.F.
F.
t'.
H,.
=.o
TJ
I
útü
'+rfr.
rt 
'i¡
É{
ür
E
rÍ
Étl'
r+r .
o.'
.l
,t.
c:oxrnnLoRiA GENERnu DE'LA REpuBucA r ,
I I CONTRALOR fA REGIONAL M ETRO POLITAÑA DE /SANfi AGO
,,, 
'' ' 
UN!9AD JUR|DTA l
,r,,;\,'j-
D/rU'
lJ\rl 
ll
,"
cr¿RsA coN ArsAñqF REsoLu. 
,
CIÓN NO 09, DE 2018, DE LA
COMISIÓN NACIONAL DE INVES.
.TIGAC]ÓN CIENTIFICA Y TECNO. ,
lóGicR ÉourcvT), , 
l
:
2t!22018¡62t61?l
, cursb'al documentd del 'rubrO, mediante el cual se apiueban las bases y
. formato tipo de 'convenig ,del V. cof1curgo de fort4lecimiento y desa¡rollo de
' oe$ros /egionales de desarrollo,gientífico y tecnológico !018; por,e'ncontrarse
ajüstado á derechci,,pero cumple con hácei, presénte: que ei punto 10.1,'-
Garantías- de las bases en estudio, precisa que la czución que deberá
entregarse será equiyalente al monto de la primera,cuota, la que será devuelta
una vez acreditado el buen uso de"los recurso y aprobado el correspondiente
informe finai, de, modo que ef plazo, de vigenpia'de' la misma indfcado en el
párrafo tercero de dicho apartado, debe entenderse réferido a los 180 días'a
iontar de: la finalización ,dq[ proyecto.' lllismo alcance debe entenderse
efeetuado la la cláUsula quinta del formatg tipo del convenio que se .viene
girobando-
, 
' 
Luego, debe precisarse, quq las
refe/encias qqe se,efectúan en,el anexo 4 -Manualipará.la Declaración.y
RendiQifn de Gástos para Centr.oq Regiorales- ? los puftos 2.3,4.8,2.7 y 2.8,
deben..entenderse efectuadas a, los,párrafos 'indicados én fa tábla de
,. cgntenidos del.aludido rnanual.,Abimismq; las'citas de los puhtos 1.5 y 1.6, $e
,e,ntierride1req|izadas.a|ospuntos27y2,8.citados',,'.'.
,^
,ha dado curso al acto del epígrafe. i . '. i' , ' . 
'
.t , - 
' 'l
\ 
, 
..
I
AL SEÑO* , ].
DIRECTOR. EJECUTIVO DE LA
I
t
t
COMSIéN NACIOÑAL DE INVESNGACIÓN CIENTÍRCA Y ÍECNOLéGICA
PRESENTE
'i
 I
{
 ffi
| 3 tuu. 20tg
FORMATO TIPO DE
1 5 JUN 2018
ffi.
CONVENIO DEL "V CONCURSO DE
FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE
CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO
crenrÍrrco Y recruolócrco -2018-.
pRocRAMA REGToNAT DE rNvEsrrcncrón
cre¡¡rÍrrcA y rEcNor-ócrcn - coNrcyr.
REs. AFEcr"A N" 
L¡ fi
sANrIAGo, 0SABRentn
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S, No497/L971, del Ministerio de Educación
Pública; en la Ley No21.053, de presupuestos del sector público
para el año 2018; en el D.S. No109/2010, y su modificación
posterior, del Ministerio de Educación; en el D.S. No97/2015 del
Ministerio de Educación; y en la Resolución N"1.600/2008, de la
Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
a.- La necesidad y conveniencia de "contribuir al desarrollo
territorial de la Región en que se inserta el Centro Regional
mediante Ia producción, difusión, divulgación y uso de
conocimiento y tecnología, para la creación de valor en las líneas
de investigación abordadas por el Centro Regional, considerando
vinculación con sectores productivost con las comunidades y con
su entorno regional, incorporando las diversas dinámicas
socioculturales, económicas y ambientales" ;
b.- Que, el Programa Regional de CONICYT tiene, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 20, numeral 2 del D.S. No109/2010 del
Ministerio de Educación, entre sus líneas de acción el
financiamiento de proyectos para el fortalecimiento y consolidación
de los Centros Regionales creados por el referido Programa;
c.- El "Certificado de Revisión de Bases y Convenio" de 01 de
marzo de 2018, del Departamento de Administración y Finanzas
de CONICW, gue contiene el visto bueno de las disposiciones
concursales sobre: información financiera presupuestaria,
garantías y rendición de cuentas de las presentes bases;
d.- El Memorándum No412B|2OLB, de 22 de febrero de 2018, del
Departamento de Tecnologías y Procesos de CONICYT, que
contiene el visto bueno acerca de la disponibilidad de sistemas
para el presente certamen;
e.- El Memorándum No5256/2OLB, de 07 de marzo de 2018, del
Programa Regional de CONICYT, mediante el cual se solicita
aprobar las bases concursales y formato de convenio tipo;
q"t*
H
r('
{,y
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
il,;
r0'
t
I
II
I
IL"
t<
l*
$
;¡"'
g!
rl ul
)ijzflALCs R[GloNAL ($)
4. í_'l,i i$¡,ii:)i rA rl["i]icl!Al
T*üi;üi-iTlii'iA Dt SANT lA00
f^ue I
V'
;::i;"{t:.i;*::'
i':lüi.¡il:r r:ld l:'sti
2 6 Jiii'¡ lii18
Ee
67
n
¡it
. 
E:
. 
¡,i
:¡ tfrt
c\l
UNIDAD JURIDICA
II CRM
FFE
l/
I
n!_::mmr
TilXir\ü$ ñ,,U*1,! ff$N ¿
iri i.i i -Éi;ill
 f.- tos antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Director Ejecutivo, en virtud de
lo digpuestg !n et D,S. No49117977 y D.S. No97/2015, ambos del Ministerio de Educación;
.
'''.' ;
1o.- APRUEBASE las Bases del "V Concurso de Fortalecimiento y Desarrollo de Centros
Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico -2018", cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIÓN DE LAS BASES
BASES DEL V CONCURSO DE FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE CENTROS
REGIONALES DE DESARROLLO CIENTÍT¡CO Y TECNOLóCTCO .2018
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA DE LA
COMISIóN NACIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFIcA Y TEcNoLóc¡ca coNIcYT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través de su
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica convoca al V Concurso de
Fortalecimiento y Desarrollo de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico.
1 DISPOSICIONESGENERALES
1.1. Acerca de CONICYT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica -CONICYT- dependiente del
Ministerio de Educación, fue creada en 1967 como organismo asesor de la Presidencia de la
República en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y tecnología, orientando
sus esfuerzos a contribuir con el progreso económico, social y cultural del país.
CONICYT está enfocada en dos grandes pilares estratégicos: el fomento de la formación de
capital humano y el fortalecimiento de la base científica y tecnológica del país. A su vez,
ambos pilares son potenciados de manera transversal por un área de información científica
y una de vinculación internacional. Actualmente, el fomento a la formación de capital
humano se traduce en el impulso de una política integral de formación, inserción, atracción
de investigadores y profesionales, así como de la promoción de una cultura científica en el
conjunto de la sociedad, especialmente en el ámbito escolar. Por su parte, el
fortalecimiento, desarrollo de la base científica y tecnológica implica una activa política de
promoción de la investigación científica y el desarrollo tecnológico en todas las regiones del
país, tanto a nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y
consagrados, apoyo a centros de investigación de excelencia, promoción de alianzas entre
investigación científica y sectores productivos, y fomento de investigación en áreas
prioritarias y de interés público,
La misión de CONICYT es impulsar la formación de capital humano, promover, desarrollar y
difundir la investigación científica y tecnológica, en coherencia con la Estrategia Nacional de
Innovación, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de los chilenos,
mediante la provisión de recursos para fondos concursables; creación de instancias de
articulación y vinculación; diseño de estrategias y realización de actividades de
sensibilización a la ciudadanía; fomento de un mejor acceso a la información científica
tecnológica y promoción de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de la
Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
1.2. Acerca del Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica
de CONICYT
El Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica de CONICYT, en adelante
"Programa Regional", que efectúa la presente convocatoria, fue creado en el año 2000 con
la misión de promover el desarrollo científico y tecnológico de las regiones de Chile, a través
del trabajo conjunto con los Gobiernos Regionales y Centros de Investigación, de acuerdo a
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
las necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo económico y
social,
Una de sus primeras líneas de trabajo, fue el impulso a la creación de Unidades Regionales
(UR), las que al alero de una institución de investigación (principalmente Universidades e
Institutos Tecnológicos) y con el apoyo del Gobierno Regional respectivo, deberían adquirir
capacidades científicas tecnológicas de calidad para ejecutar proyectos de I+D de relevancia
para la región, entre otros, dando paso a Centros Regionales de Desarrollo Científico y
Tecnológico, en adelante Centros Regionales.
En particular, se estableció como objetivos de los Centros Regionales:
. 
Encauzar la investigación a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de las
regiones en que se insertan las instituciones de investigación.
. 
Estimular en regiones el desarrollo de disciplinas o áreas específicas con la finalidad
que en un período razonable se convirtieran en referentes nacionales en el área
temática de su competencia.
. Promover que diversas universidades, institutos de investigación y centros
académicos regionales independientes, que desarrollan actividades científicas y
tecnológicas, pudieran iniciar actividades conjuntas alcanzando niveles de excelencia,
en el mediano p.lazo, y;
' 
Lograr la inserción de recursos humanos capaces de protagonizar la actividad de
investigación y desarrollo.
En el marco del seguimiento realizado por el Programa Regional y de los resultados de
evaluaciones de expertos externos, es posible constatar la contribución de los Centros
Regionales a la instalación de capacidades científicas y tecnológicas en sus respectivas
regiones, en particular en aquellas áreas definidas como prioritarias para su desarrollo.
No obstante, lo anterior, es necesario que los Centros Regionales avancen en investigación
científica y desarrollo tecnológico, así como en la transferencia de conocimiento y tecnología
a los sectores productivos y a las comunidades específicas en su territorio, creando valor y
contribuyendo al desarrollo económico y social regional.
1.3. Propósito de la Convocatoria
Este concurso tiene como propósito que los Centros Regionales de Desarrollo Científico y
Tecnológico que se encuentren ejecutando el último año de su proyecto de Continuidad o
Fortalecimiento a la Continuidad, fortalezcan tanto sus actividades de investigación y
desarrollo como sus procesos de transferencia de los resultados de investigación, con el fin
de crear valor ofreciendo soluciones a problemas regionales de sectores productivos,
comunidades específicas o aquellos de índole transversal, como por ejemplo los problemas
asociados al medio ambiente. La base de esta necesidad regional se desprende de las
estrategias y/o políticas regionales referidas a ciencia, tecnología e innovación, aunque ello
no es limitante considerando oportunidades y problemas emergentes en los territorios.
Se espera que la transferencia de resultados se realice a partir del conocimiento ya
generado por el Centro, así como también del nuevo conocimiento que se genere en este
período de fortalecimiento y desarrollo.
2 TIPO DE INSTITUCIONES POSTUTANTES
Todos aquellos Centros Regionales vigentes, creados en el marco de concursos convocado{
por el Programa Regional de CONICYT, de acuerdo a lo señalado en el artículo 10, letra áf
del D.S. No109, y su modificación posterior, del Ministerio de Educación, y que al momer{ió
de la postulación estén ejecutando su último año de financiamiento mediante un proyecft'.^
de continuidad o fortalecimiento a la continuidad de centros regionales de desarrollo ":-1
científico y tecnológico.
3 OBJETIVOS DE LAS PROPUESTAS
,'::,-.
\¡1
r'.4
\l
A.i
I
 3.1 Objetivo general
Contribuir al desarrollo territorial de la Región en que se inserta el Centro Regional mediante
la producción, difusión, divulgación y uso de conocimiento y tecnología, para la creación de
valor en las líneas de investigación abordadas por el Centro Regional, considerando
vinculación con sectores productivos, con las comunidades y con su entorno regional,
incorporando las diversas dinámicas socioculturales, económicas y ambientales.
3.2 
Objetivos específicos
Desarrollar actividades de investigación científica y desarrollo tecnológico de
excelencia con el fin de generar y/o adaptar conocimientos y tecnologías pertinentes
a la Región focalizados en la demanda de los sectores productivos y/o sociales, las
oportunidades o problemáticas locales y de comunidades específicas.
Poner en valor el conocimiento y facilitar que los resultados obtenidos puedan ser
transferidos, brindando soluciones sustentables, en armonía con las prácticas
territoriales y culturales,
4 ESTRUCTURA DE CARACTERISTICAS DE tA PROPUESTA
El Centro Regional deberá organizar su propuesta en dos ámbitos de trabajo: uno relativo a
generar y/o adaptar conocimiento desde la investigación científica y desarrollo tecnológico; y
un segundo ámbito relativo a la gestión del conocimiento y la tecnología, que permita crear
valor en el territorio.
- Ámbito: Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico
Se podrá proponer un máximo de 3 líneas de investigación y desarrollo (requerimiento de
foco) de entre las líneas actuales del Centro para avanzar hacia la puesta en valor del
conocimlento y la transferencia de los resultados de la investigación en el plazo de ejecución
de este proyecto. Como parte de las 3 líneas, se aceptará la inclusión de una nueva línea de
I+D lo cual se debe justificar en términos de nuevos retos o desafíos regionales,
Debe existir pertinencia y coherencia de las líneas de investigación y desarrollo elegidas con
los sistemas productivos y sociales locales, con factores medioambientales y el/los
segmento(s) objetivo de la transferencia tecnológica (sectores productivos y/o comunidades
específicas), además de ser coherentes con un análisis de brechas regionales de I+D+i.
Asimismo, deberá considerarse aquellas iniciativas públicas o privadas que se encuentren
actualmente en curso, así como las organizaciones que han desarrollado avances en las
líneas de investigación y desarrollo seleccionadas, con el fin de identificar
complementariedades y evitar duplicidades, con miras a una estrategia de generación de
soluciones territoriales a partir de un trabajo conjunto con otros actores regionales.
Además, se debe considerar en este ámbito la formulación y gestión de proyectos que
fomenten y faciliten las relaciones del Centro Regional con los agentes del Sistema Regional
de Innovación, Ejemplos de ello, son los proyectos de I+D emblemáticos que cuenten con
financiamiento de líneas de Corfo, Innova, Fondef, FIC-Regional u otros instrumentos a los
cuales pueden acceder los Centros Regionales.
La propuesta deberá considerar un equipo base para las actividades de investigación y
desarrollo que estén en permanente comunicación con el equipo base de gestión
tecnológica.
- Ámbito: Gestión del Conocimiento y Tecnología
Este ámbito tiene como propósito vincular la oferta del Centro Regional con las demandas y
necesidades actuales y potenciales de la Región, complementando las actividades de
investigación y desarrollo, poniendo en práctica, técnicas y metodologías pertinentes
fundamentalmente orientadas a la puesta en valor del conocimiento y a la transferencia
tecnológica.
4
 Debe asegurar la puesta en valor de los conocimientos y tecnologías que genere o ha
generado el Centro Regional en su ámbito de investigación y desarrollo, así como facilitar
que los resultados obtenidos puedan ser transferidos, creando un vínculo permanente entre
la ciencia y la comunidad o entre la oferta y la demanda de conocimiento. Podrán
considerarse dentro de este aspecto, por ejemplo, la implementación de unidades
demostrativas en el centro o con terceros, u otro tipo de estrategias que permitan validar y
difundir conocimiento y transferir tecnología de acuerdo a las necesidades del (de los)
segmento(s) objetivo seleccionados o priorizados, esto último en complemento con agencias
del Estado en materias de difusión del conocimiento y transferencia tecnológica.
La propuesta deberá considerar un equipo base de gestión tecnológica que esté en
permanente contacto con las actividades de investigación científica y desarrollo tecnológico y
que actúe como puente entre ellas y las necesidades regionales del (de los) segmento(s)
objetivo (sectores productivos y/o comunidades específicas). Además, es necesario que se
incorporen profesionales que vinculen la ciencia con la cultura, el lenguaje, los sistemas
productivos o las prácticas de los potenciales beneficiarios, también en un ámbito más
amplio como, por ejemplo, el antropológico regional y profesionales con competencias en
gestión de negocios.
La propuesta deberá desarrollar a partir del conocimiento generado o adaptado y
complementando capacidades de investigación y desarrollo, resultados para su entorno que
generen valor en uno o más segmentos objetivo, pudiendo ser uno o más sectores
productivos, una o más comunidades específicas u orientado a resolver algún problema
regional de carácter transversal,
4.1 
Contenidos de la Propuesta
A continuación, se presentan los contenidos mínimos requeridos para las propuestas
presentadas a esta convocatoria:
Describir las líneas de investigación y desarrollo del Centro, los principales resultados
obtenidos a la fecha y su contribución real o potencial al desarrollo económico y
social de la Región.
Identificar, describir y priorizar uno o más segmentos objetivo, pudiendo ser sectores
productivos y/o comunidades a los que apunte el Centro Regional con la propuesta,
basándose en los siguientes insumos:
a. Análisis de oportunidades, problemas y/o brechas regionales del (de los)
segmento(s) objetivo y cómo éstas pueden abordarse y/o solucionarse a partir
de la I+D+i generada por el Centro. En particular hacer referencia a estudios
públicos sectoriales, planes de desarrollo, entre otros, que manifiesten
oportunidades, problemas o brechas.
b. Análisis del estado del arte nacional/mundial de las líneas de investigación y
desarrollo del Centro con sus principales logros a la fecha, QU€ permitan
orientar esas actividades, así como la difusión del conocimiento o la
transferencia tecnológica en el corto plazo, con el fin de resolver los
problemas y/o brechas de los segmentos objetivos identificados y que por lo
tanto contribuyan al desarrollo territorial.
c. Propuesta de un máximo de 3 líneas de investigación y desarrollo
(requerimiento de foco) de entre las líneas actuales del Centro. Como parte de
las 3 líneas, se aceptará la inclusión de una nueva línea de I+D lo cual se
debe justificar en términos de nuevos retos o desafíos regionales.
Identificar complementariedades con otras iniciativas públicas o privadas en
particular regionales, mesorregionales y nacionales que hayan abordado o estén
abordando las líneas de investigación seleccionadas, con el fin de desarrollar un
trabajo conjunto planteando una estrategia de trabajo en red y evitando
duplicidades,
1.
2.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
3.
 4. En el ámbito de la gestión del conocimiento y la tecnología, proponer un modelo y los
mecanismos de desarrollo, por ejemplo, a través de la implementación de unidades
demostrativas pertinentes a los distintos tipos de usuarios del (de los) sector(es)
objetivo. Se deberá considerar un complemento con agencias del Estado en materias
de difusión del conocimiento y transferencia tecnológica.
5. Deberá considerarse un equipo base de gestión tecnológica que actúe como nexo
entre el ámbito de la investigación y desarrollo y las necesidades de los segmentos
objetivo, con el fin de que las soluciones incorporen diversas dinámicas
socioculturales, económicas, ambientales, tecnológicas, prácticas, lenguaje y cultura
local, incluyendo aspectos antropológicos, Además, el equipo deberá incorporar
recursos humanos con competencias en gestión de negocios. En el caso de no tener
capacidades internas se deberá proponer a nivel de perfiles y cuantificar
presupuestariamente en la propuesta.
6. En el ámbito de la investigación y el desarrollo, deberá identificar proyectos de I+D
emblemáticos a desarrollar, como por ejemplo Innova-Chile, FONDEF, FIC-Regional u
otras fuentes de financiamiento que el sistema nacional de CTI pone a disposición.
7. Se deberá desarrollar al menos un proyecto de investigación y desarrollo
emblemático financiado en toda su trayectoria con los recursos otorgados en esta
convocatoria incluyendo una descripción, estableciendo claramente el punto de
partida (estado del arte nacional/internacional), resultados esperados e impactos,
considerando las competencias necesarias que podrían complementar a las actuales.
8. Presentar hojas de ruta que identifiquen la trayectoria desde la investigación y
desarrollo hasta el logro de la difusión del conocimiento o de la transferencia de
tecnologías (soluciones finales), incluyendo una secuencia y detalle de cada proyecto
de I+D emblemático, destacando hitos de avance.
9. Para los dos ámbitos descritos anteriormente, identificar los resultados y sus
respectivos indicadores siguiendo la estructura provista en Anexo 2, indicando metas
y plazos en línea con las dimensiones de acción de un Centro Regional (verAnexo 1).
l0.Presentar un presupuesto por ítem de financiamiento de acuerdo a lo establecido en
el numeral 5; Ítems Financiables, diferenciando las partidas que se financian con
aportes de CONICYT, de aquellas que se financian con fuentes complementarias y del
mismo Centro Regional, si correspondiere,
4.2 
Resultados esperados
Los principales resultados esperados vinculados a los dos ámbitos de trabajo que el proyecto
deberá cumplir en el curso de su ejecución se deben enmarcar dentro de las dimensiones de
acción establecidas para los Centros Regionales, según se detalla en Anexo 1: Investigación
Científica, Desarrollo Tecnológico, Transferencia Tecnológica y de Conocimiento. A su vez
éstas se relacionan transversalmente con las dimensiones de Vinculación y Comunicación
Científica.
Para elaborar los indicadores y las metas anuales de resultados, se deberá utilizar la tabla
disponible en Anexo 2.
4.3 
Duración
El límite máximo de financiamiento a solicitara CONICYT para la ejecución total del proyecto ti'{T}l
será de $900.000.000.- (novecientos millones de pesos), que se entregará en tres cuotasí,¡'- \
Las propuestas deben tener una duración de36 meses para su ejecución. Sin perjuicio de lo,rÍiib.J"." 
,
expuesto y por causas justificadas, CONICYT podrá autorizar la extensión del proyecto por¡'J 1 
'¿'
un periodo único de 6 meses y sin transferir recursos adicionales de CONICYT 
IT ' \ 
i f
,I.r.". \,.
4.4 Financiamiento 
""nl{' "
anuales y por el monto máximo de acuerdo a la siguiente distribución:
 Año de ejecución
Valor de la Cuota (Pesos)
Año 1
$ 300.000.000.-
Año 2
$ 300.000.000.-
Año 3
$ 300.000,000.
Las cuotas tendrán el carácter de no reajustables y en pesos corrientes. La entrega de lq,g,{
cuotas (exceptuando la primera) estará sujeta al cumplimiento de los resultadpS"
comprometidos para cada año, conforme a lo establecido en el proyecto y aprobado pW.,
CONICYT, así como a la disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
"{|
5 Íreus FINANcIABLEs
Gastos en Personal: Se podrán financiar remuneraciones y/u honorarios para el
personal comprometido en el proyecto, ya sean nacionales o extranjeros, de acuerdo
a lo que indica el Código del Trabajo
Equipos: Considera la adquisición de equipamiento necesario para el proyecto;
incluye los gastos de instalación y mantenimiento durante el período de desarrollo del
proyecto
Material Fungible: Necesario para la utilización del equipamiento y la ejecución del
proyecto
Pasajes y Viáticos: Sólo se financiarán pasajes en clase económica para personal
incluido en este proyecto, justificados sólo en el marco de las actividades definidas
por éste
Publicaciones y Seminarios: Publicaciones, seminarios y eventos organizados por
el Centro Regional y relacionados con los ámbitos de trabajo en el marco del proyecto
Infraestructura: Se consideran gastos de adecuación de obras existentes, Incluye
los gastos de acondicionamiento de espacio físico preexistente para cumplir los
requerimientos técnicos para la operación del equipamiento (aislaciones, estructuras
antisísmicas) Y las adecuaciones para la instalación del equipamiento como
conexiones de redes de información, comunicación, agua, gas, etc. No se financiará
alhajamiento, renovación (mobiliarios y otros) o modificaciones de oficinas o
inmuebles, ni nuevas construcciones
Pe¡feccionamiento, Capacitación y Actualización: Gastos asociados a
capacitación o entrenamiento para el personal incluido en este proyecto en el marco
de las actividades y resultados propuestos
Software: Sistemas o programas computacionales específicamente requeridos para
el proyecto
Material Bibliográfico y Suscripciones: Necesario para la ejecución del proyecto
Propiedad Intelectual: Gastos derivados de la obtención de derechos sobre la
propiedad intelectual e industrial, nacional e internacional, los cuales quedarán a
nombre del Centro Regional
Gastos de Operación: Gastos efectuados para la operación del Centro Regional en
el marco del presente proyecto. Incluye servicios derivados de la adquisición de
equipos y que no estén incluidos en los ítems anteriores, como publicación de
llamados a licitación, etc. Asimismo, se podrán imputar a este ítem los costos
financieros por concepto de solicitud y trámite de las garantías bancarias y la
obtención de las pólizas de seguro para equipos que se utilicen para la ejecución del
proyecto
a.
b.
d.
f.
g.
h,
i.
j.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
k.
 Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la
Resolución No30 de 2015 de la Contraloría General de la República., los procedimientos
referenciales contenidos en el "MANUAL DE DECI-ARACION Y RENDICION DE GASTOS PARA
EL CONCURSO DE FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE CENTROS REGIONALES DE
DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO" (anexo 4).
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido realizados según los
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de
ACUCTdO AI "MANUAL DE DECLARACIóN Y RENDICIÓru OT GASTOS PARA EL CONCURSO DE
FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO
CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO".
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, QU€ reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc,
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación,
de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos
financiados por CONICYT,
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
6 APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES PARTICIPANTES
La propuesta podrá incorporar aportes pecuniarios o valorados complementarios,
provenientes de otras instituciones tanto nacionales como extranjeras, los que deberán ser
incorporados en la ejecución del proyecto y su presupuesto.
Las propuestas que contemplen aportes tanto pecuniarios como valorados de otras
instituciones, deberán especificarlos y referirse además a las responsabilidades, derechos y
obligaciones que éstas adquirirán, los que quedarán de manifiesto en los convenios que
deberá suscribir el Centro Regional con dichas instituciones, en el marco del proyecto. Estos
aportes complementarios deberán venir sustentados a través de cartas de apoyo en la
propuesta.
7 REGULACIONES ESPECÍFICAS
Aquellas propuestas que consideren la introducción a Chile de especies vegetales, animales
o fúngicas (terrestres, marinas o dulceacuícolas), deberán incluir la autorización del
organismo competente (Subsecretaría de Pesca y SAG, principalmente) o un documento que
indique la presentación de la solicitud, por parte del Centro Regional, a alguno de estos
 organismos, como parte integrante de la postulación, debiéndose contar en este caso con la
autorización correspondiente al momento de firma de convenio.
Si las propuestas involucran la importación de agentes biológicos o productos de origen
vegetal/animal, también requerirán de la autorización del SAG. Las propuestas que
involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos y áreas silvestres protegidas
deberán presentar las autorizaciones emitidas por los organismos correspondientes.
El/La representante legal del Centro Regional cuya propuesta pudiera comprometer aspectos
éticos (estudios en seres humanos y manipulación genética, entre otros) deberá declarar
con la presentación del proyecto, que sus actividades, sus posibles resultados y los objetivos
esperados no presentan controversias de carácter ético y que ellas serán prevenidas y
corregidas si surgieran durante la ejecución del proyecto.
Las propuestas que incluyan experimentación con animales deberán incorporar en su
presentación una declaración del (de la) representante legal del Centro Regional que sus
actividades, posibles resultados y los objetivos esperados han sido analizados
cuidadosamente y no presentan controversias de carácter bioético y que ellas serán
prevenidas y corregidas si surgieran durante la ejecución del proyecto, Sin perjuicio de lo
anterior, las propuestas que involucren experimentación con animales deberán atenerse a lo
establecido en la ley 20.380 sobre protección animal y su respectivo reglamento,
Las propuestas que involucren investigación en seres humanos deberán atenerse a lo
establecido en la ley 20.120 y su reglamento.
Las propuestas que consideren estudios en el Territorio Antártico y que puedan contar con
apoyo logístico del Instituto Antártico Chileno (INACH) para el desarrollo de sus actividades
en dicha zonat deberán presentar una carta donde se exprese la materialización de este
apoyo, el que considera estadía en bases y campamentos chilenos, gestión para posibilitar la
estadía en bases y campamentos extranjeros y alimentación durante la permanencia en ese
lugar.
8
8.1
PROCESO DE EVALUACIóN
Admisibilidad
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Los criterios que a continuación se describen, permiten determinar si una propuesta es o no
admisible para ser evaluada y que en consecuencia pueda optar a los recursos dispuestos
para este concurso. Todos estos criterios deben ser cumplidos copulativamente para que una
propuesta sea elegible.
Requisitos postulantes: Serán admisibles las propuestas de los Centros Regionales
vigentes, creados en el marco de concursos convocados por el Programa Regional de
CONICYT, de acuerdo a lo señalado en el artículo 10, letra h) del D.S. No1O9, y su
modificación posterior, del Ministerio de Educación, y que durante el año 2018
terminen su convenio de financiamiento mediante un proyecto de continuidad o
fortalecimiento a la continuidad de centros regionales de desarrollo científico y
tecnológico.
Presentación: Las propuestas deberán presentarse en el formulario establecido
(anexo 3 de las presentes bases).
Si un Centro Regional presentase más de una propuesta, será admisible sólo aquella
propuesta que, cumpliendo con todos los requisitos y criterios de admisibilidad, haya
sido la última recibida formalmente por CONICYT,
Toda propuesta presentada al concurso que no cumpla con alguna de estas condiciones será
declarada fuera de bases y por tanto no será considerada en el proceso de evaluación. En
caso que una propuesta se declare fuera de bases, se notificará de tal circunstancia,
 pudiendo los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la
No19,880 de Bases de los Procedimientos Administrativos, que rigen los actos de
órganos de la Administración del Estado.
8.2 
Evaluación de las propuestas
Las propuestas que hubieren cumplido las condiciones de admisibilidad serán evaluadas
conforme a los criterios que se detallan a continuación. Estos criterios permitirán determinar
qué propuestas podrán ser sugeridas para aprobación y finalmente seleccionadas.
Ley
los
CRITERIO
PONDERACIóN
1. FORMULACIóN Y JUSTIFICACIÓN
6fJo/o
Claridad en la identificación y cuantificación del (de los) los segmento(s)
objetivo de la acción futura del centro y calidad del análisis de los
problemas, brechas u oportunidades que este (estos) enfrenta(n)
actualmente,
LOo/o
Calidad del análisis de avances Y del estado del arte
nacional/internacional en las líneas de investigación y desarrollo del
centro y que podrían orientar la investigación para elllos segmentos
objetivo identificados.
30o/o
Fundamentos entregados en la selección de las líneas de investigación y
desarrollo que permitan avanzar hacia la difusión del conocimiento y/o la
transferencia tecnológica enfocada en los problemas, brechas y
oportunidades del (de los) segmento(s) objetivo seleccionados.
tOo/o
Identificación, claridad y pertinencia de los proyectos de investigación y
desarrollo emblemáticos y de sus resultados, así como de los impactos
para elllos segmento/s objetivo identificados.
L0o/o
2. CALIDAD TÉCNICA
25olo
Claridad y pertinencia de la estrategia de trabajo en red con otras
iniciativas públicas, privadas o instituciones que estén realizando
investigación y desarrollo en las líneas seleccionadas'
5o/o
Claridad y pertinencia en la selección de un proyecto de investigación y
desarrollo emblemático de entre los propuestos, que será financiado en
toda su trayectoria con los recursos solicitados en esta propuesta.
5o/o
Calidad y pertinencia de las estrategias para la transferencia de los
resultados públicos y de los modelos de negocio para los resultados
apropiables. Así como, posibles complementaciones con otras agencias
del Estado en materias de difusión del conocimiento y/o transferencia
tecnológica,
5o/o
10
 Detalle y claridad de las hojas de rutas presentadas
5o/o
coherencia, pertinencia y alcance de los resultados, indicadores, metas
anuales y plazos para el desarrollo de la propuesta.
5o/o
3. CAPACTDADES DEL EQUTPO DETRABAJO
l5olo
Pertinencia, experiencia y nivel
investigación y desarrollo y
complementar,
de
de
competencias del equipo base
las competencias específicas
de
a
L0o/o
Pertinencia, experiencia y nivel de competencias del equipo base de
gestión tecnológica o de los perfiles tentativos presentados.
5o/o
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Cada uno de estos criterios de evaluación será calificado con una nota entre 1 y 5, en
números enteros, de acuerdo a lo indicado en párrafo anterior y según la siguiente tabla:
Calificación
Nota
Criterio
Excelente
5
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión,
Cualquier debilidad es muy menor.
Muy Bueno
4
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas
mejoras.
Bueno
3
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
Regular
2
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes
deficiencias,
Deficiente
1
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias
inherentes.
Para que una propuesta pueda ser adjudicada deberá tener una nota promedio ponderada
igual o superior a 3 (Bueno).
El Centro Regional que postule a esta convocatoria, será responsable de la veracidad de la
información consignada en el formulario de postulación y deberán estar en condiciones de
proveer información de respaldo en caso de ser requerida por CONICYT, así como todos los
antecedentes e información que se juzguen necesarios, durante el proceso de análisis y
evaluación de los proyectos.
8.3 
Selección
Las propuestas presentadas que cumplan con la etapa de admisibilidad, serán evaluadas por
el Consejo Asesor del Programa Regional, definido en el punto 16 de estas bases, teniendo
en consideración los informes emitidos por expertos designados por CONICYT, de acuerdo a
su calificación, experiencia y reconocimiento en los ámbitos científico, tecnológico y/o de
tL
 gestión productiva, tecnológica y desarrollo regional en las materias abordadas en las
propuestas.
En este marco, CONICYT podrá convocar a los(as) directores(as) de los Centros Regionales
cuyas propuestas han sido admisibles para realizar una presentación de la propuesta de
Fortalecimiento y Desarrollo a los expertos y/o al Consejo Asesor del Programa Regional. La
fecha de la presentación deberá ser notificada por el Programa Regional, al menos 10 días
hábiles antes de su realización, pudiendo esta realizarse en CONICYT o en el mismo Centro
Regional. De manera complementaria, los expertos también podrán realizar una visita al
Centro Regional, debiendo su director(a) disponer de todas las condiciones que se requieran
en el marco de esta actividad,
9 ADJUDICACIóN DE CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIOS
El Consejo Asesor del Programa Regional presentará una propuesta de adjudicación a
CONICYT, el cual emitirá una resolución de adjudicación de la convocatoria, que podría
incluir condiciones que modifiquen el proyecto original, las cuales no deben ser esenciales ni
afectar la igualdad de los proponentes. Estas condiciones de adjudicación deberán ser
aceptadas por el beneficiario a través de una carta de aceptación, en donde explique el
impacto de las condiciones en el proyecto, la que será evaluada y aceptada mediante carta
emitida por el Director del Programa Regional, para proceder a la tramitación de la
resolución del convenio.
Una vez notificado el fallo, el centro regional tendrá un plazo de 10 días hábiles, contados
desde la fecha de notificación vía correo electrónico o carta certificada, según sea el caso,
para comunicar su aceptación o rechazo de la adjudicación y las observaciones y/o
sugerencias, si las hubiere. Si en el plazo estipulado no comunicara su aceptación, la
adjudicación quedará sin efecto.
A partir de la emisión de la resolución aprobatoria del convenio, el Programa Regional
solicitará al beneficiario el proyecto reformulado, de acuerdo a lo establecido en la carta de
aceptación, para seguimiento y control en un plazo de hasta 60 días.
La resolución de adjudicación será dictada por el Jefe de Servicio de CONICYT y publicada en
la página web de CONICYT, indicando las propuestas adjudicadas y las que se encuentren en
lista de espera, en caso que corresponda, señalando los respectivos montos solicitados y los
montos adjudicados. Sin perjuicio de lo anterior, a todos los postulantes se les notificará el
resultado del concurso oportunamente a través de carta certificada.
Se podrá adjudicar el beneficio a propuestas de la Lista de Espera en orden de prioridad, en
las siguientes situaciones:
. Si el Centro Regional cuya propuesta fue adjudicada no acepta por escrito las
condiciones de adjudicación establecidas por el Consejo Asesor en un plazo de 20
días corridos contados desde la notificación de la adjudicación.
. Si el Centro Regional cuya propuesta fue adjudicada, no suscribe el convenio
dentro de los 30 días hábiles siguientes a la notificación de la adjudicación.
. 
Si el Centro Regional renuncia al beneficio antes de suscribir el convenio.
o Si el Centro Regional renuncia al beneficio después de suscribir el convenio y
durante el plazo para que opere la lista de espera (180 días corridos desde la
adjudicación).
. 
En caso de existir disponibilidad presupuestaria adicional de CONICYT, para lo cual
CONICYT dispondrá de un plazo de 180 días corridos, contados desde la
adjudicación, Para comunicarlo'
El Centro Regional cuya propuesta se encuentre en Lista de Espera y se adjudique recursos
debido a las razones anteriormente expuestas, deberá realizar el proceso de firma de
L2
"";tr;.
' "/' 
v¿
;.\ 
a 
1
lw!r 
\ 
q
\*--\
'Íii",'^,,t,9'
{1" v ;,4'"
 convenio dentro de los 30 días hábiles siguientes a la
contrario, se considerará que renuncia al beneficio.
respectiva notificación. En caso
monto/s estará/n estrictamente
Lals propuesta/s adjudicada/s y su/s correspondiente/s
sujeto/s a disponibilidad presupuestaria.
La vigencia del convenio se considerará a partir de la fecha en que el acto administrativo
que lo apruebe se encuentre totalmente tramitado.
9.1 
Impugnación de la adjudicación
Todo aquel postulante interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880, respecto de la resolución de adjudicación, cumpliendo con los plazos, formas y
requisitos que la referida norma establece.
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución de adjudicación
será de 5 días hábiles contados desde la fecha de la notificación de dicha resolución del
concurso. CONICYT resolverá el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30
días hábiles contados desde la recepción del recurso.
9.2 
Convenios de Financiamiento
Una vez efectuada la notificación de la adjudicación de las propuestas, deberán ser suscritos
los convenios entre CONICYT y los Centros Regionales adjudicados, teniendo el Centro un
plazo máximo de 30 días hábiles posteriores a la notificación de la adjudicación o de la
resolución que acogiere el recurso en contra de la adjudicación del concurso, para remitir el
convenio firmado a CONICYT en el cual quedarán establecidos los derechos y obligaciones de
las partes. En caso que el convenio no sea suscrito por la parte adjudicada, CONICYT podrá
dejar sin efecto la adjudicación del proyecto.
En el convenio se establecerá, entre otras, la obligación del Centro Regional de llevar una
contabilidad separada del proyecto, manteniendo una cuenta bancaria exclusiva para el
manejo de fondos, dando cuenta de los movimientos del período registrados; la obligación
de mantener la información y documentación que permita la verificación de cualquier
aspecto del proyecto; la obligación de rendir los gastos efectuados en forma, pertinencia y
plazo. Además, en los convenios se especificará el derecho de CONICYT a realizar
inspecciones sobre el avance de los proyectos.
Las Instituciones Beneficiarias Públicas deberán destinar una cuenta bancaria para manejar
los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de
CONICYT, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la
propia Institución al proyecto, según corresponda.
El Centro Regional deberá dar todas las facilidades para la supervisión y seguimiento del
proyecto y deberá presentar informes de avances anuales del proyecto tanto en sus
aspectos científico tecnológicos como en lo financiero y operacional. Como resultado de
estas acciones, en el caso de presentar un desarrollo insatisfactorio en estos aspectos,
CONICYT podrá suspender o declarar el término anticipado de un proyecto y solicitar la
devolución de los recursos entregados
10 TRANSFERENCIA DE RECURSOS
Los recursos necesarios para la ejecución del proyecto se entregarán en moneda nacional,
no reajustable y se transferirán directamente al Centro Regional según lo establecido en el
proyecto y las condiciones estipuladas en el punto 4.4. CONICYT es responsable del control y
fiscalización de los recursos transferidos.
El primer aporte de CONICYT se otorgará posterior a la total tramitación de la resolución que
aprueba el convenio de financiamiento, y previo otorgamiento a CONICyT de una boleta de
,,.ffr,e
q,,f,t
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
13
 garantía pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguro de ejecución
inmediata que dé resguardo por la primera cuota de los recursos públicos entregados, de ..:,¡.I'i.,,,.
conformidad a lo indicado en el numeral 10.1 de estas Bases, y una vez enviados los datos'i;l' 
"t,,t
de la cuenta bancaria exclusiva para la gestión financiera de los recursos. 
ii 
J ,,
\. ]" 
/,
La entrega de las siguientes cuotas para la ejecución del proyecto quedará sujeta a: a) \."'i'1,.
disponibilidad de recursos destinados por el Estado al efecto; b) presentación de informe de
avance técnico; y c) presentación de las declaraciones de gastos y rendiciones de cuenta de
avance, respaldadas por la respectiva documentación acreditativa,
Los fondos asignados por CONICYT serán de carácter no reembolsable, siempre que el
Centro Regional cumpla con las obligaciones establecidas en estas Bases y en los Convenios
respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban las partes se fijarán las consecuencias
legales del incumplimiento de las obligaciones.
Los aportes pecuniarios complementarios podrán ser transferidos directamente al Centro
Regional, el cual deberá acreditarlos ante CONICYT a través de los convenios respectivos y
mediante el depósito o comprobante de ingreso original. En caso que no se pueda
comprobar la transferencia efectiva del aporte pecuniario complementario, CONICYT podrá
disponer, como primera medida, la suspensión del proyecto y, €ñ caso de mantenerse el
incumplimiento, dispondrá el término anticipado al convenio subsidio respectivo.
10.1 Garantías
El Centro Regional deberá entregar una caución consistente en boleta de garantía bancaria
pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución
inmediata, por el monto de la primera cuota del proyecto adjudicado a nombre de la
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, dentro de un plazo que no
exceda de 10 días hábiles contados desde la fecha de suscripción del convenio. El
instrumento de garantía deberá contener la glosa: "Para asegurar la entrega de recursos
para la ejecución del proyecto (nombre proyecto), código (letras y números que
especifiquen el proyecto)". En el evento que no se hiciere entrega de dicha caución en el
plazo precedentemente señalado, el convenio se tendrá por no suscrito y se dejará sin
efecto la adjudicación. El costo financiero que implique obtener la caución podrá ser cargado
al ítem: gastos de operación del PROYECTO.
La garantía será devuelta una vez acreditado el buen uso de los recursos y aprobado el
correspondiente informe final. El Centro Regional tendrá un plazo de 30 días corridos,
contados desde la finalización del período de ejecución respectivo para efectuar la
correspondiente rendición. En el evento que no lo hiciere, CONICYT dentro de un plazo de 50
días hábiles, hará efectiva la caución correspondiente. Igual sanción se aplicará en el evento
que la rendición sea objetada por CONICYT y no se subsanen las observaciones en el plazo
que se establezca para estos fines.
El instrumento de garantía debe tener una vigencia de a lo menos ciento cincuenta (150) días
adicionales por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que
sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses
(180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. CONICYT podrá exigir la
modificación del plazo de vigencia o monto cubierto por la garantía, en caso de prórroga o
reformulación del financiamiento para asegurar la eficiencia del proceso de seguimiento y
control del Proyecto, en caso que sea necesario.
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen
No15978/10 de Contraloría General de la República.
11 SEGUIMIENTO Y CONTROL
fl
! '"f
['i*
't., l
"r ,']
L4
 CONICYT solicitará un informe técnico de avance anual y un informe final, Estos informes
deberán dar cuenta del estado de avance de las actividades contempladas en el proyecto
para el logro de los objetivos propuestos,
11.1 Informes de Avance
El Centro tendrá 30 días corridos contados a partir del
CONICYT informes de avance anuales. Sin perjuicio
podrá hacer seguimiento y control de los avances
actividades.
término de cada periodo para enviar a
de lo anterior, el Programa Regional
del proyecto, desde el inicio de sus
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones del informe de avance,
notificando cualquiera de estas circunstancias por carta al Centro Regional, dentro del plazo
de 30 días corridos contados desde su recepción. En caso de formular observaciones o
requerir aclaraciones, el Centro Regional dispondrá de 10 días corridos desde dicha
notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas.
CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de 10 días corridos desde
su recepción. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta por parte
del Centro Regional, o si ésta no subsana oportunamente las observaciones o no efectúa las
aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá, como primera medida, la suspensión del
proyecto Y, en caso de mantenerse el incumplimiento, pondrá término anticipado al
convenio respectivo y ejecutará el documento de garantía vigente, dentro del plazo de 50
días hábiles de verificada la causal correspondiente.
ll.2 Informe Final
Una vez finalizada la ejecución del proyecto, el Centro Regional tendrá 30 días corridos para
presentar un Informe final que dé cuenta de los resultados obtenidos, en relación con el
cumplimiento de objetivos, resultados, indicadores y metas propuestos. Dicho informe
estará sujeto a evaluación, pudiendo aprobarse o requerirse aclaraciones, las que en caso de
existir, deberán ser notificadas dentro de un plazo de 15 días corridos contados desde su
recepción.
El Centro Regional dispondrá, desde dicha notificación, de 15 días corridos para subsanar las
observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas, las que en caso de no ser satisfactorias
podrán significar el rechazo del informe. CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha
respuesta en el plazo de 15 días corridos desde su recepción.
En caso que el informe final sea rechazado, CONICYT podrá hacer efectiva la caución
correspondiente, dentro de un plazo de 50 días hábiles de verificada la causal
correspond iente.
11.3 Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas
Los recursos transferidos al Centro Regional se regirán por la Resolución No30, de 11 de
marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de Procedimiento
sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro; además el Centro
Regional deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo dispuesto en el Decreto Supremo
de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley No19.862, de
Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos públicos.
El Centro Regional deberá realizar las declaraciones de gastos con cargo al proyecto, sean
gastos efectivos o aportes valorados. Los aportes de las instituciones deberán ser
acreditados oportunamente según lo planificado y acorde al desarrollo del proyecto. En caso
contrario, CONICYT podrá disponer, como primera medida, la suspensión del proyecto y, en
caso de mantenerse el incumplimiento, dispondrá el término anticipado al convenio
respectivo,
El Centro Regional no podrá declarar gastos que tengan una fecha anterior a la de la
tramitación del convenio que otorga los fondos (CONICYT o GORE), ni posterior a su
15
 vigencia; asimismo, los gastos que se realicen con cargo al proyecto, deben rendirse
exclusivamente en éste.
El Centro Regional deberá rendir cuentas conforme a lo siguiente:
Los beneficiarios privados, deberán presentar los documentos originales que sustentan los
gastos realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR), además, del comprobante de
ingreso por los recursos percibidos, cuyos desembolsos se deberán ajustar a las indicaciones
del manual de rendición correspondiente al Programa, respecto de los ítems financiables, los
respaldos obligatorios, el alcance y oportunidad en que se deban efectuar los desembolsos,
las justificaciones y otros requisitos que se hayan establecido en las instrucciones contenidas
en el manual precitado.
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible), r_l-.,",. :..,..
plazo que se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes para su ,;ru'.*''",.ir.,
presentación. De mantener un saldo por rendir luego de presentada la rendición de cuentas,i'l rl 
''
|anuevaFechaExigib|eseráde6mesesacontarde|afechaexigib|eorigina|,siempre9ue!.fi*,\
no sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone 6s r.-1,,,,,\ "''
un mes a contar de la fecha de término del proyecto para remitir la última rendición de
cuentas,
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que
proceda a la validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia
de los desembolsos según los ítems financiables y requisitos que hayan establecido los
respectivos manuales de rendiciones de cuenta, Una vez validada la pertinencia de los
gastos por el programa, deberá enviar la documentación original de respaldo junto con el FR
a la Unidad Control de Rendiciones - UCR/DAF, para la revisión sobre la formalidad de los
documentos y ajuste a la normativa interna de los manuales de rendición de cada Programa,
respecto de los respaldos que correspondía acompañar. En tal caso, el resultado de los
montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del beneficiario, respecto del total de
los recursos que se le hayan transferido, El FR debe estar debidamente suscrito por el
responsable del proyecto, así como se requiere la visación de parte del representante del
respectivo Programa,
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en el
UCR/DAF, éste último tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un
Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos
rendidos por el beneficiario, En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones,
estas quedarán consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, si no existen observaciones
a la rendición, se emitirá un Informe Final. Si transcurrido el plazo de 30 días la UCR/DAF
aún no ha emitido un Pre Informe o Informe final, se le comunicará al beneficiario un nuevo
y último plazo, dentro del cual le será enviado uno de los informes precitados, según
corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.
Además, deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta
de los movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que forman
parte de la rendición de los gastos.
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de
rendición de cuentas permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del
Financiamiento (CONICYT), tal como lo indica la Res. No30/2015 de la Contraloría General
de la República.
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR)
junto con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además, del comprobante de
ingreso por los recursos percibidos, los cuales deberán ser remitidos mensualmente dentro
de los 15 primeros días hábiles del mes siguiente al que se informa al Programa de CONICYT
respectivo, quien se pronunciará validando la pertinencia de los gastos según los ítems
financiables. Una vez validada la pertinencia de los gastos por parte del Programa, éste debe
enviar el Formulario de Rendición a la Unidad Control de Rendiciones - UCR/DAF, la cual
será el responsable gestionar el registro de la correspondiente disminución de la deuda del
76
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
beneficiario (en un plazo máximo de 30 días corridos) en relación a los montos informados
como gastos, Y respecto de aquellos que hayan sido validados por el Programa
correspondiente. El FR debe estar debidamente suscrito por el o los responsables del
proyecto y por la autoridad de la institución que corresponda, formalidad obligatoria para
consignar la responsabilidad de los datos informados en el citado documento, así como debe
contener la visación de parte del representante del respectivo Programa de CONICYT.
La Anualidad será la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, (en concordancia con el
periodo de ejecución de la cuota entregada) , plazo que se contabiliza desde la fecha de la
transferencia de la cuota, más un mes para su presentación, esto es aplicable para los
proyectos con una duración superior a un año. De mantener un saldo por rendir luego de
presentada la rendición de cuentas, la nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la
fecha exigible original, siempre que no sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo caso el
receptor de los recursos, dispone de un mes a contar de la fecha de término del proyecto
para remitir la última rendición de cuentas (FR).
Ll.4 Modificaciones
Podrán efectuarse reprogramaciones técnicas y financieras de los proyectos, de modo de
adaptar su realización a los cambios relevantes en sus entornos científico, tecnológico,
económico-social y normativo.
Para realizar estas reprogramaciones, el Centro Regional deberá establecer las situaciones y
variables críticas del entorno y aquellas internas, cuya ocurrencia podría atentar contra el
buen desarrollo del proyecto, estableciendo los planes de contingencia para los casos en que
el proyecto pierda vigencia técnica o económica-social.
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados al Director del Programa Regional de CONICYT. Estas modificaciones podrán estar
referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se realizarán en conformidad al
procedimiento que a continuación se establece:
- Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectorr-.#Ll.;,.'
técnicos y presupuestarios (reitemización) del proyecto, que no afecten e,t ',' I 
', '
cumplimiento de los objetivos y resultados del mismo; serán por un máximo de 30%-¡¡ Ir 
(
del ítem de origen y requerirán para su aprobación, la solicitud formal del (de la),,,'.'.... l/ '
Director(a) del Centro Regional, la aprobación por parte del Director del Programa l'
Regional de CONICYT y la aprobación mediante acto administrativo de CONICYT.
- En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones de los montos asignados al proyecto, o cambios en las
entidades o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento, .,ooTr-,,:-
disminución o suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se,1'".-'''*''.,
requerirá la solicitud formal del (de la) Director(a) del Centro Regional, la aprobació4'.: I / 
'1,
del Director del Programa Regional y la aprobación mediante acto administrat¡vo dd':: t/ :,
CONICYT, 
II
- Las modificaciones presupuestarias de ningún modo podrán incorporar nuevos recursos
al proyecto por parte de CONICyT.
En su solicitud de modificación el(la) Director(a) del Centro Regional deberá justificar cada una
de las modificaciones propuestas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los
resultados e impactos del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance.
En cualquiera de los casos y de ser aceptada la solicitud, se deberá ingresar los cambios
técnicos y/o presupuestarios aprobados en el Sistema de Seguimiento y Coñtrol.
12 SUSPENSIóN Y TÉRMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO
Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de
suspender temporalmente el subsidio por razones de incumplimiento parcial o total de las
obligaciones contractuales, presunta pérdida de relevancia, desarrollo insatisfactorio del
L7
 proyecto, entrega de información falsa, entre otras. Si las causales de suspensión señaladas
no fueren superadas en los plazos determinados, CONICYT puede resolver el término
anticipado del proyecto. En este caso el Centro Regional deberá hacer devolución de todos
los recursos no gastados. CONICYT se reserva el derecho de exigir la devolución de los
recursos observados, no rendidos o no ejecutados y/o hacer efectiva la garantía respectiva y
ejercer las acciones legales que correspondan.
13 FINALIZACIóN DEL PROYECTO
El proyecto se entenderá terminado una vez que se aprueban todos los informes técnicos,
financieros y las rendiciones de cuentas respectivas. O en caso de término anticipado,
cuando se restituyan los recursos observados, no rendidos o no ejecutados y/o se ejerzan
las acciones para ponerle término anticipado y las obligaciones del Centro Regional con tal
motivo, hayan sido cumplidas satisfactoriamente, Ocurrido aquello se suscribirá un finiquito
del proyecto entre las partes, el que será aprobado por medio de un acto administrativo de
CONICYT. El plazo para el finiquito del proyecto será de 6 meses a contar de la fecha de
término del proyecto.
14 CONVOCATORIAY PRESENTACIóN DE LAS PROPUESTAS
1. Forma de presentación de las propuestas
Las propuestas deberán presentarse en el formulario preestablecido en Anexo No3 sin
modificar su formato. Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se
deberán ingresar al siguiente link https://auth.conicyt.cll
2. Plazos de postulaciones
Las propuestas deberán ser presentadas dentro de un plazo de 30 días hábiles a
partir de la fecha señalada en el aviso de la convocatoria de este concurso, hasta las
15.30 horas del último día.
3. Bases
Las Bases estarán disponibles a contar de la fecha señalada en el aviso de la
convocatoria en el sitio web www.conicyt.cllregional
Las consultas podrán ser dirigidas por escrito a la Oficina de Informaciones, Reclamos
y Sugerencias (OIRS) de CONICYT, www.conicyt.cl/oirs, desde la apertura del concurso
y hasta 5 días corridos anteriores al cierre de la convocatoria.
Las consultas y sus respectivas respuestas serán publicadas en www.conicyt.cl/oirs y
www.conicyt.cl/regional y las respuestas formarán parte integrante de las bases
concursales. Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT,
podrán ser efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas,
mediante una publicación en el sitio web www'conicyt.cl
15 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
16 GTOSARIO
a. Propuesta de Fortalecimiento y Desarrollo: Se entenderá por propuesta al
documento y a sus anexos, postulado por el Centro Regional, y que se enmarque
dentro de los límites establecidos en estas bases, en cuanto a su monto,
" " -' *.
I U 
'i ..
Í-J .\-;:-
[r ---
\f). 
¡ 
,
\jil:ia1/4, 
" ..
18
 b.
propuesta técnica y equipo de trabajo, de tal manera que permita el cumplimiento
de los objetivos y logro de los resultados de este concurso.
Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico: Comprende a los
Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico creados en el marco de
las convocatorias realizadas por el Programa Regional de CONICYT mediante el
respectivo concurso de creación y que se encuentren vigentes, es decir,
ejecutando un proyecto de continuidad, de apoyo a la continuidad o de
fortalecimiento a la continuidad.
Otras Instituciones Participantes: Son otras entidades que forman parte de la
propuesta, aportando capacidades físicas o recursos humanos y que
complementen la línea base del proyecto.
Directorio del Centro Regional: Cuerpo Colegiado que imparte las directrices
superiores sobre la marcha y funcionamiento del Centro Regional.
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT No 5137 de 26 de octubre de
20L2 y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por
CONICYT y cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en
lo relativo al mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia,
tecnología e innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa
Regional de las políticas generales y específicas de desarrollo científico y
tecnológico que defina CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de
evaluación, reformulación, suspensión y de evaluación de sus resultados;
proponer a CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos del Programa
Regional, los montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose
de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de
dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o aplicación.
Director(a) del Centro Regional: Es quien tendrá la responsabilidad de la
ejecución técnica y financiera del proyecto. Existirá además, un(a) Director(a)
Alterno(a), el (la) que intervendrá sólo en caso de ausencia o impedimento
temporal del (de la) Director(a) del Centro Regional, y que tendrá en esos casos,
las mismas facultades que este(a) último(a)
Proyecto emblemático: En las presentes bases se hace referencia al concepto
proyecto emblemático, por tal debe entenderse lo siguiente:
Ser un proyecto de I+D de importancia científica y estratégica para la región.
Ser relevante a las necesidades de desarrollo más importantes de la región (es
decir, tener vínculos claros con las estrategias regionales de desarrollo y/o de
innovación), en particular a temas o debates sensibles o desafíos regionales que
sean condiciones o coyunturas de la región.
Tener resultados transferibles y por lo tanto tener impacto directo en las
necesidades identificadas.
Ser relevante en sectores importantes de la región y con potencial de ser replicado
en otras regiones.
Proyecto de Fortalecimiento y Desarrollo: se entenderá por tal a la
propuesta de Fortalecimiento y Desarrollo postulada por un Centro Regional a
este concurso y que ha sido adjudicada.
Director(a) del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamente señaladas en las presentes bases. El (La) Director(a) estará
estrictamente supeditado(a) a las instrucciones superiores que emanen de
CONICYT y será el enlace operativo entre dicho programa y cada Centro Regional
adjudicado.
d,
e.
g.
f.
L
h.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
19
 ANEXO NO1: MODELO DE CENTROS REGIONALES
Modelo de Operación de Centros Regionales
20
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ANEXO No2: TABLA DE INDICADORES
TRANSFERENCIA
TECNOTóGICA Y
DE
CONOCIMIENTO
Transferencia a
Organizaciones Sin
Fines de Lucro de la
Región
Número de organizaciones Sin Fines de Lucro que adoptan productos
de transferencia tecnológica y/o licencias del centro
Transferencia a
Organizaciones Con
Fines de Lucro de la
Región
Número de organizaciones Con Fines de Lucro que adoptan
productos de transferencia tecnológica y/o licencias del centro
Transferencia al
Sector Público
Regional
Número de políticas, reglamentos u otras normativas que utilizan
resultados del centro para su generación
Licencias
Número de licencias otorgadas (acuerdo de licencia o de cesión de la
tecnología)
Ingreso por licencias
Ingresos totales por licencias
lngresos por otros
productos de
transferencia
tecnológica
Ingresos anuales totales por ventas de productos de transferencia
tecnológica (no contados en 'lngresos por Licencias')
Creación de
empresas
Cantidad de empresas creadas
DESARROTTO
TECNOTóctCO
Desarrollo y/o
Adaptac¡ón de
soluciones
tecnológicas
Número de solucíones tecnológicas adaptadas y/o desarrolladas
Número de pruebas de concepto realizadas o prototipos disponibles
Número de productos de transferencia tecnológica disponibles
Número de Protección Industrial (Pt) solicitadas
Número de Pl otorgadas
Número de Patentes solicitadas
Número de Patentes otorgadas
INVESTIGACIóN
CIENTíFICA
Creación y/o
adaptación de
conocimiento
Número de artículos Indizados del Centro
Número de citas totales de los artículos tndizados (últimos 5 años)
lndice de impacto promedio de los artículos Indizados del Centro
(últimos 5 años)
Número de artículos científicos (lndizados y No Indizados), capítulos
de libros, libros publicados
% de artículos científicos indizados del Centro en el primer cuartil
(anual)
Número de proyectos adjudicados de investigacíón básica
Ingresos anuales por proyectos adjudicados de investigación básica
Número de proyectos adjudicados de investigación aplicada
Ingresos anuales por proyectos adjudicados de investigación aplicada
Potencial de creación
y/o adaptación de
Número de candidatos a Magister, Doctorantes y postdoctorantes en
el centro
2L
 conoc¡m¡ento
Número investigadores Jornadas Completas Equivalentes (JCE)
Número investigadores (que pasaron por el centro en el año y dan
como resultado la JCE)
Potencial de
inserción de
Investigadores
Número de tesis realizadas en el centro (pregrado y/o posgrado)
COMUNICACIóN
CIENTíFICA
Difusión
Número de artículos Indizados y No Indizados, capítulos de libros,
libros publicados por el Centro
Número total de trabajos del Centro presentados en congresos
científicos nacionales o en el extranjero (posters, presentaciones,
workshops, etc.)
Divulgación
Número de descargas de material audiovisual y/o artículos
divulgativos del Centro desde la página web
Número de menciones vía redes sociales (tweeter, facebook, otros
similares)
Número de visitantes únicos a la página web del Centro
Número de visitas realizadas a establecimientos educacionales por el
Centro o viceversa
Número de iniciativas realizadas con la comunidad escolar (Ej.:
Explora, entre otros)
Número de eventos organizados por el centro, orientados a la
comunidad general (cafés científicos, seminarios, ferias, etc.).
rflNal il aalrlN
Vinculación con el
Sector Público
Regional
Participaciones de los investigadores del Centro en consejos
consultivos, com¡tés asesores, u otros de entidades del Sector
Público, cuyo propósito sea la elaboración de políticas, reglamentos o
normativas
Número de visitas desde y hacia el Centro que involucren
presentaciones de su quehacer ante el coRE, GoRE o SEREMIS, entre
otros.
Número de servicios financiados por entidades del Sector Público
(Solo Licitaciones o Contratación directa)
Ingresos anuales por concepto de servicios financiados por entidades
del Sector Público (Solo Licitaciones o Contratación directa)
Número de proyectos en colaboración con Sector Público No CyT
Vinculación con el
Gobierno Regional
(de la propia región)
Número de proyectos adjudicados con financiamiento del Gobierno
Regional (vía Concursos FIC-R; FNDR; FONDEMA; otros similares)
Ingresos anuales por concepto de proyectos adjudicados con
financiamiento del Gobierno Regional (vía Concursos FIC-R; FNDR;
FONDEMA; otros similares)
Vinculación con el
Sector Social
Regional
Número de proyectos en colaboración con Organizaciones Sociales
Vinculación con el
Sector Privado
Regional
Número de servicios financiados por entidades del Sector Privado
(Solo Licitaciones o Contratación directa)
Ingresos anuales por concepto de servicios financiados por entidades
del Sector Privado (Solo Licitaciones o Contratación directa)
22
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Número de proyectos en colaboración con elsector privado
Número de proyectos en colaboración con PyMEs regionales
Número de actividades de vinculación organizados por el Centro con
participación del Sector Privado Regional (días de campo, salida a
terreno, etc.)
Número de empresas que asisten a las actividades de vinculación
organizados por el Centro (días de campo, salida a terreno, etc.)
Vinculación con el
Sector CyT
Nacional e
Internacional
Número de investigadores nacionales o extranjeros que realizan
pasantías en el centro
Número de Investigadores que realizan docencia en instituciones CyT
nacionales e internacionales
Número de investigadores del centro que realizan pasantías en otras
instituciones (nacionales e internacionales)
Número de proyectos de l+D en colaboración con otras Entidades CyT
Número de co-autorías de artículos científicos Indizados
Número de co-autorías de artículos científicos No lndizados
Número de Tesistas de Doctorado o de Post Doctorado que
desarrollan su trabajo en el centro (que involucre uso de recursos del
centro)
Número de Tesistas de Magister que desarrollan su trabajo en el
centro (que involucre uso de recursos del centro)
Número de Tesistas de pregrado que desarrollan su trabajo en el
centro (que involucre uso de recursos del centro)
Vinculación con las
Socias Fundadoras
Número de proyectos de l+D adjudicados en colaboración con
alguna(s) socia(s) fundadora(s)
Número de co-autorías de artículos Indizados
Número de co-autorías de artículos No Indizados
Número de Tesistas de Doctorado o de Post Doctorado que
desarrollan su trabajo en el centro (que involucre uso de recursos del
centro)
Número de Tesistas de Magister que desarrollan su trabajo en el
centro (que involucre uso de recursos del centro)
Número de Tesistas de pregrado que desarrollan su trabajo en el
centro (que involucre uso de recursos del centro)
Investigadores que realizan docencia en socias fundadoras
23
 ANEXO No3: Formulario de oostulación
FORMULARIO PRESENTACION DE PROYECTOS
V CONCURSO DE FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE
CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO CIENTíFICO Y
TECNOLÓGICO 2018
PROGRAMA REGIONAL
DE INVESTIGACIÓN CIENTIFICA Y TECNOLÓGICA
CONICYT
NOMBRE CENTRO REGIONAL
20L8
24
 INSERTAR TABLA DE CONTENIDOS
25
 T. ANTECEDENTES GENERALES
ffi#ffiiiiiiii¡l;
coirti 
iénto á ia 
-.--
fngffile@Bfrponmble I
filJfflr rrc
Ofribcfón,
lR@ón '
Nombreflepemrtanteffi#-' *'
RUT represe
:-lrQf,. . 
t 
:
Director/a alterno/a del Centro
. 
Recuerde íncluir todas las firmas solicítadas
26
 2. DESCRIPCIóN DE LAS IINEAS DE INVEST¡GACIóN Y DESARROITO DET CENTRO
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
27
 3. SEGMENTO(SI OBJETTVO
28
 4. ESTADO DEL ARTE EN LAS TINEAS DE INVESTIGAqóN Y DESARROLLO
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
29
 s. SELECCTóN DE LTNEAS DE TNVESTTGAoóN (FOCOI
30
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
6. IDENTIFICACIóN DE PROYECTOS EMBLEMÁT¡COS
lnüotr:
31
 7. IDENTIFICACIóN DE PROYECTO EMBLEMÁTICO FINANCIADO CON RECURSOS DE ESTE
PROYECTO
32
 8. HOJA DE RUTA
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
33
 9. EQUIPO BASE DE INVESTIGACIóN Y DESARROLLO
10. IDENTIFICACIóN DE OTRAS INICIATIVAS
 11. GESTIóN DEL CONOCIMIENTO
35
 12. coMpLEMENTAcTóru coru orRAs AGENctAS
36
 13. Eeurpo BAsE DE GEsflóN TEcNoLócrca
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
14. RESULTADOS, TNDTCADORES y METAS DEL PROYECTO
Identifique los resultados del proyecto y sus respectivos indicadores siguiendo la estructura
provista en Anexo 2, indicando metas y plazos en coherencia con la hoja de ruta y en línea
con la totalidad de dimensiones de acción de un Centro Regional (ver Anexo 1).
37
 ilil
rl:jjiltir:LL rrLLrLN rirrlll!,::l!:l!:!,ts llfil¡111.r,.f.,tj¡!,¿.! ¡¡¡¡¡¡1¿¡¡
:'
:l" 
.ASP€Crq.q; ..
A. Transferencia Tecnológica y de
Conocimíento
ry--
¡¡1
i.I 
l- 
T--
Ii 
ry
¡ 
T
irl
i¡1
:f*
l¡li 
ry
i 
ry
i 
-
I 
ry
¡i-"f-*-**---
i B. Desarrollo Tecnológico
C. Investigación Científica
!
f ---***-..-------..----
I
¡
¡
I
I
t*
38
 I
I-------
i-ü. cdrun¡cac¡ón"¿¡e"tffi¿;
t-
T--
I
T*
-T.*--*-
¡
l--^-
T*
t
I
i
;
-l
! E. Vinculación
i
i
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
15. PRESUPUESTO
Presentar un presupuesto por ítem de financiamiento, diferenciando las partidas que se
financian con aportes de CONICYT, de aquellas que se financian con fuentes
complementarias, identificando además los aportes que realizará el mismo Centro Regional.
GASTOS EN PERSONAL
T-
T--
:
f*-
i
i
EQUIPOS
MATERIAL FUNGIBLE
PASAJES Y VIATICOS
!
i
PUBLICACION ES Y SEM INARIOS
INFRAESTRUCTURA
PERFECCIONAMIENTO, CAPACITACIÓN YACTUALIZACIÓN I
I
SOFTWARE
Ii-*
t--.--
t*-r-
MATERIAL BIBLIOGRAFICO Y SUSCRIPCIONES
t-".-.'"_--
I
PROPIEDAD INTELECTUAL
39
 GASTOS DE OPERACIÓN
GASTOS EN ADMINISTRACION SUPERIOR
T-
GASTOS EN PERSONAL
EQUIPOS
MATERIAL FUNGIBLE
M
PUBLICACIONES Y SEM I NARIOS
N 
INFRAESTRUCTURA
I penrEccroNAMrENTo, cApAclrRctótrl y AcruAltznclóru | 
| 
I
isoFrwARElll
I 
MATERIAL BIBLIOGRAFICO Y SUSCRIPCIONES I 
I 
I
i 
pRoPTEDAD TNTELEcTUAL 
I 
I 
I
GASToS or opeRRcróru
|".**---cnsros rñADMI\tsrRAcnSñsÜi;enlo *l*--*---- 
l*
* 
f- 
- 
T- 
T---
i
MATERIAL FUNGIBLE
r-
r--
PASAJES Y VIATICOS
T-
PUBLICACION ES Y SEM INARIOS
r-
il pERFEccroNA¡*--lnencriÁ tlrÁtiéN 
-|*----
f--
I
I
PROPIEDAD INTELECTUAL
 GASTOS DE OPERACIÓN
f-*
I
!
I
i
i|*****
i
GASTOS EN ADMINISTRACIÓN SUPERIOR
TOTAT
ANEXO NO4
MANUAL PARA LA DECLARACIóN Y RENDICIóN
REGIONALES
DE GASTOS PARA CENTROS
PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT
Este manual establece un conjunto de orientaciones e instrucciones que facilitan la
aplicación de la normativa para la correcta ejecución presupuestaria de fondos con
cargo a proyectos financiados por el Programa Regional de CONICYT (con recursos
propios o de terceros) y ejecutados por los Centros Regíonales o por sus
Instituciones Beneficiarias Reemplazantes. Lo anterior, en concordancia a lo
estipulado en las respectivas bases concursales y convenios de financiamiento (ello
excluye a los proyectos que por bases concursales, deben regirse por un manual
propio).
Este manual debe estar en conocimiento de Directores, Gerentes, Administradores y
de los Profesionales de los Centros Regionales responsables de gestionar la ejecución
presupuestaria y realizar las declaraciones de gastos de cada proyecto.
JUNIO 2016
COMISION NACIONAT DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
MONEDA L375. FONO: 23654400. CHILE
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
TABLA DE CONTENIDOS
4L
 4
6
6
7
8
8
1.
2.
2.L.
2.2.
2.3.
2.3.L.
2.3.2.
2.4.
2.5.
2.6.
2.7.
2.8.
2.9.
3.
A LOS PROYECTOS)
3.1.
3.2.
3.3.
4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
4.7.
4.8.
4.9.
4.1o.
4.11.
4.12.
4,L3.
4.14.
5.
6.
7.
OBJETIVO
REQUERIMIENTOS
INFORME DE REVISIóN
Íreus FTNANcTABLES
DEFINICION ES PRELIMINARES
INSTRUCCION ES GEN ERALES
DEcLARAcTór DE GAsros y RENDrcrón DE cuENTAs
DEcLARAcTón DE GAsros
nenorcróN DE cuENTAs
PARA INSTITUCIONES PRIVADAS
PARA rNsrrrucroN Es púelrcns.
SOLICITUD DE TRASPASO DE NUEVAS CUOTAS
AccEso AL srsrEMa en ¡-Ínee
DOCUMENTOS DE RESPALDO
NORMAS PARA COMPRAS
PRocEDTMTENTo DE LrcrrAc¡ón
DEFINICIONES DE GASTOS
10
11
11
t1
t2
13
13
vrsrTAs DE SEGUTMTENTO Y CONTROL A CENTROS REGTONALES (REVTSTONES
t4
iEnnOn! MRRCnoON NO DEFINIDO.
iEnnon! M¡RcRoon No DEFINIDo.
iEnnon! MencRoon No DEFINIDo.
Íre m cAsros EN pERsoNAt (REMUNERAcToNES Y HoNoRARros)
Íreu rNcENTrvos poR pRoDucrrvrDAD
ÍreM pERFEccroNAMrENTo, cApAcrrtcrón Y AcruALrzncrón
Íreu EeurPos
Íreu soFTwARE
Íreu TNFRAESTRUcTURA
Íreu MATERTAL FUNGTBIE
ÍreM PASAJES v vrÁrrcos
ÍreM PuBLrcAcroNEs Y sEMrNARros
Írem PRoPTEDAD rNTELEcruAt
Íreu cAsros DE oPERAcró¡l
Ír¡u MATERTAL BrBlrocnÁ¡rco Y suscRrPcroNEs
cAsros DE ADMrNrsrmc¡óN suPERroR
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES
RErrEMrznc¡ón o MoDrFrclc¡ót pREsuPuEsrARrA
REINTEGROS
ANEXOS
15
15
18
19
2t
23
24
25
26
2A
31
32
34
34
35
36
36
38
 b.
1. DEFINICIONES PRELIMINARES
A modo de referencia, las definiciones consideradas en este documento son las siguientesl:
a. Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (programa Regional):
Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y descentralizar delde una
perspectiva geográfica e institucional, la distribución de recursos humanos, financieros y
materiales para la investigación y desarrollo en regiones.
f.
Centro Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante Centro Regional:
Centro Regional, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante el respectivo
concurso de creación, que se encuentra vigente ya sea en etapa de creación, continuidad,
apoyo a la continuidad o fortalecimiento a la continuidad.
En los casos en que el Centro Regional es la Institución Beneficiaria ante CONICyT, este
deberá estar constituido como persona jurídica, En caso contrario, podrá asumir esta función
la Institución Responsable Reemplazante, en las condiciones establecidas en los respectivos
convenios.
Institución Beneficiaria: Institución que será la receptora de los recursos destinados
exclusiva y directamente para el desarrollo de las líneas de acción establecidas en el concurso
y en el proyecto adjudicado. La selección de la Institución Beneficiaria será por acuerdo de
todas las Instituciones Participantes, lo cual estará establecido en la propuesta presentada al
concurso. Para ejecutar dichas acciones, la Institución Beneficiaria deberá firmar un convenio
con CONICYT.
En caso de que el proponente sea un Centro Regional, corresponderá que este asuma la
calidad de Institución Beneficiaria. En el caso de que este no esté constituido legalmente, será
su Institución Beneficiaria Reemplazante quien asumirá esta función.
Institución Responsable Reemplazante: Es aquella Institución participante del Centro
Regional que cumple el rol de institución beneficiaria mientras éste no se constituya
legalmente.
Instituciones Participantes: Son todas aquellas instituciones que forman parte de algún
(os) proyecto (s) del Centro Regional y que aportan recursos (pecuniarios y/o no pecuniarios)
para el cofinanciamiento de la ejecución del Proyecto. Pueden ser instituciones tanto
nacionales como extranjeras, como por ejemplo universidades, empresas, gobiernos
regionales, asociaciones gremiales, organizaciones no gubernamentales, entre otras.
Proyecto: Se entenderá por proyecto toda aquella propuesta adjudicada por el Centro
Regional en el marco de los concursos del Programa Regional de CONICyT. Se considerará
como proyecto vigente la última versión aprobada por el Programa Regional de CONICyT.
g. Consejo del Centro Regional: cuerpo Colegiado que imparte las directrices superiores sobre
la marcha y funcionamiento del Centro Regional. Este Cuerpo Colegiado está intbgrado por un
representante de cada una de las instituciones o entidades participantes det proyecto de
Centro Regional, un representante de CoNICW, uñ representante del ámbito científico y
tecnológico regional y un representante del ámbito económico y social-regional. Una vez
constituido el Centro, como persona jurídica de Derecho Privado, estas funciones serán
asumidas por su Directorio, de conformidad a lo previsto en los respectivos estatutos.
' Estas definiciones son concordantes con las detalladas en los Convenios de Subsidio entre CONICyT y los Centros
Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico y el reglamento del Programa Regional. La definición mandante es la que
se encuentra en las respectivas bases del concurso y su convenio.
d.
e.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 a)
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Cuerpo colegiado regulado
mediante Resolución Exenta de CONICYT No 5137 de 26 de octubre de 2012 y sus
posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya misión
es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al mejoramiento de las
capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e innovación; proponer medidas
para la aplicación, por el Programa Regional de las políticas generales y específicas de
desarrollo científico y tecnológico que defina CONICYT; recomendar los criterios y
procedimientos de evaluación, reformulación, suspensión y de evaluación de sus resultados;
y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o aplicación,
Director(a) del Centro Regional: Es quien tendrá la responsabilidad de la ejecución técnica
y financiera de los proyectos del Centro Regional. Existirá además, un(a) Director(a)
Alterno(a), el (la) que intervendrá sólo en caso de ausencia o impedimento temporal del (de
la) Director(a) del Centro Regional, y que tendrá en esos casos, las mismas facultades que
este(a) último(a),
Director(a) del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal designada
por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones expresamente señaladas en
las presentes bases. El Director estará estrictamente supeditado a las instrucciones superiores
que emanen de CONICYT y será el enlace operativo entre dicho prog.rama y cada Centro
Regional.
h.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
2. INSTRUCCIONES GENERALES
DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS
Este Manual para la declaración de gastos y rendición de cuentas, establece los alcances de los
diferentes ítems financiados por el Programa Regional, el Gobierno Regional (GORE) respectivo e
instituciones participantes, si corresponde, junto con los procedimientos y documentos que se
requieren para que los gastos puedan ser revisados y aceptados,
Los recursos transferidos al Centro Regional se regirán por la Resolución No3O, de 11 de marzo de
20L5, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de Procedimiento sobre
Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro, y el Centro Regional o la
Institución Responsable Reemplazante deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto
Supremo de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley No19.862,
de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos públicos.
El Centro Regional o la Institución Responsable Reemplazante, deberá realizar las declaraciones
de gastos con cargo al proyecto de cada una de las instituciones o entidades que participan en
éste (identificadas en el convenio), sean gastos efectivos o aportes valorados. Los aportes de las
instituciones deberán ser acreditados oportunamente según lo planificado y acorde al desarrollo
del proyecto. En caso contrario, CONICYT podrá disponer, como primera medida, la suspensión
del proyecto y, en caso de mantenerse el incumplimiento, dispondrá el término anticipado al
convenio respectivo.
El Centro Regional o la Institución Responsable Reemplazante no podrán declarar gastos que
tengan una fecha anterior a la de la tramitación del convenio que otorga los fondos (CONICyT o
GORE), ni posterior a la vigencia de éste.
Asimismo, y dado que debe existir una cuenta bancaria exclusiva para cada proyecto, los gastos
que se realicen con cargo a la misma, deben rendirse exclusivamente en el proyecto
correspondiente. Además, deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que
den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que
forman parte de la iendición de los gastos.
Las Instituciones Beneficiarias Públicas deberán destinar una cuenta bancaria para manejar los
recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICyT,
además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia Institución al
proyecto, según corresponda.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance
podrá establecer el término anticipado del proyecto,
incumplimiento en que se ha incurrido.
rendido en más de un proyecto de
de dicha operación, de cuyo análisis
previa calificación del mérito del
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos
cualquier tipo de instrumento financiero, yd sea de renta fija
para el desarrollo del proyecto, en
o variable, de corto o largo plazo,
 que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones,
depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas con
los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser entregados a
CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis
podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de indemnización (por ejemplo:
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento,
etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos financiados por CONICYT.
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos de los
señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta
facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término
anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
Los gastos rendidos deben presentarse a nombre del beneficiario que recepcione los recursos
transferidos por CONICYT.
En caso que el proyecto contemple equipamiento, obras y construcciones, éstos (as) se deben
rotular de modo tal que se haga notoria la contribución del Programa Regional y de CONICYT.
DECLARACIÓN DE GASTOS
El proceso de declaración de gastos de Proyectos se realiza vía electrónica utilizando el Sistema de
Seguimiento y Control2 al que se puede acceder directamente a través de
www. programaregional.cl (link "Seguimiento y Control")'
El Programa Regional es el encargado de validar la declaración de gastos, es decir, la pertinencia
de los gastos declarados de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado, Las declaraciones de
gastos deben realizarse de acuerdo a lo establecido en el convenio firmado con CONICYT, y son
procesadas sólo si el avance del proyecto está actualizado en el Sistema de Seguimiento y
Control.
Los proyectos que reciban aportes del Gobierno Regional3 deberán ser declarados en el Sistema
de Seguimiento y Control aplicando la misma norma de los recursos otorgados por CONICYT y lo
establecido en las respectivas bases concursales.
Las declaraciones de gastos deben ser enviadas según lo establecido en las bases de cada
concurso.
, O el sistema que CONICYT disponga para tales efectos.
3 Aunque estos recursos sean entregados directamente a la Inst¡tución Responsable Remplazante.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
* FLUJOGRAMA DEL PROCESO - DECLARACIóN DE GASTOS
RENDICION DE CUENTAS
PARA INSTITUCION ES PRIVADAS
Los beneficiarios privados, deberán presentar los documentos originales que sustentan los
gastos realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR) (Anexo N"1 y detalle de
gastos), además, del comprobante de ingreso por los recursos percibidos, cuyos
desembolsos se deberán ajustar a las indicaciones de este manual de rendición
correspondiente al Programa, respecto de los ítemes financiables, los respaldos
obligatorios, el alcance y oportunidad en que se deban efectuar los desembolsos, las
justificaciones y otros requisitos que se hayan establecido en las instrucciones contenidas
en el manual precitado,
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible),
plazo que se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes para su
presentación, esto es aplicable para los proyectos con una duración superior a un año. De
mantener un saldo por rendir luego de presentada la rendición de cuentas, la nueva Fecha
Exigible será de 6 meses a contar de la fecha exigible original, siempre que no sobrepase
la vigencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone de un mes a
contar de la fecha de término del proyecto para remitir la última rendición de cuentas.
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que
proceda a la validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia
de los desembolsos según los ítems financiables y requisitos que hayan establecido los
respectivos manuales de rendiciones de cuenta. Una vez validada la pertinencia de los
gastos por el programa, deberá enviar la documentación original de respaldo junto con el
FR a la Unidad Control de Rendiciones - UCR/DAF, para la revisión sobre la formalidad de
los documentos y ajuste a la normativa interna de los manuales de rendición de cada
Programa, respecto de los respaldos que correspondía acompañar. En tal caso, el resultado
Instltudón
Beneflc¡arla tl€ne
hasta 30
días desde que
termlna
el pefodo, para
enviar
la declaracién de
gastos
EJecut¡vo t¡ene hasta
10 días para revisar
declaraclón y envlar
preinforme oon
observaclones
 de los montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del beneficiario, respecto del
total de los recursos que se le hayan transferido. El FR debe estar debidamente suscrito
por el responsable del proyecto, así como se requiere la visación de parte del
representante del respectivo Programa, según se indica en el Anexo No1,
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en el
UCR/DAF, éste último tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un
Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos
rendidos por el beneficiario, En el caso que la Rendición de Cuentas presente
observaciones, estas quedarán consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, si no
existen observaciones a la rendición, se emitirá un Informe Final, Si transcurrido el plazo
de 30 días la UCR/DAF aún no ha emitido un Pre Informe o Informe final, se le comunicará
al beneficiario un nuevo y último plazo, dentro del cual le será enviado uno de los
informes precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de
cuentas.
Además, deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den
cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que
forman parte de la rendición de los gastos
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de
rendición de cuentas permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del
Financiamiento (CONICYT), tal como lo indica la Res. No30/2015 de la Contraloría General
de la República.
Los datos que debe contener el Formulario de Rendición de Cuentas respecto a los
montos son los siguientes:
ntoe "'l
Monto
Transferido
Se refiere a la cuota entregada al beneficiario/institución que aún
tiene saldo por ejecutar. Si existe más de una cuota por ejecutar,
estas deben ir en diferentes formularios.
Monto Rendido
Se refiere al monto rendido e informado en el formulario que se
está enviando al Unidad Control de Rendiciones de DAF CONICYT
respecto a cada cuota entregada.
Monto Rendido y
Aprobado
Anteriormente
por UCR
Corresponde a los montos aprobados por UCR anteriores al envío
de la rendición en curso,
Monto
Reintegrado
Corresponde a devoluciones realizadas por el beneficiario a
CONICYT
Saldo por
Ejecutar y
Porcentaje por
Ejecutar
Se refiere a la diferencia del Total Transferido menos los totales
rendidos y monto reintegrado
 TMPORTANTE ",, o.t :"&;
Dicha documentación deberá ser entregada en la Oñcína de Partes dFEffiUf
Encargado (a) de la Unidad Financiera del Programa Regional
comuna de Santíago, Región Metropolitana.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
nec,esariarnente implicará mayores tiempos en la revisión
de gastos y, por ende, en la tramitación para la entrega
PARA INSTITUCIONES PUBLICAS.
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR)
(Anexo No1) junto con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además, del
comprobante de ingreso por los recursos percibidos, los cuales deberán ser remitidos
mensualmente dentro de los 15 primeros días háb¡les del mes siguiente al que se informa al
Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunciará validando la pertinencia de los gastos
según los ítems financiables. Una vez validada la pertinencia de los gastos por parte del
Programa, éste debe enviar el Formulario de Rendición a la Unidad Control de Rendiciones -
UCR/DAF, el cual será el responsable de gestionar el registro de la correspondiente disminución de
la deuda del beneficiario (en un plazo máximo de 30 días corridos) en relación a los montos
informados como gastos, y respecto de aquellos que hayan sido validados por el Programa
correspondiente. El FR debe estar debidamente suscrito por el o los responsables del proyecto y
por la autoridad de la institución que corresponda, formalidad obligatoria para consignar la
responsabilidad de los datos informados en el citado documento, así como debe contener la
visación de parte del representante del respectivo Programa de CONICYT, según se indica en el
Anexo No1.
La Anualidad será la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, (en concordancia con el
periodo de ejecución de la cuota entregada) , plazo que se contabiliza desde la fecha de la
transferencia de la cuota, más un mes para su presentación, esto es aplicable para los proyectos
con una duración superior a un año, De mantener un saldo por rendir luego de presentada la
rendición de cuentas, la nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la fecha exigible
original, siempre que no sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los
recursos, dispone de un mes a contar de la fecha de término del proyecto para remitir la última
rendición de cuentas (FR),
Los datos que debe contener el Formulario respecto a los montos son los siguientes:
*:
Monto Transferido
Se refiere a la cuota entregada al beneficiario/institución que
aún tiene saldo por ejecutar. Si existe más de una cuota por
ejecutar, estas deben ir en diferentes formularios.
Monto Rendido
Se refiere al monto rendido e informado en el formulario que
se está enviando al Unidad Control de Rendiciones de DAF
CONICYT respecto a cada cuota entregada.
Monto Rendido y Aprobado
Anteriormente por UCR
Corresponde a los montos aprobados por UCR anteriores al
envío de la rendición en curso,
Monto Reintegrado
Corresponde a devoluciones realizadas por el beneficiario a
CONICYT
Saldo por Ejecutar y
Porcentaje por Ejecutar
Se refiere a la diferencia del Total Transferido menos los
totales rendidos.
10
 SOLICITUD DE TRASPASO DE NUEVAS CUOTAS
Para solicitar nuevas cuotas, los proyectos deberán estar
técnicos, financieros, declaraciones de gastos y rendición de
enviados a CONICYT para su revisión y aprobación.
al día en la entrega de informes
cuentas en documentos originales
Para realizar nuevas transferencias se debe rendir al menos un 600/o de los recursos transferidos
en la cuota anterior, Y la totalidad (100o/o) de los fondos entregados anteriormente a la última
tra nsferencia,
Las cuotas serán facilitadas previa entrega de la rendición de cuentas en documentos originales
respectiva y una vez entregada a CONICYT las cauciones por el monto de la cuota a entregar. En
caso que exista saldo anterior se deberá presentar una boleta de garantía adicional por el monto
de este saldo, lo que no aplicará a instituciones públicas.
La Institución Responsable deberá entregar una caución consistente en boleta de garantía
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución
inmediata por el monto total de los recursos asignados, o bien, por el monto total del proyecto,
"Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales
por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última
cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a
contar de la fecha de finalización del proyecto".
Una vez realizada la transferencia, el Centro Regional deberá enviar al Programa Regional la
Constancia de Recepción de Recursos (ANEXO 2), en la cual se acreditará la situación de ingreso
de los fondos con cargo a las distintas fuentes del Proyecto, y se establecerá el uso exclusivo al
proyecto por el cual fueron adjudicados esos fondos.
ACCESO AL SISTEMA EN LINEA
CONICYT otorga al (a la) Director(a) del Proyecto una clave de acceso principal al Sistema de
Seguimiento y Control. El (La) Director(a) del Proyecto, será el responsable de la clave de acceso
y podrá a través del Sistema, otorgar acceso a otros miembros del equipo de trabajo.
DOCUMENTOS DE RESPALDO
Para que la declaración de un gasto pueda ser revisada a través del Sistema de Seguimiento y
Control, es indispensable que los documentos que respalden dicho gasto estén bien detallados,
además de ser enviados en original al Programa Regional, para evaluar su pertinencia,
Posterior al cierre de la declaración de gastos,
documentación original de los gastos aprobados a la
CONICYT (ver Rendición de Cuentas, punto 2.3).
Estos documentos son:
el Programa Regional deberá enviar la
Unidad Financiera del Programa Regional de
LL
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
a. Los documentos de pago, tales como: facturas, invoice, boletas de compraventa, recibos
simples, liquidación de remuneraciones, boletas de honorarios y boletas de servicios.
b. Documentos que den cuenta del gasto declarado, tales como antecedentes de licitaciones,
cotizaciones, contratos de personas y bienes, etc.
Estos documentos deben señalar lo siguiente en su contenido:
. 
Código del proyecto
o 
Fecha de emisión hasta la fecha de término del período que se declara.
o 
Nombre del beneficiario (al cual se emite)
o 
Detalle de la compra o detalle de actividad realizada (debe estar claramente señalado)
Los documentos originales de Ia declaración, deben *r
_ ,,n t:^.9n q,ue diga "DS-claralo,.Programa Regional--y que-indi-ery período_de
,- doclaraeión, el valor rendido, código del proyecto en el que fue declarado y
antariar, para evitar la duplicidad en la rendición de gastos.
NORMAS PARA COMPRAS
Como normas generales, exigibles para todos los ítems de gasto, es necesario considerar lo
siguiente:
Tabla I
;JN*$sq-M" 
lt
De $0.- a $100.000.-
Compra directa
Boleta o factura
De $100.001.- a $500.000,-
Compra directa
Factura
De $500.001 a $15.000,000.-
Con tres cotizaciones
Factura
Sobre $15.000.001.-
Licitación pública
Factura
Consideraciones:
. Se debe llamar a licitación pública nacional aunque se presuma que no hay proveedores
nacionales o que el bien no se comercializa en Chile.
o Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre
$500.001 a $15.000,000) no necesariamente se está obligado a comprar la alternativa
más económica, se puede comprar otra de mayor valor siempre que esta compra se
justifique en base a criterios técnicos.
r Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un
mismo proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (entre $500.001 y $15.000.000) por
cada compra, puede solicitar al Programa Regional, realizar por única vez el procedimiento
de cotizar, con la finalidad de que esta cotización tenga una duración anual y durante este
tiempo se podrá adquirir directamente el producto al proveedor elegido.
. 
ryo se aceptan como documentos que justifican gasto los siguientes: órdenes de compra,
órdenes de pago, recibos simples con formatos distintos al entregado en este Manual,
comprobantes de Pdgo, cotizaciones u otros que CONICYT determine que no proceden.
o La documentación de respaldo debe ser legible y válida de acuerdo a lo establecido en este
Manual.
. Los documentos deben tener el timbre de declarado y el código del proyecto
correspond iente.
o Los documentos de respaldo deben mencionar en la glosa el proyecto al que corresponden.
. Se deben utilizar los formatos de anexos establecidos en este Manual, los cuales deben
contener las firmas correspondientes.
e Los anexos deben contemplar la fecha de declaración y el período que abarca.
o La documentación interna utilizada por las instituciones que respalden gastos debe
contener todas las autorizaciones requeridas.
L2
 Los gastos en moneda extranjera deben adjuntar a la factura (invoice) el tipo de cambio
utilizado para la conversión y el monto correspondiente en pesos chilenos.
Los documentos deben ser emitidos a nombre del Centro Regional o Institución
Responsa ble Reem plazante
En caso de existir proveedor único de un producto, se requiere la presentación de carta
que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora y carta del Director del
proyecto fundamentando las razones de la compra y las características únicas en el
mercado del producto o servicio adquirido.
La compra de pasajes aéreos sobre $500.000 se puede realizar sin la necesidad de realizar
las 3 cotizaciones correspondientes, y debe ser en categoría económica (no puede ser
Business, Primera Clase u otra similar).
Se encuentran exentos de la obligación de cotizar y realizar licitaciones los gastos
referentes a seminarios, congresos, capacitaciones y membresías.
Se aceptarán Recibos simples por un monto igual o inferior a $100.000 para compras de
bienes o servicios adquiridos a proveedores sin iniciación de actividades, como el caso de
Pescadores, Boteros, Leñadores, etc., dicho recibo a lo menos debe contener, Nombre,
Firma y Rut del que entrega el bien o servicio y la persona que lo recibe, además, de la
descripción del gasto, fecha y monto y su relación con el proyecto respecto del cual se
rinde como desembolso.
Para compras superiores a $100.000.- (IVA incluido) se debe presentar Factura. De
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle impreso
de los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de despacho
que identifique los insumos y/o servicios adquiridos.
, En el caso en que el Centro esté siendo representado por unt InoüitucifuR
Reemplazaite correspondiente a una institución ¿el Estado, el procedim
ádquieicién deberá regirse por el ordenamiento Jurídico parn comprás ptihlicas
vigente ("Mercado Público").
.1
*$4T" 
f*
PROCEDIMIENTO DE TICITACION
Para las Licitaciones Públicas, la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipación al
Programa Regional el cual deberá aprobar las Bases técnicas y administrativas.
El procedimiento es el siguiente:
a. Aprobación de Bases técnicas y administrativas por parte del Programa Regional,
b. Envío de bases técnicas para ser publicadas en la página web del Programa Regional
(www. proo ra ma reg ional, cl )
c. Publicación de aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones
fina ncistas).
d. Apertura y cierre licitación.
e. Elaboración del Acta de Apertura de ofertas.
f. Elaboración de hoja resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos.
g. Elaboración de Acta o Resolución de adjudicación.
DEFINICIONES DE GASTOS
* GASTOS IMPUTABLES: Los gastos imputables al proyecto son aquellos relacionados con las
actividades descritas y aprobadas en el Proyecto. Además, dichos gastos, deben estar
13
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
contemplados en los ítems financiables que indican las Bases del respectivo concurso en que
se adjudicaron recursos al Centro Regional.
CONICYT revisará la pertinencia de los gastos declarados, así como su consistencia con los
montos considerados en el último presupuesto aprobado, dado que éstos deberán ajustarse,
estrictamente, a los requerimientos y actividades del Proyecto.
GASTOS ACEPTADOS: Son aquellos gastos rendidos en actividades contenidas en el proyecto
aprobado que han sido ratificados después del término del período de declaración de gastos
por parte del Programa Regional y el Unidad Control de Rendiciones , dado que se ajustan a
las reglas establecidas en este Manual.
GASTOS OBSERVADOS: Son aquellos gastos rendidos que requieren una justificación,
respaldo y/o información adicional para su aceptación por parte del Programa Regional y/o
Unidad Control de Rendiciones , según corresponda. Los gastos observados por el Programa
Regional, son comunicados al (a la) Director(a) del Proyecto a través del Sistema de
Seguimiento y Control, y deben ser contestados por el (la) Director(a) del Proyecto en el plazo
de 10 días hábiles, Posteriormente y una vez recibidas las aclaraciones, el gasto puede quedar
en calidad de aceptado o rechazado.
En el caso que las observaciones sean emitidas por el UCR/DAF mediante un Pre Informe,
éstas deben ser aclaradas por el Centro Regional en un plazo máximo de 15 días hábiles, a
contar de la recepción del Pre Informe vía correo electrónico. Transcurrido ese tiempo y no
habiendo respuesta de parte del Centro Regional, el UCR de CONICYT podrá declarar los
gastos observados como gastos rechazados.
{' GASTOS RECHAZADOS: Son aquellos gastos declarados y rendidos que no se consideran
pertinentes en la ejecución de actividades del proyecto; no están considerados en el Proyecto
Aprobado; son excesivos en relación a lo presupuestado; no están autorizados específicamente
y/o no están debidamente documentados, entre otros.
Los siguientes gastos serán rechazados:
. 
Gastos realizados que no se ajustan a los procedimientos indicados en este Manual.
. 
Gastos que son rendidos con documentos que no se encuentran especificados en este Manual.
' 
Gastos por multas, cobros de intereses bancarios, alimentos, bebidas alcohólicas y otros que
CONICYT determine que no proceden.
. Gastos que no corresponden a ítems financiables por el Programa Regional y/o excedan los
límites establecidos.
. 
Gastos no autorizados por la Dirección del Centro.
' 
Gastos realizados con anterioridad o posterioridad al periodo de vigencia del proyecto.
. 
Gastos declarados en anexos que no adjunten el respaldo correspondiente.
' 
No está permitido el gasto por arriendo de vehículos propios, respaldado con documentos
internos de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos internos u otros),
es decir, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos para actividades del proyecto.
3. vlslrAs DE SEGUIMIENTO Y CONTROL A CENTROS REcTONALES (REV|S|ONES A
LOS PROYECTOS)
Para aquellos proyectos que presenten compra de bienes y equipos, CONICYT se reserva la
facultad de practicar revisiones en terreno, con el fin de verificar la correcta mantención,
funcionamiento e inventario de los equipos adquiridos con fondos del proyecto, asimismo de la
vigencia de los respectivos seguros.
L4
 4. ÍTEMS FINANCIABLES
nrv GASToS EN pERSoNAL (REMUNERACToNES y HoNoRARros)4
* DEFrNrcrón v ALcANcEs
En este ítem se declaran pagos a personas naturales chilenas, extranjeras residentes o
extranjeras sin residencias contratadas para la ejecución del proyecto aprobado, por parte del
Centro Regional. Dicha contratación, se puede realizar vía convenio a honorarios o por un contrato
de trabajo según código del trabajo, según corresponda, dando cumplimiento a la normativa
laboral y previsional que fuere aplicable.
Para la fijación del monto a pagar se podrá usar como referencia el monto equivalente en Centros
de Investigación u otras instituciones similares. Los gastos en personal podrán reajustarse
anualmente de acuerdo a la variación del IPC.
Todae las contrataciones deben contar con la pravlaá
Regional.
f -r ,r
Se entiende por remuneración las contraprestaciones en dinero y las adicionales valorables en
dinero que percibe el trabajador por parte del empleador por causa del vínculo de trabajo. Es
importante destacar que: "No constituyen remuneración las asignaciones de movilización, de
pérdida de caja, de desgaste de herramientas y de colación, los víáticos, las prestaciones
familiares otorgadas en conformidad a la ley, la indemnización por años de servicios establecida
en el artículo 163 y las demás que proceda pagar al extinguirse la relación contractual ni, en
general, las devoluciones de gastos en que se incurra por causa del trabaio" (artículo 41 Código
del Trabajo).
No se considerará en los ítems de Honorarios ni Remuneraciones al personal de las entidades o
instifuciones participantes en el proyecto que estén contratados por éstas.
Toda modificación en los montos establecidos en el preeu
a Se podrán considerar en este ítem: Investigadores, Profesionales, Administrativos, Técnicos, Personal de Apoyo, Alumnos
en práctica, tesistas de pregrado, pasantes de pregrado (pasantías superiores a 3 meses), entre otros. En caso de alumnos
o tesistas se deberán presentar los correspond¡entes certificados.
5 En el caso de pago de honorarios a extranjeros, debe realizarse la retención del impuesto correspondiente, el cual debe
ser declarado como gasto del Centro Regional teniendo como respaldo el Formulario No29 "Declaración y pago Simultáneo
mensual"
15
 Cuando se requiera cubrir una vacante o incorporar un nuevo cargo6, la contratación se debe
realizar a través de concurso público, para los siguientes casos:
o Director (a) t del Centro
. Gerentes
¡ Investigadores, coordinadores, encargados de líneas o áreas.
¡ Y otros cargos de carácter estratégico del Centro Regional (Gestores de proyectos y/o
Tecnológ icos, encargados de comu nicaciones, encargados financieros, entre otros).
Para el último caso, dado que todas las contrataciones deben contar con la previa
aprobación del Programa Regional, éste definirá si el cargo es de carácter estratégico
para el Centro Regional.
Los términos de referencia correspondientes a los concursos deberán considerar en las comisiones
evaluación y selección la participación un representante del Programa Regional. El procedimiento
ses el siguiente:
a. Envío de Términos de Referencia al Programa Regional.
b. Aprobación de los términos técnicos de referencia por parte del Programa Regional.
c. Aprobación del procedimiento de selección y contratación (conformación de comité de
selección, pauta de criterios de calificación, etc.) por parte del Programa Regional,
d. Envío de términos técnicos de referencia finales para ser publicados en la página web del
Prog ra ma Reg iona | (www. prog ra ma reg iona l.cl )
e. Publicación de aviso en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las instituciones
financistas).
f. Postulación y cierre de la convocatoria
g. Elaboración y envío de Acta de Apertura de postulaciones.
h. Selección de candidatos (as) y realización de entrevistas,
i. Elaboración y envío de Acta de adjudicación,
j. Contratación,
El nuevo personal a incorporar al Centro, deberá ser
Seguimiento y Control una vez formalizada la contratación.
* 
.W 
""- ffiUtttttt=;'" 
t:r'rtrrr'¡ r¡rro Yrtr¿ r't'rllrl¡r¿o¡¡o le uurlLrdr'a¡,lrrrr. 
1
f&(4
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
¡ CONTRATOS
El contrato, en cualquiera de sus diversas modalidades (plazo fijo, indefinido, por obra u otra),
debe especificar además de la información establecida legalmente:
. 
Las actividades en que la persona participa,
o Metas o resultados si corresponde,
. 
El porcentaje de su jornada que dedicará al Centro,
o Horario (si corresponde),
. ta(s) línea(s) o área(s) de investigación en que se desempeñará si corresponde,
¡ Monto y moneda de pago, reajustes
. 
Modalidad de pago
6 El Programa Regional determinará la pertinencia de ellos.
7 No aplica para Director Interino
8 En el caso de vacancia.
9 Podrán hacerse excepciones en alguno de los pasos, previa consulta y en acuerdo con el programa Regional,
16
 Todo el personal participante debe tener sólo un contrato vigente con el Centro Regional, el cual
debe contener una cláusula de confidencialidad que resguarde la información relativa a su
participación en los proyectos del Centro, según formato presentado en ANEXO 4,
Se deben enviar los contratos para validación y registro del programa
* DOCUMENTOS ACEPTADOS
Boleta de Honorarios
Debe ser extendida a nombre del Centro Regional con la siguiente
descripción:
a, Identificación y Código del Proyecto.
b. Período (mes(es) que cubre la boleta).
Informe
En el caso de que el pago de honorarios esté condicionado a la
entrega de un informe de resultados, será obligación presentarlo
como respaldo al momento de declararlo al Programa Regional.
Liquidación 
de
Remuneraciones
Liquidación de remuneración mensual del periodo declarado. En la
liquidación se debe identificar el código del proyecto que se está
financiando.
No se aceptarán pagos de honorarios con recibos simples, independiente de la
naturateza o monto de dicho gasto. En casos específicos, y debidamente justificados'
se podrán emitir boletas de servicios a terceros, previa autorización del Programa
Regional.
* DECLARACIóN DE GASTOS EN ELSISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
. 
Período de pago
. Cargo
L7
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ír¡v rNCENTtvos poR pRoDUclvtDAD
{. DEFINICIóN V ALCANCES
En este ítem se declaran gastos por concepto de incentivos para el personal del Centro. Este
incentivo está condicionado al cumplimiento de los resultados comprometidos y a la productividad,
establecidos en el proyecto. No tendrá carácter de mensual ni permanente. Para realizar el pago,
el Centro deberá contar con un Procedimiento, el cual deberá ser aprobado por el Programa
Regional antes de su aplicación.
En este procedimiento se podrá considerar una serie de criterios tales como: cumplimiento de
resultados comprometidos por el Centro, presentacióny/o adjudicación de proyectos de I+D+i de
apoyo al sector público privado, presentados o adjudicados; adjudicación de proyectos de
vinculación internacional; publicaciones (ISI, SciELO u otras); presentaciones a Congresos
Nacionales e Internacionales; tesis de pregrado y postgrado; patentes, solicitadas y otorgadas,
cursos, capacitaciones, asesorías, servicios al sector público y privado; además de indicadores de
gestión cuando corresponda, entre otros,
.:. DOCUMENTOS ACEPTADOS
.I. DECLARACIóN DE GASTOS EN Et SISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual efectuado
en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella información
que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están rindiendo.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
. 
Período de pago (meses que cubre el pago)
. 
Línea de investigación o unidad del centro en la cual se desempeña.
Boleta de Honorarios
(por concepto de pago
de Incentivos)
La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la
institución responsable (entiéndase Centro Regional o Institución
Responsable Reemplazante, según corresponda) con la siguiente
descripción:
a. Código del proyecto,
b. Concepto al cual corresponde el pago del Incentivo.
c, Periodo que cubre la boleta.
Liquidación 
de
remuneraciones
Cuando los incentivos sean incorporados en las Remuneraciones, en
la liquidación de remuneraciones debe figurar el nombre de la
persona, el monto bruto de los incentivos, el código del proyecto.
El incumplimiento de la formalidad descrita para la aceptación de los documentos de
rendición, podrá dar origen al rechazo del gasto.
18
 Írrvr pERFECCIoNAMtENTo, cApActrAcróru y ACTUALIzRcIóru
* DEFrNrcrór Y ALcANcEs
Este ítem cubre los gastos asociados a capacitación o entrenamiento del personal directamente
contratado por el Centro. No podrá considerarse para este efecto postgrados o diplomados.
No se aceptan gastos por conceptos de atención de reuniones y/o alimentación en este ítem.
* CAPACITACIóN DEL PERSONAL
La capacitación es entendida como el aprendizaje y manejo de conceptos, métodos y/o técnicas;
la adquisición, perfeccionamiento y/o actualización de habilidades y competencias específicamente
relacionadas con los objetivos, resultados y/o metas de las líneas de investigación y gestión del
Centro Regional.
Las acciones consideradas dentro de este ítem deberán ser detalladas en un Informe que
contenga: programa de la capacitación, justificación (aportes específicos a los objetivos del
Centro), objetivo, resultado y metas; personal participante y costos involucrados. (ANEXO 5),
Las actividades enmarcadas en este ítem deberán estar aprobadas por el Programa Regional
previo a su ejecución,
Los gastos derivados de estas actividades podrán ser los siguientes:
- Costos de inscripción para asistencia a seminarios, congresos y similares
- Pasantías de investigación
- Traída de expertos
- Pagos de servicios a un organismo capacitador o persona natural calificada que entrega la
capacitación.
Los gastos de pasajes y viáticos del personal que es objeto de capacitación deberán ser rendidos
en el ítem Pasajes y Viáticos (según lo establecido en 4.8).
Para el caso de actividades en que se requieran que una persona natural o empresa capacitadora,
incurra en gastos de pasajes y viáticos estos deberán incluirse en el costo total de la capacitación.
Cabe destacar que no se financia a través de este ítem formación de postgrado o diplomados.
Se insta a los Centros a maximizar el uso de los instrumentos disponibles en CONICYT para el
perfeccionamiento de sus investigadores.
* DOCUMENTOS ACEPTADOS
lLi(lañM\$i\v
Boleta o Factura
Se aceptarán los siguientes documentos:
a. Boleta o factura emitida por la entidad capacitadora y
extendida a nombre del Centro Regional o Institución
Responsable Reemplazante, seqún corresponda, La entidad
19
 que emite el documento deberá indicar: código
proyecto, nombre de la actividad, y nombre(s) del o
capacitado(s).
Boleta de Honorarios o Boleta de Servicios del capacitador,
junto con el contrato de prestación de servicios.
Boleta, factura o invoice por concepto de inscripción en
actividades de capacitación (seminarios, congresos,
talleres, etc.) identificando: código del proyecto, nombre
de la actividad, y nombre(s) de la (s) personas que
asiste(n).
En el caso de traída de expertos extranjeros, se deberá
emitir boleta de servicios de terceros, adjuntando el
convenio de prestación de servicios respectivo.
del
los
b.
d.
Informe
Junto con los documentos mencionados se deberá enviar el
respectivo Informe (Anexo 5).
* DECLARACION DE GASTOS EN ELSISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual efectuado
en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
. 
Fecha de actividad
. 
Identificación de la actividad financiada
o 
Beneficiario(s)
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
20
 ITEM EQUIPOS
* DEFrNrcróru v ALcANcEs
En este ítem se declaran sólo equipos comprados con cargo al proyectoto y que están incluidos en
su última versión aprobada del presupuesto. Incluye los gastos de instalación y mantención
durante la operación del proyecto, compra de partes, accesorios y/o componentes no fungibles,
gastos de internación y desaduanaje, traslado, compra de vehículos motorizados y mobiliario.
Incluye además los gastos de mantención de equipamiento adquirido para el Centro con otros
fondos, estos casos se deben analizar previamente con el Programa Regional para evaluar su
pertinencia.
Se excluye la compra de mobiliario con recursos de CONICYT, pudiendo ser imputada a la fuente
de financiamiento GORE u otras fuentes de recursos asociadas al proyecto.
Se deben enviar los inventarios y seguros para validación y registro del programa
* NORMA PARA ADQUTSTCTóN Oe EQUTPOS
La adquisición de equipos se debe regir por lo señalado en los puntos 2.7 y 2.8.
* NORMA PARA DAR DE BAJA EQUTPOS ADQUTRTDOS CON FONDOS DEL PROYECTO
Dado que la adquisición de equipos se ha realizado con fondos del Proyecto (fondos públicos), es
necesario cumplir con las siguientes normas para el caso de los equipos dados de baja:
- Cuando se da de baja un equipo; El Centro (o institución responsable reemplazante)
deberá solicitar autorización previa al Programa Regional para dar de baja un equipo,
explicando los motivos. Una vez autorizada, el Centro (o institución responsable
reemplazante), deberá emitir una resolución o cualquier otro medio administrativo para
formalizar este acto.
- En caso de robo, hurto o daño: El Centro (o institución responsable reemplazante) deberá
dar aviso al Programa Regional y a su vez hacer la denuncia en Carabineros de Chile o en
la PDI. Luego, deberá gestionar el uso de las garantías y seguros contratados para el
equipamiento.
Una vez cumplidas estas normas, el Centro podrá disponer de dichos equipos para los fines que
estime convenientes.
* DOCUMENTOS ACEPTADOS
Factura
La factura debe ser extendida a nombre del Centro Regional o
institución responsable remplazante por la entidad jurídica que
vende el equipo y debe indicar en la descripción:
a. Código del Proyecto, este debe ser incorporado por la
persona que emite el documento.
b, Especificación completa de cada equipo.
c. Precio de cada equipo detallando: precio neto, impuestos,
aranceles, desaduanaie v otros, si corresDonde,
10 Los equipos adquiridos deben ser necesariamente nuevos.
27
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Documentos Licitación
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de
licitación, términos técnicos de referencia, fotocopia de la página
del diario donde aparece el aviso, acta de apertura, acta de
evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde).
* DECLARACIóN DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
. 
Identificación del equipo (nombre, marca, modelo, idénticos al ingresado en el sistema)
. 
Línea (s) de investigación).
Los equipos aprobados en el presupuesto deberán ser ingresados al Sistema de Seguimiento y
Control (la información ingresada debe corresponder exactamente con la especificación del
equipo aprobado) antes de efectuar el gasto, y en aquellos casos en que estos no hayan sido
considerados en el presupuesto aprobado, se deberá fundamentar su adquisición, previo a su
compra para luego incorporarlo en el sistema de seguimiento y control.
* TNVENTARIOS, SEGUROS y COMODATOS
Los equipos adquiridos con fondos del proyecto deberán ser asegurados e inventariados
(utilizar ficha de inventario en ANEXO 3).
El Centro Regional (o Institución Responsable Reemplazante) deberá tomar a favor y satisfacción
de CoNICYT, póliza de seguro contra robo, pérdidas, incendio y daños provocados por desastres
naturales respecto de los equipos y demás bienes no fungibles que utilice para ejecutar el
Proyecto. Deberá pagar con puntualidad las primas correspondientes. Los bienes, deberán estar
cubiertos por las respectivas pólizas de seguro mientras no se suscriba el respectivo finiquito por
las partes,
Una vez obtenida la personalidad jurídica, la Institución Responsable Reemplazante deberá hacer
entrega material y documental al Centro Regional de todos los bienes y equipos que hubiese
adquirido o recibido con ocasión del Convenio Subsidio entre ésta y CONICyT.
En caso que uno o más equipos se mantengan en dependencias de otras instituciones socias del
Centro Regional que hubiese obtenido su personalidad jurídica, se deberá firmar un contrato de
comodato u otro instrumento legal, con cada una de ellas para establecer las condiciones de
préstamo o uso de dichos equipos.
Los gastos correspondientes a primas por seguros de equipos deberán rendirse en el ítem Gastos
de Operación.
d--. 
"ü$ry::
Todo equipo adquirido con recursos del proyecto, deberá
resguarde, independientemente del lugar donde se encuentre.
ef nrlyecto deberán ser inventariados por el centro Regional
s*
22
 ITEM SOFTWARE
* DEFrNrcrón v ALcANcEs
En este ítem se declaran gastos de paquetes de software específicamente necesarios para la
ejecución y gestión del Proyecto.
Los paquetes de software que pueden ser imputados a este ítem son aquellos que están incluidos
en el proyecto aprobado con los montos máximos allí establecidos. La solicitud de cambios en el
listado de software, sea eliminando algunos, incorporando otros, modificando especificaciones y/o
precios, debe ser realizada en el Sistema de Seguimiento y Control. Sólo con la aceptación de esta
solicitud por parte del Programa Regional, podrán declararse los gastos correspondientes.
Cada software debe ser inventariado identificando el (los) equipo(s) donde se encuentra instalado.
.t NoRMA PARA ADQUTSTC¡óN Oe SOFTWARE
La adquisición de software se debe regir por lo señalado en los puntos 2.7 y 2.8
¡ DOCUMENTOS ACEPTADOS
I
Factura
La factura debe ser extendida a nombre del Centro Regional o
institución responsable reemplazante por la entidad jurídica que
vende el software y debe indicar en la descripción:
a. Código del Proyecto, este debe ser incorporado por la
persona que emite el documento.
b. Especificación completa del software.
c. Precio de cada software detallando: precios netos e
impuestos.
Documentos Licitación
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de
licitación, términos técnicos de referencia, fotocopia de la página
del diario donde se haya publicado el aviso, acta de apertura, acta
de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde).
* DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo. Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
. Nombre y versión software
23
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ITEM INFRAESTRUCTURA
* DEFINICIóN Y ATCANCES
Se aceptan gastos correspondientes al acondicionamiento de espacio físico preexistente (obra
construida o edificada) realizados sólo con fondos CONICYT, tales como: instalación de redes
informáticas, redes eléctricas, de agua y gases, conexiones de agua potable y de tratamiento de
aguas, climatización, modificaciones menores de estructura existente, o similares. Incluyéndose
además los muebles adosados a la construcción existente destinada a laboratorios y su
mantención durante la vigencia del Convenio,
Aquellos gastos no mencionados anteriormente, deberán contar con la aprobación previa del
Programa Regional, los cuales podrán ser financiados por otras fuentes del proyecto.
Las obras de construcción necesarias para el proyecto podrán ser financiadas por las instituciones
participantes o con cargo a otras fuentes de financiamiento del proyecto, distintas de CONICYT.
Los "p.d J" contcfi, no r¡naic¡an nil
nu@vaa construcciones, Estos podrían ser financiados con *porte
¡ ;* ;;*-," " .T*, r:- .*". 
definanciamiento
* NoRMA DE ADQursrcrÓN DE TNFRAESTRUCTURA yto ADEcuAcróN (montos
incluyen IVA)
Los gastos de este ítem se deben regir por lo señalado en los puntos 2.7 y 2.8
* DECLARACIóN DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
o 
Identificación de la obra o adecuación.
Factura, Boleta de
honorarios, Boleta de
servicios
El documento debe ser extendido a nombre del Centro Regional o
institución responsable reemplazante por la entidad jurídica
contratada y debe indicar en la descripción:
a. Código del proyecto.
b, Resultados comprometidos en el Contrato.
Documentos Licitación
Todos los documentos de la licitación
licitación, términos técnicos de referencia,
del diario donde se haya publicado el aviso,
de evaluación, acta de adjudicación,
corresponde).
realizada (bases de
fotocopia de la página
acta de apertura, acta
contrato y otros si
24
 ITEM MATERIAL FUNGIBLE
* DEFrNrcrón Y ALcANcEs
Los materiales fungibles son bienes que se consumen con el uso y funcionamiento del proyecto
tales como: materiales de oficina y de laboratorio.
En este ítem se declaran los gastos de materiales fungibles estrictamente necesarios para la
operación del proyecto aprobado.
No pueden imputarse a este ítem, gastos por atención de reuniones y/o alimentación, como
comestibles, bebestibles ni servicios de hotelería según lo establecido en la sección 4.11.
.t NoRMA DE ADQUISICIóN DE MATERIAL FUNGIBLE (montos incluyen IVA)
Las compras de material fungible podrán hacerse mediante compra unitaria o contratos de
suministro, mensuales o anuales. Según lo señalado en los puntos 1.5 y 1.6.
* DOCUMENTOS ACEPTADOS
ii
Boleta o Factura
La factura debe ser extendida a nombre del Centro Regional por la
entidad jurídica contratada y debe indicar en la descripción:
a. Código del proyecto.
b. Servicio Prestado y período (si corresponde).
Documentos Licitación
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de
licitación, términos técnicos de referencia, fotocopia de la página
del diario en donde se haya publicado el aviso, acta de apertura,
acta de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde),
* DECLARACION DE GASTOS EN ELSISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
o Descripción del gasto.
25
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
iruv PASAJES Y vtÁTtcos
A DEFINICIóN V ALCANCES
En este ítem se declaran aquellos gastos del último presupuesto aprobado, relacionados con
actividades del proyecto y de la operación del Centro Regional, que contemplan traslados, gastos
de hospedaje y alimentación exclusivamente del personal contratado por el Centro.
El personal del Centro es aquel contratado para el Proyecto, que se encuentra indicado en el
proyecto aprobado (ya sea con nombre o perfil de cargo) y que en consecuencia, debe estar
registrado en la nómina de personal que se ingresa en el Sistema de Seguimiento y Control.
* NORMA APLICABLE A PASAJES Y VIÁTICOS
La adquisición de pasajes aéreos se debe regir por lo señalado en los puntos 2.7 y 2.8, además de
las siguientes:
a. Pasajes y Viáticos Internacionales: para personal contratado por el Centro Regional,
previa consulta y aprobación por parte del Programa Regional.
b. Pasajes y Viáticos Nacionales: para personal contratado por el Centro Regional.
c. La compra de pasajes aéreos sobre $500.000 se puede realizar sin la necesidad de
realizar las 3 cotizaciones correspondientes.
d, Sólo se financian pasajes aéreos en clase económica, comprados con la debida
antelación y adquiriendo el pasaje más económico a la fecha de compra. En caso
contrario, el Director del Centro deberá justificar al Programa Regional esa compra en
el momento de declarar el gasto, pudiendo este último aprobar o rechazar el gasto de
acuerdo a dicha justificación,
e. No se aceptarán pagos de multas por cambios de fechas, retrasos, pérdidas de vuelos,
cambios de conexiones, sobrecargo u otros.
f. No aplica pago de viático Nacional el traslado entre las comunas definidas en el Decreto
115 de fecha 11 de febrero del 1992 (Define Localidades para efectos del Pago de
Viáticos).
g, El monto a pagar de viático nacional diario por persona, con cargo al Proyecto
(financiamiento Programa Regional; Fuente CONICYT o GORE) no podrá superar el
valor equivalente al grado 4 de la tabla de viáticos nacionales para el sector público, la
que se adjunta en ANEXO 6 del presente Manual,
h. El monto a pagar de viático internacional diario por persona, con cargo al Proyecto
(financiamiento Programa Regional; Fuente CONICYT o GORE) no podrá superar el
valor equivalente al grado 6 de la tabla de viáticos internacionales para el sector
público, la que se adjunta en ANEXO 6 del presente Manual.
i. Viáticos diarios correspondientes a viajes internacionales, deben ser validados con
antelación, por el Programa Regional,
j, Viáticos diarios correspondientes a viajes nacionales,
deben ser informados y aprobados por programa
iguales o superiores a 10 días
Regional con antelación a la
realización del viaje.
k. Cada Centro debe fijar el valor diario a cancelar
personal (tomando como referencia lo indicado en
presente Manual).
por concepto de viático para su
letras f), g), h) y ANEXO 6 del
IHiü 
,¡i7^c-. ñiiÍr'il
Si la persona estuviera 1 jornada sin pernoctar en el lugar, el viático correspondera ald8g6 *'
#kffi ##1ii;u,I,.?':i,1",i:?5ffi 
',''."J:#:$::".iJ,"J'usarde'aactividad'se
26
 * DOCUMENTOS ACEPTADOS
,+*s,-*, naculnn@
Factura
Factura del pasaje aéreo en el que se individualiza al pasajero, la
fecha del vuelo e itinerario,
Boletos de bus, tren,
barco o
Transbordadores.
Para Justificar pasajes terrestres o marítimos.
Recibo simple de
Viáticos (Anexo 7)
Recibo Simple de Viáticos completo, donde se indica en detalle la
información del beneficiario, el concepto del viaje y número de
días de viático al momento de recibir el monto correspondiente
por este concepto.
Informe de actividades
y resultados (Anexo 8)
Informe que contiene las actividades y resultados que respaldan
los viajes y estadías que dieron lugar a los gastos de pasajes y
viáticos. El informe de actividades y resultados se entrega al
momento de declarar el gasto para ser sometido a una evaluación
de su pertinencia técnica y financiera.
Para los gastos declarados en este ítem, el beneficiario deberá adjuntar un informe de
actividades y resultados que contenga, al menos, la información que se detalla a
continuación:
a. Nombre completo y RUT del funcionario.
b. Ciudad y país de destino.
c. Duración de la estadía (Debe indicar el no de días de viaje y detallar para cada día las
actividades específicas)
d. Objetivo del viaje y línea de investigación
e. Contribución concreta a objetivos/resultados comprometidos en el Proyecto.
f. Resultados
g. Monto pagado diario y cálculo total del viático.
h. Firma del beneficiario.
i. Autorización del Director del Centro.
j. Código del proyecto Regional.
El informe de actividades y resultados que se requiere es independiente del recibo simple y se
fiscalizará su total cumplimiento. Los recibos simples y los informes de actividades y
resultados deben considerar sólo los formatos entregados en este Manual. No se aceptarán
recibos simples presentados como vales de talonarios continuos. Tampoco serán aceptados
informes de actividades y resultados que se presenten en otros formatos.
La rendición de pasajes debe realizarse en forma simultánea con el viático correspondiente. Lo
anterior, tiene la finalidad de visualizar de mejor forma los antecedentes del viaje.
En caso de existir viático y no declarar pasaje, deberá indicarse en las observaciones, el medio
de transporte utilizado y el origen del financiamiento, Del mismo modo, en caso de existir
pasaje sin viático asociado, deberá indicarse esta situación en las observaciones.
Se debe indicar detalladamente la conversión de moneda cuando aplique,
27
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
¡ DECLARACION DE GASTOS EN ELSISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
. 
Nombre de la persona
¡ Destino
. 
Fecha
irrv PUBLTcActoNES y sEMtNARIos
.t. DEFINICIóN V ATCANCES
En este ítem se declaran gastos relacionados a las áreas de investigación y objetivos del
Centro por concepto de:
- Publicacionesll y presentación de trabajos en congresos (artículos y ponencias con autorías
de los investigadores del centro)
- Seminarios (organizados por el centro)
- Eventos y otros similares (organizados por el centro)
En el caso de las publicaciones y trabajos presentados a congresos y/o seminarios, cuyos
gastos sean imputados total o parcialmente al proyecto, será condición que el o los autores
indiquen su filiación al Centro y que agradezcan al mismo en la fuente de financiamiento (y en
agradecimientos, si corresponde), de la siguiente manera:
Los investigadores contratados por el Centro (financiado con fondos del Programa
Regional)' deberán mencionar al Centro Regional como única afiliación, y además en la
fuente de financiamiento. Adicionalmente en agradecimientos, si corresponde:
¡) Filiación:
a. NOMBRE_CENTRO_SIGLA
ii) campo de financiamiento (en inglés o español según corresponda):
colrrcYT REGIoiltAL/
cENTROjSIcLA
coNrcYT REGIONAL/GORE
REcróN/ CENTRO_STGLA
'**ffi
Código proyecto
üffi
11 Se consideran los gastos relacionados con diseño, edición e impresión y difusión, entre otros
28
 El campo de financiamiento podrá incluir al GORE respectivo si corresponde.
iii) Campo agradecimiento:
- Este artículo/trabajo/otro fue financiado por CONICYT REGIONAL/ CENTRO_SIGLA
/CODIGO_PROYECTO; ó This work was funded by the CONICYT REGIONAL/
CE NTRO_SIG LA /CO DIGO_PROYECTO
Los investigadores asociados al Centro, podrán mencionar al Centro Regional en fuente de
financiamiento y adicionalmente en agradecimientos (si corresponde) de manera similar a lo
indicado en i) e ii).
Los investigadores asociados podrán asimismo agradecer a las fuentes de financiamiento que
correspondan de acuerdo a las normas que cada fondo ha establecido para ello.
Este artículo/trabajo/otro fue financiado por CONICYT REGIONAL/GORE REGION/
CENTRO_SIGLA /CODIGO_PROYECTO; ó (This work was funded by the) CONICYT
REG IONAL/G O RE REGIO N/ C E NTRO_SIG LA /CO DIGO_PROYECTO
: 
-:" 
p i":l'_? :' 1¡1 :l :,? *l.I': ::y:l#"*o rr oubr icaci91.e¡,ff",,Í
' que cumplan con las siguientes normas:
r Al menos uno de sus autores sea investigador contratado por el Centro.
S@S auto(es) que es(son) investioador(es) contratado(s) por el Centro, mencione(n)
."y@ffi@"iu filiación a éste.
i:.t r
i
:::::::.iC:
$Nn¿
n*, oa 
¡
son) investioador(es) contratado(s) mencione(n) al centro en
lmeñte en agradecimientos (si corresponde)
Para el caso de publicaciones de libros, manuales, protocolos y similares, la propiedad intelectual
deberá ser protegida formalmente, según lo establecido en las respectivas bases concursales y
convenio.
En el caso de seminarios y eventos organizados por el Centro se consideran los gastos
relacionados con su organización y ejecución. Sólo se deberán incluir gastos para actividades que
hayan sido organizadas de forma directa y/o conjunta por el Centro, excluyéndose auspicios en
recursos monetarios oara actividades de terceros. Incluye gastos de actividades de difusión;
gastos de honorarios, de pasajes y/o estadías de investigadores invitados, misiones extranjeras,
etc., que estén contenidas en el Proyecto aprobado.
En el caso de Seminarios y Congresos donde asiste personal contratado en calidad de
expositor se debe cumplir los siguientes requisitos:
Justificación del Director del Centro con base a la pertinencia del trabajo respecto a los
objetivos y líneas de investigación del Centro,
Especificar fuentes de financiamiento,
Aceptación de la presentación en seminario o congreso.
:r \gq\i ñsffi
29
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Los gastos de pasajes y viáticos del personal del centro que asiste a seminarios y congresos para
presentar un trabajo, deberán ser rendidos en el ítem Pasajes y Viáticos. En forma previa, se
deberá presentar el programa del seminario y congreso, aun cuando éste se encuentre
considerado en el presupuesto, de tal modo de revisar su pertinencia.
En caso de eventos o participaciones no contenipladas en el proyecto, el Director del Centro
deberá informar previamente al Programa Regional y adjuntar el detalle del programa del
seminario o evento y de los costos para su evaluación.
No se aceptarán gastos por conceptos de alimentación a menos que sean parte integrante de un
seminario o evento organizado por el centro
* NORMAS DE ADQUISICIóN APLICABTE A PUBLICACIONES y SEMINARIOS
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica lo señalado en los puntos 2.7 y 2.8
.E. DOCUMENTOS ACEPTADOS
* DECLARACIóN DE GASTOS EN ELSISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
. Detalle de la actividad
. 
Fecha
o Nombre del participante
Los documentos antes señalados deben:
a, Ser extendidos a nombre del Centro Regional
b. Indicar el código del proyecto.
c. Señalar el servicio prestado y período (si corresponde).
d. Para el caso de invoice se debe adjuntar el cálculo del tipo
de cambio.
Documentos
Licitación
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de
licitación, términos técnicos de referencia, fotocopia de la página
del diario donde se haya publicado el aviso, acta de apertura, acta
de evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde).
Incluir los programas, nómina de expositores y cualquier otro antecedente vinculado
al gasto rendido.
30
 irvr PRoPTEDAD TNTELEcTUAL
.!. DEFrNrcrón v ALcANcEs
En este ítem se rinden Gastos derivados de la obtención de derechos sobre la propiedad
intelectual e industrial, nacional e internacional, por parte del Centro Regional debiendo ser este
su propietario.
.:. NORMAS APLICABLE A PROPIEDAD INTETECTUAL
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica lo señalado en los puntos 2.7 y 2.8
* DOCUMENTOS ACEPTADOS
",'s
Boleta
La factura debe ser extendida a nombre del Centro Regional por la
entidad jurídica contratada y debe indicar en la descripción:
a. Código del proyecto.
b. Servicio Prestado y período (si corresponde).
Factura
A DECTARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
¡ Descripción del gasto.
3L
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
irru cASTos DE opERACIóN
.:. DEFINICIóN V ALCANCES
En este ítem se declaran gastos efectuados para la operación del Centro Regional en el marco del
proyecto aprobado. Incluye servicios básicos, gastos de locomoción, movilización, combustible,
documentos en garantía, primas de seguros para los equipos, publicación de llamados a licitación,
seguros, etc. Asimismo se podrán imputar a este ítem los costos financieros por concepto de
solicitud y trámite de las garantías bancarias. Se excluyen gastos por teléfonos celulares, TV cable
y cualquier otro servicio pagado a nombre de personas que pertenecen al Centro.
Este ítem incluye además gastos por concepto de prestación de un servicio específico para la
realización de una actividad del proyecto/Centro tales como la realización de la planificación
estratégica, la obtención de la personalidad jurídica, asesoría legal para traspaso de bienes desde
otras instituciones al Centro, el diseño y mantención de la página Web del Centro. En estos casos
se deberá presentar un informe de avance o de actividades para respaldar el gasto. Para éstos y
cualquier otro tipo de gastos se deberá consultar previamente y obtener la debida aprobación por
parte del Programa Regional.
La rendición de cuentas de locomoción y movilización debe ser realizada en un documento
llamado "Recibo de Gastos de Movilización" (ANEXO 9), en el cual se totalizarán aquellos gastos
tales como comprobantes de peaje, pasajes interurbanos y estacionamiento incurridos en un
período determinado, por un monto máximo de $100,000.- (cien mil pesos) mensuales por este
concepto, documentos que se deben adjuntar al recibo y detallar (listar) en una planilla adjunta.
En el caso de que el proyecto requiera algún servicio específico, se deberán elaborar términos
técnicos de referencia, los cuales deberán ser aprobados previamente por el Programa Regional.
Estos servicios deberán formalizarse a través de un contrato que especifique los deberes y
derechos de las partes.
Sólo se podrán imputar gastos por concepto de alimentación, en los siguientes casos:
a) Atención de reuniones de Consejo Interino y/o Directorio, Consejo Consultivo Externo y
otras que se realicen en el Centro y que impliquen iniciativas de vinculación con
terceros. Por un monto máximo de gasto mensual de $25.000 (veinticinco mil pesos). El
gasto se debe declarar con un listado de los asistentes a la reunión, objetivo y fecha.
b) Reuniones Almuerzo que cumplan las siguientes condiciones:
. Se realicen entre personal contratado por el Centro Regional y terceros
relacionados con el proyecto financiado por CONICyT.
. Deben guardar estricta relación con los objetivos y necesidades derivadas del
proyecto aprobado.
. 
El monto a rendir no puede exceder los 98,000 por persona,
. No podrán incluirse en estas rendiciones personas que hayan recibido viáticos o
fondo a rendir para efecto de alimentación,
o Para la declaración de gastos, además, del documento de respaldo emitido por el
proveedor (factura o boleta de venta y servicios), se deberá adjuntar un formulario
con las siguientes indicaciones:
o Nombre y firma del encargado de la reunión.
o Motivo de la reunión (explicitar el tema central que se encuentre relacionado
con los objetivos del proyecto)
o Lugar de la reunión.
o Hora de inicio y hora de término y fecha.
o Nómina de participantes.
32
 o Monto total gastado en el almuerzo (no puede superar los $8.000.- por
persona)
o Descripción del gasto realizado.
o Máximo una reunión almuerzo por mes.
.t NoRMAS DE ADQUTSTCTóN APLTCABIE A GASTOS DE OPERACTóN
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica lo señalado en los puntos 2.7 y 2.8.
' 
DOCUMENTOS ACEPTADOS
{.
r:r!S\lIt) l
-\ ksN.$$+\)
Boleta
Asociada al Gasto
Factura
Recibo Simple
Por un monto no superior a $100.000 para compras de
bienes o servicios adquiridos a proveedores sin iniciación
de actividades, respaldado con los documentos pertinentes
(comprobantes de peaje, pasajes interurbanos,
estaciona miento, otros).
Debe ser ingresado en el Sistema de Rendición de cuentas
con el detalle de la descripción del tipo y periodo de
gastos.
Debe contener los siguientes antecedentes: No de
documento, Monto, Fecha, Código del proyecto,
Descripción, Período rendido, Nombre y firma del
funcionario responsable de los fondos y Firma del Director
del proyecto
Se deben adjuntar los documentos de respaldo
correspondientes, los cuales deben ser mantenidos para
auditorías de la Contraloría General de la República, Visitas
de Seguimiento y Control del Programa Regional y otras
instituciones.
¡ DECLARACIóN DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
33
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Írrv MATERTAL BtBLtocRÁFtco y suscRtpctoNES
¡ DEFINICION Y ATCANCES
En este ítem se declaran los gastos por adquisición y/o suscripciones de libros y revistas
científicas y tecnológicas necesarios para las líneas de investigación que desarrolla el Centrol2,
1. NORMAS DE ADQUISICIóN APLICABLE A MATERIAL BIBLIOGRAFICO
SUSCRIPCIONES
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica lo señalado en los puntos 1.5 y 1.6.
.:. DOCUMENTOS ACEPTADOS
|iiv !!t:
\li
Boleta
Asociados al Gasto
Factura
Invoice
€. DECTARACIóN DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
GASTOS DE ADMINISTRACIÓru SUPERIOR
A DEFINICION Y ALCANCES
Gastos efectuados por el Centro Regional destinados a fortalecer las capacidades institucionales
necesarias para asegurar el desarrollo y ejecución del proyecto. 13
* DOCUMENTOS ACEPTADOS
El Centro Regional deberá emitir un Certificado de Gastos de Administración Superior,
firmados por el representante legal de la institución o el Director del Centro Regional, usando el
formato establecido en el ANEXO 10. Debe indicar lo siguiente: Código del proyecto, fecha,
periodo al cual corresponde el certificado, monto recibido.
.:. DECLARACIóN DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para el gasto efectuado en este
ítem y acorde con el certificado de Gastos de Administración superior.
l'zSe debe considerar que varias instituciones tienen acceso a la Biblioteca Electrónica de Información Científica (BEIC) y
otros recursos electrónicos de CONICYT para la descarga y lectura de publicaciones.
13 Ver bases para restricciones y/o consideracíones especiales.
34
 APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES
¡. DEFrNrcrón v ALcANcEs
Incluye todos los gastos realizados por las instituciones
al Gobierno Regional) en el marco de la ejecución del
comprometidos según Convenio.
involucradas (exceptuando a CONICYT y
Presupuesto del Proyecto y que fueron
Los aportes (pecuniarios y valorizados) institucionales deben ser rendidos según lo planificado en
el proyecto aprobado,
* DOCUMENTOS ACEPTADOS
!
Aporte Efectivo
. 
Liquidación de Remuneraciones
o Facturas
o Boletas de comora
. 
Boletas de honorarios
o Otros documentos descritos en ítems anteriores Asociados al
Gasto
Aporte Valorizado
Se declaran mediante certificados, los cuales deben ser firmados por
el representante legal u otra persona nombrada por el representante
legal de la institución participante, estableciendo que se han
realizado los aportes en el periodo declarado (ANEXO 11).
A estos certificados se deberán adjuntar los documentos que
corresponda para verificar la existencia del aporte junto con una
explicación del cálculo del monto aportado.
Los documentos de respaldo de los aportes deben cumplir con los requerimientos indicados en
cada uno de los ítems ya descritos en este Manual.
* DECLARACION DE GASTOS EN Et SISTEMA
Los aportes se deben declarar dentro de los periodos correspondientes, de acuerdo a la
planificación de las actividades y el presupuesto aprobado.
El personal y el equipamiento aportado por las instituciones deben ingresarse previamente en el
Sistema de Seguimiento y Control.
Todos los gastos declarados en el certificado, deben ser ingresados en el Sistema de Seguimiento
y Control en los ítems correspondientes individualizando cada uno de éstos (detalle). Ello, al igual
que en el caso de los recursos aportados por CONICYT.
Los documentos oficiales de respaldo deben ser mantenidos para auditorías por parte de la
Contraloría General de la República, o revisiones de Seguimiento y Control del Programa Regional
y/u otras instituciones.
-EI ü#"d;;;;''til;; 
dl"*'ieii:il'[ütuü*" "cu*#" 
I
ür--"r"i"" ert¿n relacionados: personal, "qúiúiililn--¡-'tilroil#
honolw*se, pacajes y viáticos u otro ítem declarados
35
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
5. REITEMIZACIÓN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA
Las modificaciones serán sometidas previamente a la aprobac¡ón del Programa Regional. Los
gastos inicialmente programados pueden ser modificados por el (la) Director (a) del Centro,
dentro de los límites de control del proyecto: plazo para la rendición de cuentas, montos totales y
porcentajes máximos dispuestos para cada ítem,
Solicitud: Las reitemizaciones deberán proponerse a través de una carta enviada por el (la)
Director (a) del Centro al Programa Regional justificando cada una de las modificaciones y
explicando en qué medida la propuesta mejorará los resultados e impactos del Proyecto del
Centro tanto en su eficiencia como su alcance. Esta solicitud debidamente argumentada (ANEXO
12) será evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior
a 30 días.
En el caso de ser aceptada la solicitud, se deberán ingresar los cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control. Ninouna modificación oresupuestaria es válida mientras no se
formule y aoruebe en el Sistema de Seouimiento v Control y además cuente con la
aprobación formal del Programa Regional
Los gastos no deben realizarse antes de haber sido aceptada la solicitud.
6. REINTEGROS
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferidos por CONICYT, deben
efectuarse en las siguientes cuentas corrientes, según correspondara:
TTSTITUCION
( TITU|-AR CUENTA CORRTENTE)
f:
... 
I
BANCO
BANCOESTADO
DIRECCION BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 2670577t
SWIFT
BECHCLRM
NO DE LA CUENTA CORRIENTE
9004581
RUT CONICYT
60,915.000-9
MONEDA
PESOS
14 La cuenta corriente a cual depositar depende del origen de los recursos transferidos. Confirmar con el programa
Regional el número de cuenta bancaria antes de deDositar.
36
 I¡IS?ITUCION
,: 
:
#Wffi 
rfi )'#
BANCO
BANCOESTADO
orn¡ccróN BANco
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 267057tL
SWIFT
BECHCLRM
NO DE LA CUENTA CORRIENTE
9001336
RUT CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
37
 7. ANEXOS
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
38
 * 
ANEXO 1: FORMULARIO RENDICIóN
Ye,6¡{q:'*'
c:,@r 
1 1!* r::Lf *¡A * r e@# f{##
$N**r+e *err${r$,,il5iYí*
$¡N{¡}*sAi*a€**h
h¡treCf¡mtril
k&ú&&sfte.
h¡da
[Á*sJ*W
M
{eHi@{*dke*,*iiñS
te$wddüe¡rémC*s*
bs¡¡s&
S¡&i*ffi*
Ékü&Ñ,
,"ffi.. 
I
lü*fl 
f Hffi¡¡
fr*M*r{N
4..¡*f l¡{¡
uery@
r!{am€ffif
* *dqñ dh ¡ü *.*. E ñ, Lt*út¿ ¡&,
*dñé¡Swtáiqsr*¡.{Sñlt:s*ffi¡&M&WisdrSM@s 
ú@é¡iF#,*K
$trdi*,¡* ¡dó1# #:¡@ffi*& 
ñ* 
**@ 
ffi 
a s*sd
39
 {o$ririón ftlacisnal da Invertiga$Sn
fiantiflce y Tecnol6gica * üO|I¡¡CYT
P
cÓotco: "códígo"
BENEFICIARIO: "Nombre"
FACULTAD: "Nombre"
FECHA: "Fecha"
ROGRAMA: "Nombre"
N" RENDICIÓN: "Número"
PERIODO DE RENDICIÓN: ''Desde
- Hasta (ddlmm/aaaa)"
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Nombre y Firma Responsable
Proyecto
(*f Nombre y Firma
Autoridad
Institución Pública
Nombre y Firma Representante
Programa CONICYT
(*) Solo debe ser firmado en el caso que el receptor de los
fondos sea una lnstitución Pública.
N.
Correlat
ivo
ítem de
Gasto
Subítem de Gasto
RUT
Beneflci
ario o
Proveed
or
Nombre
Beneficiarl
oo
Proveedor
Det
alle
del
Gas
to
T|po de
Documento
Ne
Documento
Fecha
Documento
Monto
Rendido
TOTAL
0
40
 .:. ANEXO 2: CONSTANCIA DE RECEPCIóN DE RECURSOS.
El(la) Director(a) del Centro Regional
quren
suscribe, deja constancia que con fecha
se recibieron
satisfactoriamente los recursos comprometidos por
para el Proyecto código
. Estos recursos serán utilizados de manera
exclusiva para el proyecto de acuerdo a los compromisos adquiridos con CONICYT:
DIRECTOR(A) CENTRO REGTONAL
4L
 F
F
T
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
* ANEXO 3: FICHA INVENTARIO
CENTRO:
DIRECCIÓN:
REGIóN:
Compra
Arriendo
Aporte
Donación
Otros
Ficha de inventario
Insertar logo
del Centro
FICHA DE INVENTARIO EQUIPAMIENTO
CENTROS REGIONAIES CONICYT
SITUACIóN EQU¡PO
(MARCAR CON "X"l
AtTA
BAJA
TRASTADO
Nombre delequipo:
Descripción equipo:
Código identificación correlativo:
Estado físico actual del equípo
I Modero | 
|
Forma de adquisición:
Foto
Entidad que otorga el financiamiento:
Fecha de adquisición
Valor de adquisición
N" de factura
Proveedor
Aseguradora
Monto asegurado
Fecha de vigencia
Desde:
Hasta:
Ubicación física del equipo
Edificio:
Laboratorio:
42
 W
W
I l,¡ombre: 
| | Nombre: 
I
43
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
* ANEXO 4: ANEXO DE CONTRATO DE TRABA,O
ANEXO DE CONTRATO DE TRABAJO
De las actividades a real¡zar
Don/ doña 
RUT 
, se compromete a prestar servicíos en (Universidad, Instituto o
Centro de investigación, etc.), como lnvestigador (a) en (nombre de líneo de investigoción), del proyecto
(nombre y código del Centro Regional)
Se deja constancia que don/doña
deberá cumplir las siguientes funciones:
L.-......
2.-............
3.-.........
De la participación
Don/doña
participa del proyecto (nombre y código del centro), en un porcentaje de XXX%
de su jornada laboral y se desempeñará en el área de investigación de (líneo de investigación)
De la confidencialidad de la información
Don/doña
se compromete a resguardar y cautelar toda la información relativa a las líneas de
investigación del (nombre del centro regionall, así como mantener en forma reservada las políticas, líneas de
acción y todo aquello que pudiese entorpecer el carácter reservado de las líneas de investigación que el
(nombre del centro regionol)emprende y desarrolla. En este sentido, todo uso de la información deberá contar
con la autorización expresa del Director del Centro. Toda actuación en contrario, se tomará como una falta
gravísima al desarrollo del Centro y si así se estableciera, provocará su despido en forma automática y sin
derecho a ningún tipo de indemnizacíón ulterior. El Centro se reservará además, el derecho de seguir acciones
legales en su contra, si la situación así lo amerita.
(firmo)
(firma)
(Nombre completo del contratado)
(Nombre completo del contratonte- Director
Ejecutivo)
(Nombre del centro regionol)
(RUr)
En el caso de Contrato de Servicio se sugiere agregar los siguientes conceptos: fechas de pago, plazos,
productos a entregar, multas, entre otros que permitan resguardar los intereses del solicitante.
44
 .t. ANEXO 5: INFORME CAPACITACIóN
I N FORME PERFECCIONAM IENTO. CAPACITACIóN Y ACTUATIZACIóN
El(la) Director(a) del Centro Regional
quien suscribe, deja constancia que
se realizó la actividad de capacitación que se indica
FECHA 
:
NOMBRE y RUT BENEFICIARIO (S)
NOMBRE CAPACITACION
NO DE HORAS
I N STITUCIO N/I NSTRUCTOR
CAPACITADOR:
ACTIVIDADES DEL CENTRO EN QUE
APLICARAN:
MONTO PAGADO DIARIO : $
PERÍODO RENDIDO 
: DESDE:
FIRMA BENEFICIARIO :
HASTA:
VOBO DIRECTOR CENTRO :
45
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ANEXO 6: TABLA DE VIÁTICOS
A continuación se presentan las tablas de montos máximos para el cálculo de viáticos
del personal Contratado por el Centro. TABLA vIÁTrCOs NACIONALES 2Ot6
DFL 262177 Art.4 bis Modif por Ley 2O.gB3
1
$ 76.704
$ 30.682
2
$ 76.704
$ 30.682
3
$ 76.704
$ 30.682
4
$ 76.704
$ 30.682
5
$ 52,652
$21,061
6
$ 52.652
$21.061
7
$ 52.6s2
$21.061
I
$ 52.652
$21.061
9
$ 52.652
$21.061
10
$ 52.652
$21.061
11
$42.730
sr7.o92
t2
$42.730
$L7.O92
13
$42.730
$17.o92
t4
$42.730
$r7.o92
15
s42.730
$77.092
16
$42.730
$L7.092
t7
s42.730
sr7.092
18
$42.730
st7.092
19
$42.730
$L7.O92
20
$42.730
$77.092
2t
$42.730
$L7.O92
22
$42.730
$77.O92
23
$42.730
$L7.092
24
$42.730
$L7.O92
25
$42.730
$L7.092
26
$42.730
$L7.O92
27
$42.730
s77.O92
28
$42.730
$t7.o92
29
$42.730
$17.O92
30
$42.730
sL7.O92
31
$42.730
s17.092
46
 TABLA DE VIATICOS INTERNACIONALES - 2016
Listado disponible en el siguiente link:
htto: / /www.minrel.gob.cl /transparencia /archivos /TABLAo/o2ODEo/o2OVIATICO
So/o2020t6o/o20decretoo/o20l4olo20,deo/o2020l6ro/o20modificadao/o20poro/o20DF
Lolo2O7O5olo2Odeo/o2OHacienda,o/o2Oaolo2ocontaro/o2Odelo/o2OO1-O8-
16,0/o2O(1).odf
47
 * ANEXO 7: RECTBO SIMPLE DE VrÁTICO NACTONAL/INTERNACIONAT
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
#.mtré** *$ 9"**rufure eq43',
Fecha
ffiwt"*'ná** ryÍ ru#s'lafur# ffiq*"üi
Funciona riolInvestigador
indique fecha
(*) Adjuntar ticket(s) o tarjeta(s) de embarque
Director del Proyecto
48
 * ANEXO 8: INFORME DE ACTMDADES Y RESULTADOS
Haga clic para
escribir fecha.
Haga clic para
escribin fecha.
49
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Fecha de
informe
Yirm*
f irm*
W<*rvt-furc
W*u'ru*rw
Director del Proyecto
Funcionario/Investigador
50
 * ANEXO 9: RECIBO SIMPTE DE MOVILIZACION LOCAL
REC¡BO SIMPLE DE MOVILIZACION LOCAL
,'ftrrylq
:::; ':; 
:
¿1til@
';¡;;4 4i
::;t..:::; ti¡ii¿A*.i?inn
' 
*iii
. '::::
1:
i,lli<ti
iloMilFt ';'l*q
';;.w .. ,;. .,,_**," 
I
'"vf'rui 
:ir:;;;+e;.;,t
' 
.;;;;;]
*';tryq; ., 
,
.t"r;;;, 
. 
I
*-...;- ..i¿Ái ,
ñus ": ;
,:: j 
;r,;
ffi
NOTA: A ESTE DOCUMENTO DEBE ANEXARSE LOS RESPALDOS CORRESPONDIENTES AL PERÍODO DECLARADO,
DETALLADOS EN UNA PLANILLA ADJUNTA.
51
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
* ANEXO 1O: CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR
ANEXO 11: CERTIFICADO EMPRESA /INSTITUCION No xxxx
CERTIFICADO INSTITUCION Ng xxxx
Fecha,
(NOMBRE REPRESENTANTE INSTITUCIONI, (CARGOI, de la (NOMBRE INSTITUCIONI, cert¡f¡ca que en
el marco del CENTRO REGIONAL código (CODIGO PROYECTO| cuyo título es (TITULO pROyECTO), se
real¡zaron los siguientes aportes valorizados en el periodo comprendido entre los meses (MESESI del
perlodo (PERIODOI año (nñOf de ejecución del proyecto:
NOMBRE DE LA INSTITUCION BENEFICIARIA
Fecha:
CERTIFTCADO NO
(Nombre Representante legal o Director del Proyecto) , (Centro Regional) declara
que la Institución recibió del proyecto (Nombre y Código del Proyecto), la suma de (g
), para cubrir los gastos incurridos en la administración superior del proyecto,
correspondientes al período comprendido entre el (ddlmm /aaaa) y el (ddlmm/aaaa).
Representante Legal o Director del centro Regional (Firma y timbre)
52
 ITEM
MONTO COMPROMETIDO
(st
APORTE DECTARADO (sl
GASTOS EN PERSONAL
INCENTIVOS
EQUIPOS
MATERIAL FUNGIBLE
PASAJES Y VIATICOS
PUBLICACIONES Y SEMINARIOS
INFRAESTRUCTURA
PERFECCIONAM IENTO, CAPACITACION Y
ACTUALIZACIÓN
SOFTWARE
GASTOS DE OPERACIÓN
MATERIAL BIBLIOGRAFICO Y SUSCRIPCIONES
OTROS
TOTAL
MONTO COMPROMETIDO: Eltotalcomprometido por la institución durante todo el proyecto
APORTE DECLARADO: Monto que se declara como aporte en el periodo que se está rindiendo
GASTOS EN PERSONAL: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado)
EQUIPOS: (Debe detallar el equipamiento ¡nvolucrado y el tiempo de uso considerado)
INFRAESTRUCTURA: (Este debe detallar la infraestructura utilizada para las actividades del proyecto y el tiempo
de uso considerado)
VIAJES Y VIATICOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que realizó el viaje)
Representa nte I nstitución
ANEXO 12: FORMULARIO DE REITEMIZACIóN DE PROYECTOS
FORMULARIO DE REITEMIZACIÓru DE PROYECTOS
53
 t-
Haga clíc aquí para escribir una fecha"
a reitemizar los presupuestos de ambas fuentes de financiamiento, deberá repetir el siguiente cuadro.
ryT-- '.; ;
TH''1*ru*'l :l
_ oJ
ffiffiffiJffi
_tIttt
_____l t_____l _t _l
_J I 
t____J_ ___J
ilitJ
t_J 
t_j 
j
ttttt
tttt__i
_tJtJ_t
,hreff
FIN TRANSCRIPCION DE LAS BASES
54
 2o.- APRUÉSAS¡, en el marco del presente concurso, el formato tipo de convenio subsidio,
cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIóN DE FORMATO TIPO DE CONVENIO
CONVENIO SUBSIDIO CONICYT / CENTROS REGIONALES DE DESARROLTO
CIENTÍFICO Y TECNOTOGICO
V CONCURSO DE FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE CENTROS REGIONALES DE
DESARROTTO CIENTÍTTCO Y TECNOLóCTCO 2018
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOIóCTCA DE LA
COMISIóN NACIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA CONICYT
En Santiago de Chile, a ................ 
... de 2018, comparece por una parte la Comisión
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante 'CONICYT", representada
legalmente por su Director Ejecutivo don CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA, Rut No6,069,948-8,
ambos domiciliados en Santiago, calle Moneda No1375, comuna de Santiago, y por la otra,
(nomb¡e de la institucúrt¡, en -adelante el "CENTRO redtOOr¡AL", representaJa legalmente por
(nornbre ¿el ieprwtante), Rut No(señalar,,RUT), ambos con domicitio 1Séñákh dirección),
quienes han convenido lo siguiente:
PRIMERA: Definiciones
a) Propuesta de Fortalecimiento y Desarrollor Se entenderá por propuesta al
documento y a sus anexos, postulado por el Centro Regional, y que se enmarque
dentro de los límites establecidos en estas bases, en cuanto a su monto, propuesta
técnica y equipo de trabajo, de tal manera que permita el cumplimiento de los
objetivos y logro de los resultados de este concurso.
b) Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico: Comprende a los
Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico creados en el marco de las
convocatorias realizadas por el Programa Regional de CONICYT mediante el
respectivo concurso de creación y que se encuentren vigentes, es decir, ejecutando
un Proyecto de continuidad, de apoyo a la continuidad o de fortalecimiento a la
continuidad.
c) Otras Instituciones Participantes: Son otras entidades que forman parte de la
propuesta, aportando capacidades físicas o recursos humanos y que complementen la
línea base del Proyecto.
d) Directorio del Centro Regional: Cuerpo Colegiado que imparte las directrices
superiores sobre la marcha y funcionamiento de la Corporación o Fundación Centro
Regional.
e) Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT No5137, de 26 de octubre de 2072
y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y
cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relativo al
mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnología e
innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa Regional de las
políticas generales y específicas de desarrollo científico y tecnológico que defina
CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de evaluación, reformulación,
suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer a CONICYT los proyectos que
se financiarán con fondos del Programa Regional, los montos y condiciones
pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de
las bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su
ejecución o aplicación,
f) Director(a) del Centro Regional: Es quien tendrá la responsabilidad de la
ejecución técnica y financiera del Proyecto. Existirá, además, un(a) Director(a)
Alterno(a), el (la) que intervendrá sólo en caso de ausencia o impedimento temporal
55
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
del (de la) Director(a) del Centro Regional, y que tendrá en esos casos, las mismas
facultades que este(a) último(a).
g) Proyecto emblemático: En las presentes bases se hace referencia al concepto
Proyecto emblemát¡co, por tal debe entenderse lo siguiente:
. 
Ser un Proyecto de I+D de importancia científica y estratégica para la región.
. Ser relevante a las necesidades de desarrollo más importantes de la región (es
decir, tener vínculos claros con la estrategia regional), en particular a temas o
debates sensibles o desafíos regionales que sean condiciones o coyunturas de la
región,
' Tener resultados transferibles y por lo tanto tener impacto directo en las
necesidades identificadas.
' 
Ser relevante en sectores importantes de la región y con potencial de ser
replicado en otras regiones.
h) Proyecto de Fortalecimiento y Desarrollo: Se entenderá por tal a la propuesta de
Fortalecimiento y Desarrollo postulada por un Centro Regional a este concurso y que
ha sido adjudicada.
¡) Director(a) del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamente señaladas en las presentes bases. El (La) Director(a) estará
estrictamente supeditado(a) a las instrucciones superiores que emanen de CONICYT
y será el enlace operativo entre dicho programa y cada Centro Regional adjudicado.
SEGUNDA: Adjudicación del Proyecto
CONICYT declara que en el marco del V CONCURSO DE FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO
DE CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO, AñO 2018, hA
sid.9""".9fudrcqg_g,.po, Resr. Árqqq tv3,.lii@llli,.Yji;-= l,r,l[. 
furc
den 
add o**.,....fl;#....;;*",6, presentado por (nombre de institución), en adelante "El
Proyecto", por u n tota I de [l$..,;t :..:...,..."${¡nd¡ci},*ilonto)]
El CENTRO REGIONAL declara que asume las obligaciones contractuales que establece el
presente convenio, por su período de ejecución, hasta el cabal cumplimiento de los objetivos
propuestos en el Proyecto adjudicado y aprobación del informe técnico y declaraciones de
gastos y rendición de cuentas final, sin perjuicio de estar en pleno conocimiento y aceptar
que la entrega de las siguientes cuotas para la ejecución del Proyecto quedará sujeta a: a)
disponibilidad de recursos destinados por el Estado al efecto; b) presentación de informe de
avance técnico; y c) presentación de las declaraciones de gastos y rendiciones de cuenta de
avance, respaldadas por la respectiva documentación acreditativa de acuerdo, en todo lo
que no se oponga a la Resolución No30 de 2015, de la Contraloría General de la República, a
IO diSPUCStO CN CI ANEXO NO 4 "MANUAL DE DECLARACIóru Y RENDICIóN DE GASTOS PARA
EL CONCURSO DE FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE CENTROS REGIONALES DE
DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLóGICO".
TERCERO: Aportes
3.1. Financiamiento total
El costo total del Proyecto es el equivalente a la suma Oe q$rZúS;-{).
3.2 Aporte de CONICYT
coNIcYTaportaráa|Proyecto,|asumatota|equiva|entea-$xx*fficxffi),
los que se transferirán en tres cuotas anuales de gx;cfHxx cada una, directaméñié al
CENTRO REGIONAL. La entrega de recursos estará sujeta a que se consignen los fondos
necesarios en la Ley Anual de Presupuestos del Sector Público y al cumplimiento de los
resultados comprometidos para cada año, conforme a lo establecido en el proyecto.
El primer desembolso se realizará una vez totalmente tramitado el acto administrativo que
apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y el CENTRO REGIONAL y previo
56
 otorgamiento a CONICYT de una boleta de garantía pagadera a la vista, vale vista bancario
endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata que dé resguardo de la primera cuota
anual a transferir previa presentación de la cuenta bancaria exclusiva para la gestión .,¡,.r 
,,
financiera de los recursos. 
_rl' '''.,.r ,
La entrega de las siguientes cuotas quedará adicionalmente sujeta a la disponibilidad d4:i \ 
;:,
recursos destinados por el Estado al efecto; a la presentación de informe de avance técnico;p.r.."^"F./
y a la presentación de las declaraciones de gastos y rendiciones de cuenta de avance de {{'iti/
acuerdo a las normas establecidas.
El monto del aporte que CONICYT entrega directamente al CENTRO REGIONAL, será en
moneda nacional, no reajustable, según el flujo de caja acordado.
3.3. Aportes complementarios
El aporte del propio centro regional y de otras Instituciones Participantes corresponde a lo
establecido en la siguiente tabla:
Aportes
pecuniarios ($)
Aporte 
no
pecuniarios ($)
TOTAL
t$)
Recursos propios del
CENTRO REGIONAL
Recursos de Institución
Particioante 1
Recursos de Institucion
Participante 2
TOTAL
Si los aportes complementarios son transferidos directamente al CENTRO REGIONAL, éste
deberá acreditar el traspaso ante CONICYT a través de los convenios respectivos y mediante
depósito o comprobante de ingreso original. En caso que no se pueda comprobar la
transferencia efectiva del aporte complementario, CONICYT podrá disponer, como primera
medida, la suspensión del Proyecto y, en caso de mantenerse el incumplimiento, dispondrá
el término anticipado al convenio respectivo.
El CENTRO REGIONAL, las instituciones participantes u otra institución podrán efectuar
cualquier otro aporte complementario durante la ejecución del Proyecto, lo que conllevará la
modificación del presente convenio y su aprobación mediante resolución de CONICYT.
En todo caso, el Centro Regional deberá suscribir los convenios pertinentes con las
instituciones participantes en el Proyecto, en los cuales se estipularán las obligaciones que
estas instituciones contraen para la realización del Proyecto.
CUARTA: Plazo del Proyecto
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo Proyecto serán cumplidos por el
CENTRO REGIONAL en el plazo máximo de ejecución de 36 meses , a contar de la fecha en
que se encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el presente Convenio.
Si durante la ejecución del Proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de
ejecución del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre las
partes, suscribiendo la modificación de convenio pertinente, la que deberá ser aprobada por
el respectivo acto administrativo, con la consecuente extensión de las garantías por el
periodo respectivo. El plazo de ejecución se ampliará por el mismo período en que el
Proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin transferir recursos adicionales.
QUINTA: Inscripción Registro Ley 19.862 y Garantías del Contrato
57
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Los aportes se otorgarán por CONICYT al CENTRO REGIONAL, una vez que ésta acredite, si
correspondiere, su inscripción en el Registro establecido en la Ley No19.862, que establece
registros de las personas jurídicas receptoras de fondos públicos.
Adicionalmente, el Centro Regional deberá entregar una caución consistente en boleta de
garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de
ejecución inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos en calidad de anticipo, a
nombre de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, dentro de un
plazo que no exceda de 10 días hábiles contados desde la fecha de suscripción del convenio.
El instrumento de garantía deberá contener la glosa: "Para asegurar el anticipo de recursos
para la ejecución del Proyecto (nombre Proyecto), código (letras y números que especifiquen
el Proyecto)". En el evento que no se hiciere entrega de dicha caución en el plazo
precedentemente señalado, el convenio se tendrá por no suscrito y se dejará sin efecto la
adjudicación. El costo financiero que implique obtener la caución podrá ser cargado al ítem
gastos de operación del Proyecto.
El instrumento de garantía debe tener una vigencia de a lo menos ciento cincuenta (150) días 
¡,.ryl-
adicionales por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que ..':l.ir,'rÜ'E
sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses r i I
(180 días) a contar de la fecha de finalización del Proyecto. CONICYT podrá exigir la ,,:., l/
modificación del plazo de vigencia o monto cubierto por la garantía, en caso de prórroga o '-".]1,,.,1''
reformulación del financiamiento para asegurar la eficiencia del proceso de seguimiento y 
'*:1;'l'L'
control del Proyecto, en caso que sea necesario.
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen
No15978/10 de Contraloría General de la República.
SEXTA: Empleo del aporte
El CENTRO REGIONAL sólo podrá utilizar los aportes recibidos para financiar los insumos,
actividades y objetivos que consulta el Proyecto, prestando particular atención a la definición
de los mismos, contenida en las bases del "V CONCURSO DE FORTALECIMIENTO y
DESARROLLO DE CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLOGICO",
según lo señalado a continuación:
a. Gastos en Personal: Se podrán financiar remuneraciones y/u honorarios para el
personal comprometido en el Proyecto, ya sean nacionales o extranjeros, de acuerdo
a lo que indica el Código del Trabajo,
b. Equipos: Considera la adquisición de equipamiento exclusivamente necesario para el
Proyecto incluye los gastos de instalación y mantenimiento durante el período de
desarrollo del Proyecto.
c. Material Fungible: Necesario para la utilización del equipamiento y la ejecución del
Proyecto,
d. Pasajes y Viáticos: Sólo se financiarán pasajes en clase económica para personal
incluido en este Proyecto, justificados sólo en el marco de las actividades definidas
por éste,
e. Publicaciones y Seminarios: Publicaciones, seminarios y eventos organizados por
el Centro Regional y relacionados con los ámbitos de trabajo en el marco del
Proyecto.
f . Infraestructura: Se consideran gastos de adecuación de obras existentes. Incluye
los gastos de acondicionamiento de espacio físico preexistente para cumplir los
requerimientos técnicos para la operación del equipamiento (aislaciones, estructuras
antisísmicas) y las adecuaciones para la instalación del equipamiento como
conexiones de redes de información, comunicación, agua, gas, etc. No se financiará
58
 alhajamiento, renovación (mobiliarios y otros) o modificaciones de oficinas o
inmuebles, ni nuevas construcciones.
g. Perfeccionamiento, Capacitación y Actualización: Gastos asociados a
capacitación o entrenamiento para el personal incluido en este Proyecto en el marco
de las actividades y resultados propuestos.
h. Software: Sistemas o programas computacionales específicamente requeridos para
el Proyecto.
i. Material Bibliográfico y Suscripciones: Necesario para la ejecución del Proyecto,
j. Propiedad Intelectual: Gastos derivados de la obtención de derechos sobre la
propiedad intelectual e industrial, nacional e internacional, los cuales quedarán a
nombre del Centro Regional.
k. Gastos de Operación: Gastos efectuados para la operación del Centro Regional en
el marco del presente Proyecto, Incluye servicios derivados de la adquisición de
equipos y que no estén incluidos en los ítems anteriores, como publicación de
llamados a licitación, etc. Asimismo, se podrán imputar a este ítem los costos
financieros por concepto de solicitud y trámite de las garantías bancarias y la
obtención de las pólizas de seguro para equipos que se utilicen para la ejecución del
Proyecto.
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la
Resolución No30 de 2015 de la Contraloría General de la República., los procedimientos
referenciales contenidos en el "MANUAL DE DECLARACION Y RENDICION DE GASTOS PARA
EL CONCURSO DE FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE CENTROS REGIONALES DE
DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLóGICO" (anexo 4).
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos
del mismo, CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el Proyecto, o bien, que no hayan sido realizados según los
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de
acuerdo al "MANUAL DE DECLARACION Y RENDICION DE GASTOS PARA EL CONCURSO DE
FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO
CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO".
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un Proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis podrá establecer el término anticipado del Proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
Proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, gu€ reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del Proyecto, dichos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación,
de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del Proyecto, previa calificación del
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del Proyecto el pago cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos
financiados por CONICYT.
59
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos
de los señalados en el Proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá
establecer el término anticipado del Proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
SÉpt¡l,tl: Adquisiciones del CENTRO REGIONAL
La compra de equipos y bienes de capital del Proyecto en caso que los haya y la contratación
de obras de infraestructura, se realizarán directamente por el CENTRO REGIONAL, de
acuerdo a las pautas detalladas en el "MANUAL DE DECLARACION Y RENDICION DE GASTOS
PARA EL CONCURSO DE FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE CENTROS REGIONALES DE
DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO, y siempre que no se oponga a la Resolución
No30 de 2015 de la Contraloría General de la República.
Los recursos asignados para bienes de capital y obras de infraestructura, se transferirán al
CENTRO REGIONAL bajo condición que las obligaciones de éste se cumplan de forma total,
exacta y oportuna. En caso de no cumplirse las obligaciones por parte del CENTRO
REGIONAL, de inmediato se dejará sin efecto la transferencia de recursos efectuada por
CONICYT y el CENTRO REGIONAL deberá devolver a esta Comisión los bienes, su valor
reajustado o los recursos financieros involucrados, según corresponda.
Se deberán rotular los equipos del Proyecto de forma que haga notoria la contribución del
Programa Regional y CONICYT.
OCTAVA: Operación, cuidado y mantención de equipos
El CENTRO REGIONAL debe asumir la instalación, operación, cuidado y mantención de los
equipos y bienes de capital que hubiere adquirido para el Proyecto, obligación que cumplirá
de conformidad con las normas técnicas generalmente aceptadas. En particular, El CENTRO
REGIONAL destinará o contratará personal adecuado y los materiales necesarios para la
normal operación y mantención de dichos equipos. En caso de requerir la reparación de
equipo(s) adquirido(s) con el Proyecto, deberá solicitarse previamente y por escrito
autorización de CONICYT.
NOVENA: Propiedad de los equipos y demás bienes
El CENTRO REGIONAL será propietario de los equipos y bienes adquiridos con los aportes Oe,.#l;:
CONICYT al Proyecto, bajo la condición de usarlos en la forma que prevea el Proyecto y siti.i' 
'i
perjuicio de las condiciones establecidas en la cláusula décimooctava. 
tE I f 
,.
'r...1/-.-,,'
. :.'fl':"1
oÉclue: Seguros 
l
El CENTRO REGIONAL tomará a su favor póliza de seguro contra robo, pérdidas, incendio y
daños provocados por desastres naturales respecto de los equipos y demás bienes no
fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, en caso que los haya. Pagará con puntualidad
las primas correspondientes, respondiendo de culpa levísima por toda negligencia en que
incurra en el cumplimiento de esta obligación. Los bienes deberán estar cubiertos por las
respectivas pólizas de seguro mientras no se suscriba el respectivo finiquito por las PARTES.
En aquellos casos en que, existiendo seguros contratados, ocurra la pérdida, total o parcial,
del equipamiento o bienes de capital destinados al Proyecto y la aseguradora respectiva no
responda de dichos siniestros, cualquiera fuere la causal señalada por la misma, el CENTRO
REGIONAL asumirá directamente la obligación de financiar la reposición aludida.
CONICYT fijará los términos de la reposición, menoscabo o daño del equipamiento, en los
casos precisados en esta cláusula, a proposición del Director(a) del Programa Regional. Del
mismo modo, CONICYT podrá poner término anticipado al Convenio, si el siniestro fuere de
tal magnitud que imposibilitare la continuación del Proyecto.
60
 El costo financiero que implique la obtención de las pólizas de seguro se cargará a gastos de
operación del Proyecto.
OÉCIUOpRIMERA: Manejo de dinero y contabilidad det proyecto
El CENTRO REGIONAL deberá tener una cuenta bancaria exclusiva y separada para manejar
los recursos financieros del Proyecto, en la cual depositará el aporte de CONICyT y los
recursos de otras instituciones participantes en caso que las haya. Deberá, además, llevar
contabilidad separada del Proyecto, precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas
para la administración de los fondos, Las Instituciones Beneficiarias Públicas deberán
destinar una cuenta bancaria para manejar los recursos financieros del Proyecto, en la cual
depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT, además, de registrar los recursos
pecuniarios de terceros y los aportes de la propia Institución al Proyecto, según
corresponda.
El CENTRO REGIONAL deberá dar las facilidades y permitirá en todo momento el examen de
la información y documentación sustantiva, administrativa y financiera o contable que
permita verificar el desarrollo del Proyecto por los personeros que acredite CONICYT.
f, ,ui¡)
DÉCIMOSEGUNDA: Propiedad intetectuat e industrial 
/¿-" -+ii
/.r'. 
!
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos qu$\ri
resultaren de trabajos o estudios financiados por el Proyecto, así como la informaciOn\l¡rt¿3i
generada y los resultados del mismo, pertenecerá al CENTRO REGIONAL, quien podrá
compartirla con el personal de su dotación que haya participado en los hallazgos (tomando
las medidas necesarias para que el personal que participe en el Proyecto no comunique o
transfiera tal información o resultados sin su autorización previa y expresa) y se obliga a
adoptar las medidas de protección de esta propiedad intelectual. Desde ya se deja expresa
constancia que CONICYT podrá publicar los informes que reciba, con el acuerdo del CENTRO
REGIONAL. La divulgación de cualquier resultado del Proyecto deberá hacerse resguardando
su confidencialidad, y en todo caso, no podrá atentar contra la eventual obtención de
derechos sobre la propiedad intelectual generada por el Proyecto.
DÉCIMOTERCERA: Seguimiento y Control del Proyecto
El DIRECTOR(A) del Programa Regional mantendrá un periódico seguimiento y control de la
ejecución del Proyecto, mediante el análisis y evaluación de los informes que menciona la
cláusula siguiente, visitas al CENTRO REGIONAL y otras actividades conducentes a lograr un
seguimiento y control adecuado, lo cual reportará oportunamente a CONICYT. El CENTRO
REGIONAL y su DIRECTOR(A) se obligan a mantener la información y documentación que
permita la verificación de cualquier aspecto del Proyecto y, deberán dar al DIRECTOR(A) del
Programa Regional y a otros evaluadores que acredite CONICYT, las máximas facilidades
para tomar conocimiento directo de los trabajos del CENTRO REGIONAL en el marco del
Proyecto.
Se prestará atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución y su
coherencia con lo presupuestado, documentación de la ejecución financiera y contabilidad
del Proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con los declarados, entre
otros.
El Programa Regional será el encargado de validar la declaración de gastos, es decir, la
pertinencia de los gastos declarados de acuerdo al Proyecto y presupuesto aprobado. Las
declaraciones de gastos deben realizarse de acuerdo a lo establecido en el convenio firmado
con CONICYT.
El CENTRO REGIONAL deberá dar estricto cumplimiento a las fechas establecidas en el
presente contrato en cuanto a la entrega de informes técnicos y declaraciones de gastos e
informes financieros de avance y final.
61
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de
suspender temporalmente la ejecución del Proyecto por razones de incumplimiento total o
parcial de obligaciones contractuales, pérdida de relevancia o desarrollo insatisfactorio del
Proyecto. En este orden de ideas, puede declarar el término anticipado del Proyecto, en el
casoque|ascausa|esdesuspensiónseña|adasnofuesensuperadasen|osp|azos
determinados al efecto. En tal evento, CONICYT se reserva el derecho de exigir la devolución,(,,;o-.r..
de los recursos observados, no rendidos o no ejecutados, el equipamiento o su valof; , 
''n,
sustitutivo y/o hacer efectiva la garantía constituida de conformidad a lo dispuesto en lbt' | f 
ii;
cláusula decimooctava y ejercer las acciones legales que correspondan. 
\1. ll 
c
No obstante, queda establecido que CoNICYT no asume en modo alguno la co-ejecución del 
;'l'Jt:'-/
Proyecto, siendo la gestión de plena responsabilidad del CENTRO REGIONAL, sin perjuicio de
las atribuciones del DIRECTOR(A) del CENTRO REGIONAL, del representante legal del
CENTRO REGIONAL y su DIRECTORIO.
CONICYT, a través de comisiones técnicas integradas por expertos independientes de las
áreas relacionadas al Proyecto, podrá realizar evaluaciones del mismo.
DÉCIMOCUARTA: Informes Técnicos y Rendición de Cuentas
Se solicitará un informe técnico de avance anual que deberá ser entregado cada doce meses
de ejecución del Proyecto, según la duración del Proyecto, así como también un Informe
Final. Este informe, deberá contener el estado actual de las actividades identificadas en el
Proyecto,
Informe Técnico de Avance
El primer informe de avance deberá ser enviado a CONICYT para su revisión y aprobación a
más tardar 30 días corridos cumplidos 12 meses de ejecución del Proyecto, contados a partir
de la fecha de inicio del Proyecto. Los informes de avances siguientes, deberán ser enviados
12 meses después de la fecha de envío del primer informe, y así sucesivamente según la
duración total del Proyecto.
En todos los casos el Programa Regional podrá hacer seguimiento y control de los avances
del Proyecto, desde el inicio de sus actividades, CONICYT aprobará, formulará observaciones
o requerirá aclaraciones del informe de avance, notificando cualquiera de estas
circunstancias por carta al CENTRO REGIONAL, dentro del plazo de 30 días corridos contados
desde su recepción. En caso de formular observaciones o requerir aclaraciones, el CENTRO
REGIONAL dispondrá de 10 días corridos desde dicha notificación, para subsanar las
observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas. CONICYT deberá pronunciarse sobre
dicha respuesta en el plazo de 10 días corridos desde su recepción. En caso de rechazo del
respectivo informe, de ausencia de respuesta por parte del Centro Regional, o si ésta no
subsana oportunamente las observaciones o no efectúa las aclaraciones requeridas,
CONICYT dispondrá, como primera medida, la suspensión del Proyecto y, €rt caso de
mantenerse el incumplimiento, pondrá término anticipado al convenio respectivo y ejecutará
el documento de garantía vigente, dentro del plazo de 50 días hábiles de verificada la causal
correspond iente,
fnforme Técnico Final
Una vez finalizada la ejecución del Proyecto, el CENTRO REGIONAL tendrá 30 días corridos
para presentar un Informe final que dé cuenta de los resultados obtenidos, en relación con
el cumplimiento de objetivos, resultados, metas e indicadores propuestos. Dicho informe
estará sujeto a evaluación, pudiendo aprobarse o requerir aclaraciones, las que, en caso de
existir, deberán ser notificadas dentro de un plazo de 15 días corridos contados desde su
recepción' El CENTRO REGIONAL dispondrá, desde dicha notificación, de 15 días corridos
para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas, las que en caso de
no ser satisfactorias podrán significar el rechazo del informe. CONICYT deberá pronunciarse
sobre dicha respuesta en el plazo de 15 días corridos desde su recepción.
62
 En caso que el informe final sea rechazado, CONICYT podrá hacer efectiva la caución
correspondiente, dentro de un plazo de 50 días hábiles de verificada la causal
correspond iente.
Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas
Los recursos transferidos al Centro Regional se regirán por la Resolución No30, de 11 de
marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de Procedimiento
sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro; además el Centro
Regional deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo dispuesto en el Decreto Supremo
de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley No19.862, de
Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos,
El Centro Regional deberá realizar las declaraciones de gastos con cargo al Proyecto, sean
gastos efectivos o aportes valorados. Los aportes de las instituciones deberán ser
acreditados oportunamente según lo planificado y acorde al desarrollo del Proyecto. En caso
contrario, CONICYT podrá disponer, como primera medida, la suspensión del Proyecto y, en
caso de mantenerse el incumplimiento, dispondrá el término anticipado al convenio
respectivo.
El Centro Regional no podrá declarar gastos que tengan una fecha anterior a la de la
tramitación del convenio que otorga los fondos (CONICYT o GORE), ni posterior a su
vigencia; asimismo, los gastos que se realicen con cargo al Proyecto, deben rendirse
exclusivamente en éste,
El Centro Regional deberá rendir cuentas conforme a lo siguiente:
Los beneficiarios privados, deberán presentar los documentos originales que sustentan los
gastos realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR), además, del comprobante de
ingreso por los recursos percibidos, cuyos desembolsos se deberán ajustar a las indicaciones
del manual de rendición correspondiente al Programa, respecto de los ítems financiables, los
respaldos obligatorios, el alcance y oportunidad en que se deban efectuar los desembolsos,
las justificaciones y otros requisitos que se hayan establecido en las instrucciones contenidas
en el manual precitado.
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible),
plazo que se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes para su ..',i..,i-,, .
presentación. De mantener un saldo por rendir luego de presentada la rendición de cuentas, , ' 
'i.,
la nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la fecha exigible original, siempre que i j \ 
;
no sobrepase la vigencia del Proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone de " r \' l
un mes a contar de la fecha de término del Proyecto para remitir la última rendición de 1"' -\
cuentas.
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que
proceda a la validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia
de los desembolsos según los ítems financiables y requisitos que hayan establecido los
respectivos manuales de rendiciones de cuenta, Una vez validada la pertinencia de los
gastos por el Programa, deberá enviar la documentación original de respaldo junto con el FR
a la Unidad Control de Rendiciones - UCR/DAF, para la revisión sobre la formalidad de los
documentos y ajuste a la normativa interna de los manuales de rendición de cada Programa,
respecto de los respaldos que correspondía acompañar. En tal caso, el resultado de los
montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del beneficiario, respecto del total de
los recursos que se le hayan transferido. El FR debe estar debidamente suscrito por el
responsable del Proyecto, así como se requiere la visación de parte del representante del
respectivo Programa.
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en el
UCR/DAF, éste últ¡mo tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un
63
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos
rendidos por el beneficiario. En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones,
estas quedarán consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, si no existen observaciones
a la rendición, se emitirá un Informe Final, Si transcurrido el plazo de 30 días la UCR/DAF
aún no ha emitido un Pre Informe o Informe final, se le comunicará al beneficiario un nuevo
y último plazo, dentro del cual le será enviado uno de los informes precitados, según
corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas.
Además, deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta
de los movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que forman
parte de la rendición de los gastos.
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de
rendición de cuentas permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del
Financiamiento (CONICYT), tal como lo indica la Res. No30/2015 de la Contraloría General
de la República,
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR)
junto con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además, del comprobante de
ingreso por los recursos percibidos, los cuales deberán ser remitidos mensualmente dentro
de los 15 primeros días hábiles del mes siguiente al que se informa al Programa de CONICYT
respectivo, quien se pronunciará validando la pertinencia de los gastos según los ítems
financiables. Una vez validada la pertinencia de los gastos por parte del Programa, éste debe
enviar el Formulario de Rendición a la Unidad Control de Rendiciones * UCR/DAF, el cual
será el responsable de gestionar el registro de la correspondiente disminución de la deuda
del beneficiario (en un plazo máximo de 30 días corridos) en relación a los montos
informados como gastos, y respecto de aquellos que hayan sido validados por el Programa
correspondiente. El FR debe estar debidamente suscrito por el o los responsables del
Proyecto y por la autoridad de la institución que corresponda, formalidad obligatoria para
consignar la responsabilidad de los datos informados en el citado documento, así como debe
contener la visación de parte del representante del respectivo Programa de CONICYT.
La Anualidad será la Fecha Exigible de la rendición de cuentas, (en concordancia con el
periodo de ejecución de la cuota entregada) , plazo que se contabiliza desde la fecha de la
transferencia de la cuota, más un mes para su presentación, esto es aplicable para los
proyectos con una duración superior a un año. De mantener un saldo por rendir luego de
presentada la rendición de cuentas, la nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la
fecha exigible original, siempre que no sobrepase la vigencia del Proyecto, en cuyo caso el
receptor de los recursos, dispone de un mes a contar de la fecha de término del Proyecto
para remitir la última rendición de cuentas (FR),
oÉcruoqUINTA: Mod ificaciones
Podrán efectuarse reprogramaciones técnicas y financieras de los proyectos, de modo de
adaptar su realización a los cambios relevantes en sus entornos científico, tecnológico,
económico-social y normativo.
Para realizar estas reprogramaciones, el Centro Regional deberá establecer las situaciones y
variables críticas del entorno y aquellas internas, cuya ocurrencia podría atentar contra el
buen desarrollo del Proyecto, estableciendo los planes de contingencia para los casos en que
el Proyecto pierda vigencia técnica o económica-social.
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del Proyecto deberán ser
solicitados al Director del Programa Regional de CONICYT. Estas modificaciones podrán estar
referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se realizarán en conformidad al
procedimiento que a continuación se establece.
64
 - Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos y presupuestarios (reitemización) del proyecto, que no afecten el 
.n.Í",. :' .,,,.
cumplimiento de los objetivos y resultados del mismo; serán por un máximo de 30o/o -,'"',..,
del ítem de origen y iequerirán paru su aprobación, ta solicitud formal del (de la) . i' 
t
Director(a)de|CentroRegiona|,|aaprobaciónporpartede|Directorde|Programa|:
Regional de CONICYT y la aprobación mediante acto administrativo de CONICYT. 
,,r,.. -.. ,"'
En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones de los montos asignados al proyecto, o cambios en las
entidades o personas naturales que firmaron el convenio original, o aument o, ,/Í'."- - ,'
disminución o suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se requeriráfi; _ -- 
:
la solicitud formal del (de la) Director(a) del Centro Regional, la aprobación del Director! J 
,
del Programa Regional y la aprobación mediante acto administrativo de CONICYT. 
t,,0.,,"
t.,. t. 
t
- Las modificaciones presupuestarias de ningún modo podrán incorporar nuevos recursos
al proyecto por parte de CONICYT.
En su solicitud de modificación el(la) Director(a) del Centro Regional deberá justificar cada una
de las modificaciones propuestas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los
resultados e impactos del Proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance,
En cualquiera de los casos y de ser aceptada la solicitud, se deberá ingresar los cambios
técnicos y/o presupuestarios aprobados en el Sistema de Seguimiento y Control.
DÉCTMOSEXTA: Suspensión del Proyecto
El DIRECTOR(A) del Programa Regional podrá pedir a CONICYT la suspensión del Proyecto,
si constatare incumplimiento total o parcial de las obligaciones contractuales del CENTRO
REGIONAL o de su DIRECTOR(A) o si el Proyecto no se desarrolla satisfactoriamente o ha
perdido relevancia, de acuerdo a causales fundadas, pudiendo ser identificadas en las
labores de seguimiento y control del Proyecto. Las suspensiones que aplique CONICYT, de
acuerdo con la presente cláusula, no se podrán adoptar sin estar fundamentadas y atender
las aclaraciones, explicaciones y fundamentos escritos del Representante Legal del CENTRO
REGIONAL.
DÉCIMOSEPTIMA: Medidas correctivas y terminación anticipada del Proyecto
En los casos mencionados en la cláusula anterior, CONICYT adoptará, oportunamente, las
medidas que considere adecuadas para hacer corregir las deficiencias evidentes o pondrá
término anticipado al Proyecto.
DÉCIMOCTAVA: Término anticipado y restitución del subsidio
Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, de conformidad a la cláusulas
anteriores o a solicitud del DIRECTOR(A) del CENTRO REGIONAL , en caso de pérdida de
relevancia de dicho Proyecto, o por convicción de que el Proyecto no alcanzará los resultados
comprometidos dentro de parámetros razonables, o por otra causa no imputable a
negligencia de la autoridad responsable del CENTRO REGIONAL, éste deberá restituir todo
saldo no gastado del subsidio y el equipamiento adquirido destinado al Proyecto en las
condiciones de estado y utilización propias de su uso normal o precio sustitutivo fijado por
CONICYT en caso que lo haya adquirido, a ésta Comisión. Asimismo, CONICYT se reserva el
derecho de exigir la devolución de los recursos observados, no rendidos o no ejecutados
transferidos al CENTRO REGIONAL y/o hacer efectiva la caución constituida.
Notificada la autoridad responsable, por carta certificada, del término anticipado del Proyecto
y de las obligaciones de restituir el saldo no gastado del subsidio, el equipamiento o su valor
sustitutivo, según corresponda y eventualmente el total del subsidio transferido, procederá a
efectuarlo el CENTRO REGIONAL, dentro del plazo de 30 días hábiles contados desde la
notificación.
65
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Los costos asociados a esta restitución serán de cargo del CENTRO REGIONAL. La devolución
del equipamiento será a título de transferencia en dominio a CONICYT. En consecuencia, la
autoridad RESPONSABLE que deba cumplir la obligación antes señalada, deja constancia por
este instrumento que ha concurrido expresamente la voluntad de transferir la propiedad, de
ocurrir lo expuesto. En caso que la autoridad RESPONSABLE no cumpla cabalmente lo
anteriormente expuesto, CONICYT podrá hacer efectivas las cauciones constituidas.
Si la terminación anticipada del Proyecto tuviere como causal, la presunta negligencia de la
autoridad responsable del CENTRO REGIONAL en el cumplimiento de sus obligaciones,
previo informe del DIRECTOR(A) del Programa Regional, CONICYT deberá pronunciarse
sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y comprobada que fuere, resolverá
mediante resolución fundada la restitución del saldo no gastado del subsidio reajustado
recibido por el CENTRO REGIONAL, expresado en Unidades de Fomento, las que serán
convertidas en moneda nacional en la fecha de devolución. CONICYT asimismo se reserva el
derecho de exigir la devolución de los recursos observados, no rendidos o no ejecutados
transferidos y/o hacer efectivas las garantías constituidas. Además, el CENTRO REGIONAL,
declarado negligente, tendrá la obligación de devolver los bienes adquiridos para la
ejecución del Proyecto o su valor sustitutivo, a elección de CONICYT. Esta devolución será a
título de transferencia en dominio a CONICYT, dejando el CENTRO REGIONAL expresa
constancia por este instrumento, que ha concurrido la voluntad de transferir la propiedad en
este caso.
Resuelta la devolución del saldo no gastado reajustado de los bienes y eventualmente del total ..
del subsidio en el caso señalado en el párrafo anterior, la restitución deberá concretars€ dentrg ,r'
del plazo de 30 días háb¡les, a contar de la notificación pertinente. 
\ 
i-_
El avalúo de los bienes se determinará en la forma que CONICYT señale, reservándose el
derecho de entablar las acciones judiciales, si la restitución no fuere satisfactoria.
DECIMONOVENA: Terminación del Proyecto y finiquito
El proyecto se entenderá terminado una vez que se aprueban todos los informes técnicos,
financieros y las rendiciones de cuentas respectivas. O en caso de término anticipado,
cuando se restituyan los recursos observados, no rendidos o no ejecutados y/o se ejerzan
las acciones para ponerle término anticipado y las obligaciones del Centro Regional con tal
motivo, hayan sido cumplidas satisfactoriamente. Ocurrido aquello se suscribirá un finiquito
del proyecto entre las partes, el que será aprobado por medio de un acto administrativo de
CONICYT. El plazo para el finiquito del proyecto será de 6 meses a contar de la fecha de
término del proyecto,
VIGÉSIMA: Anexos
El presente convenio consta de los siguientes anexos:
1. Resumen del Proyecton:fud 1P 
lful
2. Presupuesto del Proyecto;
3. Síntesis de evaluación del Proyecto;
4. MANUAL DE DECLARACION Y RENDICION DE GASTOS PARA EL CONCURSO DE
FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO
CIENTÍFICO Y TECNOLóCTCO ;
5. BASCS dCI V CONCURSO NACIONAL DE FORTALECIMIENTO Y DESARROLLO DE CENTROS
REGIONALES DE DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLOGICO. programa Regional
CONICYT.
VIGÉSIMA PRIMERA: Personería Jurídica
La mención de la personería jurídica de los representantes legales de los comparecientes se
inserta al final del presente Convenio.
VIGÉSIMA SEGUNDA: Domicilio
 Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la ciudad de
Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de Justicia.
vrcÉSIMA TERcERA: originales del Convenio
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a las
instituciones firmantes del mismo.
CONICYT
REPRESENTANTE LEGAL 
: CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
CARGO 
: DIRECTOR EJECUTIVO
R.U.T. 
I 6,069,948-8
PERSONERIA JURIDICA 
: Decreto Supremo No97, de 16 de marzo de 2015, del
Ministerio de Educación.
FIRMA
CENTRO REGIONAL
r 
##)
REPRESENTANTE LEGAL
CARGO
R.U.T.
PERSONERIA JURIDICA
t¡rffil
(ffix)
FIRMA
FIN TRANSCRIPCION DE FORMATO TIPO DE CONVENIO
3o.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.
4".- PUBLÍQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional, una vez totalmente
tramitada la presente Resolución.
67
 5o.- REMITASE copia de la presente resolución a Dirección Ejecutiva,
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
ANóTEs,E, róuese RAZóN poR LA coNTRALoRÍA GENERAL DE
coMuNrQUESE.
Programa Regional,
tA REPúBLICA Y
Adj:
1.
2.
3,
4.
Certificado de Revisión de Bases y Convenio, de 01.03.2018, Depto. Administración y Finanzas
Memorándum N04148/2018 , de 22.02.2018, Departamento de Tecnologías y Procesos
Memorándum N05256/2018, de 07.03.2018, Programa Regional
Manual de Declaración y Rendición de Gastos
TMMITACION:
- Dirección Ejecutiva
- Of. de Partes
- Contraloría General de la República
Cód. Fiscalía fED E437 6 /20t8
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
68
 MEMO N.¡ 5256í2OLA
MAT.: 
Solicita tramitación Bases V Concurso de
Fortalecimiento y Desarrollo de Centros
Regionales
É,437612OrA
2018, 
EXPEDIENTE
Santiago, 07/03l2OLB
DE:
A:
JUAN PAULO VEGA - Directo(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
JUAN ANDRES VIAL - Fiscal- FISCALIA
F.
F.
TJ
H4o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Estimado Juan:
Mediante el presente solicito a usted la tramitación de las bases del V Concurso de Fortalecimiento y Desarrollo de Centros
Regionales 2018. Estas bases son afectas debido a los montos involucrados, tal como en convocatorias anteriores. Además, y
tal como lo ha indicado el Consejo de CONICYT, no hay cambios con respecto a las condiciones establecidas en las bases del
año pasado.
Se adjuntan:
- Bases
- Convenio tipo
- Manual de rendición de cuentas
- certificado DAF
- Certificado DTP
Sin otro particular, saluda atentamente;
JUAN PAULO VEGA HARISTOY
Directo(a) de Programa
PROGRAMA REGIONAL
JVH / arm
DISTRIBUCION:
ANDRES REBOLLEDO - Coordinado(a) Area de Centros Regionales - PROGRAMA REGIONAL
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL
FELIPE EDUARDO VARGAS - Abogado(a) - FISCALIA
JUAN PAULO VEGA - Director(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
DOCUMENTO ELECTRONICO
 A
DE
MEMORANDUM NO 14 PR/2O18
: JUAN ANDRÉS VIAL PEREZ
Fiscal
: JUAN PAULO VEGA HARISTOY
Director Programa Regional
REF. : Remite observación Bases V Concurso Fortalecimiento y Desarrollo de Centros
Regionales 2018
FECHA: 5 de junio de 2018
Estimado Fiscal:
Mediante el presente solicito a usted realizar el siguiente cambio en el numeral 2 sobre tipos
de instituciones postulantes de las bases del concurso de la referencia.
Donde dice: Todos aquellos Centros Regionales vigentes, creados en el marco de concursos
convocados por el Programa Regional de CONICYT, de acuerdo a lo señalado en el artículo 10,
letra h) del D.S. No109, y su modificación posterior, del Ministerio de Educación, y que durante
el 2018 terminen su convenio de financiamiento mediante un proyecto de continuidad o
fortalecimiento a la continuidad de centros regionales de desarrollo científico y tecnológico.
Debe decir: Todos aquellos Centros Regionales vigentes, creados en el marco de concursos
convocados por el Programa Regional de CONICYT, de acuerdo a lo señalado en el artículo 10,
letra h) del D.S. No109, y su modificación posterior, del Ministerio de Educación, y que al
momento de la postulación estén ejecutando su último año de financiamiento mediante un
proyecto de continuidad o fortalecimiento a la continuidad de centros regionales de desarrollo
científico y tecnológico,
El motivo del cambio es que se ha desestimado hacer una segunda convocatoria para este
concurso en el segundo semestre del 20tB y, por lo tanto, se propone ajustar las bases de
este concurso para que se incorporen los potenciales beneficiarios de la segunda convocatoria.
Esto se logra con el cambio propuesto.
Cabe destacar que se mantiene el financiamiento aprobado para esta línea de fortalecimiento
del programa regional para el año en curso. Asimismo, unificar en un solo concurso permite
tener economías de procesos de evaluación y coordinación.
Sin otro particular, saluda atentamente a usted
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
REE¡B¡DO FISCALIA
goDtGo
FECHA
r"ioRA
QElek|lo
EGA
Programa Regional
JVt\\
COIUICYT. Moneda 1375 Santiaso. Chite I F: (56-l) :165 44CI0 / wwiv.conicvt.cl
 Comisión fi acional. de lnvestigacíón
Ci en¡ífica y Tecnológica - Cüftl ICYT
Se Autori¿a
x
Con Observaciones
Certificado de Revisíón
ama
REGIONAL
Documentos 
I nevisión Bases y convenio de V Concurso Fortalecimiento y Desarrollo de
Centros Regionales 2018
l, Inform¡ción Financier¿
PresuDuestaria.
Raltl Muñoz fge(lha
Encargcdo qiiddd ContobjJiüod y Presupuesro
., 
oAF-CANrcYr
El Encafgádo de la Unidad de Contab¡lidad y PresupuEsto certif¡ca que a la fecha el ¡nstrumenro
se encuentra de acuerdo a la ¡nformación financier¡ presupuestaria autorirada para el año en
eiecución.
_ ,{i
ll. Garantías
El Encargado de l¡ unidad Tesorería csrtifica que el pre$ente documento anallzado contiene
indicáciones respecto a garantizar el fiel cumplímiento y res8uarda los recursos que se
entregarán.
DAF.COMCfT
lll. Rend¡c¡ón dé Cuentas.
El Encarg¿dó de la Unidad Control de Rend¡ciones ceft¡t¡c?.que "los presentes documentos
contémplan las dispos¡clone! ind¡cad¡s en las lnstrucci{nes 6aqerales respecto de las
Rendiciones de Cuentas de Reiursos TransfÉridos a Beneficiar\os de COt\CW,
\1\t
\/
\*rd''*"
w
Encorgodo(S) unidtd tqntrol de Rendiciones
.:... .......,. 
aAF_CONICyT
jueves, 01 de marro de 2018
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
TED:E34371?Ot8
Alejandra
 Ccmisión lt*donal de Investigaci6n
CientífÍca y'lbcnolégica * C*&llCYT
Se Autor¡¿a
X
Con Observaciones
Certificado de Revisión
Documentos 
I Revisión Bases y convenio de V Concurso Fortalecimiento y Desarrollo de
Centros Regionales 2018
l. Informac¡ón Financ¡€ra
PresuDuestaria.
lll. Rendición de Cuentas.
El Fncargódo de la Unidad Control de Rend¡ciones cen
los presentes documentos
contempian las dispos¡cioner iñdlcadas sn las
ñendiciones de Cusntas de Recursos Transfer¡dos ¿
fespecto de las
Enc$rgado(SJ Unidad
de Rendiciones
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
l
:
i
il¡tñ 
| f,Ll
,r'
Alejandra
D¡reclofa Departamento de Adil
' 
coNtcYT
¡ueve5, 01 de mar¡o de 2018
TEO'18 437/2018
oar-coúcvr
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
MEMO N.: 4148/2018
MAT.: 
Responde Solicitud Emisión de
Certificado de DTP para el Concurso "V
Concurso de Fortalecimiento y Desarrollo
de Centros Regionales de Desarrollo
Científico y Tecnológico -2O18".
Santiago, 22/O2l2OtB
DE: .lUnru LUIS LALANA - Subdirector(a) Area de Productos - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A: 
JUAN PAULO VEGA - Directo(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
Estimado Juan Paulo:
Junto con saludarlo, hago envío del VoBo de disponibilidad de sistema para el
Concurso "V Concurso de Fortalecimiento y Desarrollo de Centros Regionales de
Desarrollo Científico y Tecnológico -2018".
Para esta convocatoria se utilizará el Sistema de Postulación SPL Aconcagua
Genérico (AUTH) y el Sistema de Evaluación Genérico (EVALGENÉnlCO¡.
A continuación se detallan las fechas de disponibilidad de ambos sistemas:
Fecha de disponibilidad del
Sistema de Postulación
Jueves 12de Abril del 2018.
Fecha de disponibilidad del
Sistema de Evaluación
Lunes 04 de Junio del 2018.
(.) La revisión de las bases se realizó en base al documento adjunto Bases Concurso
Fortalecimiento y Desarrollo 201 B.doc.
Se despide atentamente,
JUAN LUIS LALANA VELAZQUEZ
Subdirecto(a) Area de Productos
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
JLV / fsm
DISTRIBUCION:
GLENDA RODRIGUEZ - Analista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
rellpe ANToNlo SEPULVEDA - Analista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGTAS y PROCESOS
DOCUMENTO ELECTRONICO
 MARIA ELENA MORA - Secretaria - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
ANDRES REBOLLEDO - Coordinador(a) Área de Centros Regionales - PROGRAMA REGIONAL
- . DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL
IVAN LARA - Analista de Control de Gestión DEGE - ESTUDIOS Y PLANIFICACION ESTRATEGICA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 20 letra F y G de la Ley 19.799
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 25t6t2018
Sistema de Tramitación de Doóumentos de la Contraloría General de la República de Chile
Contraloría General de la República
éi"rrJá" ; S¡i tena d" .ir"m'ifación de Documentos 
:
:
Nómina de Gancelación No 118206 : 
:
lmpreso pdr: Pablo Ailtonio La¡ios Lagos .
ó&¡¡'iái Cónrs¡óñ-ñnitoNAL DÉ lNVEsrlGAeoN cleNrlFlcA Y
TECNOLOGICA
@ 20'lE,Contralorfa General de la República
oP 708s lL$
li!:{r Só*uffian*0
hl{!ft$r$lÁrls
ti*rv¡f¡$
{.}*¡,'*Ír$
üén*{Jailds
psfl
{i$frn&
*n¡¡ü*{a¡:iSn
üflr!s
$i*{i$a
ldr s h$r;rü0
1
RESÓLUCfON
000009/201 I
..
coMtstoN
NACIONAL DE
'INVESTIGACION
CIENTIFICA Y
TECNOLOGICA.
OGP2
Pablo
Antbnio
Lagos
Lagos
2510612018
15:25.:41
006471
ALC.
CL;;:.. ('í l.t "'-'^r
Oíicína de Pestea
2 6 Jtji\l 1018
t$[s G$R-ATS
I
I
F.
F.
TJ
H
=..
olt'.
t.
.útü'
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
rHio
)
"https://micgr.contraloria.cl/sisdoc/Sistradocv2%5CSistradoc_
111
 /
 