
 
 
1 
27 junio 2018 Versión 1  
 
 
INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA 
 
 
Bogotá, D.C., 
 
 
PARA: 
 
Personas jurídicas que contemplen dentro de sus funciones, objeto social o               
corporativo la Administración de proyectos 
 
 
 
ASUNTO: 
INVITACIÓN   A   PRESENTAR   PROPUESTA   PARA:   ADMINISTRAR 
PROYECTO DE APOYO TÉCNICO, FINANCIERO Y LOGÍSTICO EN LA 
EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN DERIVADOS DEL 
CONVENIO 789-2017 
 
De manera atenta y en el marco de la ejecución de proyectos Oferta Institucional, me permito 
solicitar la presentación de una propuesta, para ADMINISTRAR EL PROYECTO DE APOYO 
TECNICO, FINANCIERO Y LOGISTICO PARA LA EJECUCION DE PROYECTOS Y 
ACTIVIDADES DE SEGUIMIENTO DE LA EJECUCION DEL CONVENIO 789-2017 suscrito entre 
Colciencias-FFJC-Gobernación de Antioquia. 
 
Con la información enviada por usted, Colciencias realizará un estudio de mercado que le permita 
conocer los potenciales  proponentes y las características de los  productos, programas, proyectos 
y/o servicios ofertados, que podrán ser utilizados para la celebración de un contrato de 
“Administración de Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación” de acuerdo con el artículo 9° 
del Decreto 591 de 1991. Por lo anterior, la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso 
alguno de parte de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo 
económico ni ningún otro tipo de beneficio(s). La presentación de la propuesta tampoco establece 
ninguna obligación para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este 
análisis. 
 
Colciencias en apoyo al cumplimiento de su rol misional requiere para la administración del 
"Proyecto de apoyo técnico, financiero y logístico en la ejecución de proyectos de investigación 
derivados del convenio 789-2017" de un "Administrador de Proyectos CTel", que bajo la 
Supervisión y coordinación de Colciencias realice las actividades técnicas, jurídicas, financieras, 
administrativas, de seguimiento y control a que haya lugar para la adecuada ejecución de los 
proyectos de CTeI derivados del mencionado convenio. 
 
Para esta invitación a presentar propuestas se entiende por "Administrador de Proyectos CTeI" a 
una persona jurídica con sede física en el Departamento de Antioquia en el que COLCIENCIAS se 
apoyará para proveer los recursos humanos, técnicos, logísticos y demás necesarios para 
garantizar la adecuada ejecución y seguimiento de los proyectos CTeI que se derivan de la 
ejecución del convenio 789-2017, lo anterior mediante delegaciones parciales o totales según la 
necesidad y características del proyecto administrado, según fue acordado con la Gobernación de 
Antioquia como entidad ejecutora del proyecto BPIN 2016000100059  debido a la característica de 
impacto regional dentro del Departamento que deben tener los proyectos de investigación que se 
financien. 
 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecución del contrato de Administración de proyectos 
de CTeI son los siguientes: 
 
 
 
 
  
 
 
2 
27 junio 2018 Versión 1  
JUSTIFICACIÓN TÉCNICA: 
 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - 
COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
(SNCTeI), es el encargado de formular  la  política  pública de Ciencia,  Tecnología e Innovación - 
CTeI del Estado Colombiano y de direccionar, articular y fomentar el desarrollo científico, el 
desarrollo tecnológico y la innovación en el país.  Así mismo, promueve la generación de 
conocimiento científico, el desarrollo tecnológico y la innovación, que permiten por un lado 
consolidar una comunidad científica en las distintas áreas del conocimiento y al mismo tiempo 
propiciar la transferencia del conocimiento de forma que aporten al desarrollo económico y social 
del País. 
 
Desde el año 2016 COLCIENCIAS ha estado enfocada en la estructuración de una metodología 
organizada para la evaluación ex-ante, seguimiento y liquidación de los programas y proyectos 
que se reciben como resultado de los convenios celebrados con los entes territoriales y la 
realización de las diferentes convocatorias. 
 
El artículo 6 de la Ley 1286 de 2009, determina que corresponde a Colciencias promover el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país de acuerdo con los planes de desarrollo 
y las orientaciones trazadas por el Gobierno Nacional, y propiciar las condiciones necesarias para 
que los desarrollos científicos, tecnológicos e innovadores, se relacionen con los sectores social y 
productivo y favorezcan la productividad y la competitividad. 
 
El proyecto del SGR Fondo de CTeI cód. BPIN 2016000100059  en específico, que dio lugar al 
convenio 789-2017 (Colciencias-FFJC-Gobernación de Antioquia), dispuso un Comité Técnico en 
el que se acordó que en los términos de referencia de la(s) convocatoria(s), los proyectos de 
investigación debían reservar en su esquema financiero un rubro de 3% del valor financiado por 
Colciencias para Seguimiento y Evaluación que no se desembolsaría a las entidades ejecutoras 
de los proyectos ya que con estos recursos se requiere atender los procesos de seguimiento, 
evaluación de informes, liquidación de los  proyectos de investigación y del Convenio 789-2017 
por un valor de $567.000.000,00 y que este administrador debía tener sede en el Departamento de 
Antioquia. 
 
Según el Decreto 849 de 2016 el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación, COLCIENCIAS, debe cumplir con las siguientes funciones, además de las que 
determina el artículo 59 de la Ley 489 de 1998: Fomentar la creación y el fortalecimiento de 
instancias e instrumentos financieros y administrativos de gestión para la CTeI y - Diseñar e 
implementar estrategias y herramientas para el seguimiento, evaluación y retroalimentación sobre 
el impacto social y económico del Plan Nacional de Desarrollo, del Plan Nacional de CTeI y el 
componente de CTel del PND. 
 
Por lo tanto y ante las nuevas funciones, se hace necesario adelantar las acciones que le permitan 
a COLCIENCIAS mejorar su capacidad en el seguimiento a los proyectos de ciencia, tecnología e 
innovación para lo cual requiere el ejercicio de actividades técnicas, jurídicas, administrativas y 
financieras, can el fin de Ilevar a cabo procesos de evaluación ex-ante, seguimiento y liquidación 
de los proyectos de CTel financiados tanto con recursos del Fondo  de  Ciencia,  Tecnología  e 
Innovación del SGR,  lo que  implica tener conocimiento sobre las particularidades del Sistema de 
Monitoreo, Seguimiento, Control y Evaluación (SMSCE), que permita entregar información 
oportuna al ejecutor para gestionar y monitorear la ejecución de los proyectos de inversión 
financiados con recursos del SGR, que están siendo operados por la entidad y como de otras 
fuentes a su cargo, cumpliendo lo establecido en la Resolución No. 076 de 2016 y la 
Comunicación Interna 002 de 2017. 
 
Así mismo el artículo 4° de la ley 1286 de 2009 establece como principio o criterio "La Evaluación" 
que determine que los resultados de las actividades de investigación y desarrollo tecnológico que 
  
 
 
3 
27 junio 2018 Versión 1  
sean objeto de fomento, apoyo o estimulo, serán evaluados y se tomaran en cuenta para el 
otorgamiento de apoyos posteriores. 
 
Y el artículo 9a, del Decreto 0591 de 1991, establece que "Para el desarrollo de las actividades 
científicas y tecnológicas previstas en este Decreto, la Nación y sus entidades descentralizadas 
podrán celebrar con  personas  públicas  o  privadas  contratos  de administración de proyectos". 
 
De esta manera Colciencias requiere el apoyo técnico, financiero y logístico en la ejecución de los 
proyectos de CTeI, para lo  que  se hace  necesario  realizar un contrato de administración de 
proyectos con una entidad idónea para apoyar la evaluación, seguimiento y liquidación de 
programas y proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación en CTel de COLCIENCIAS 
 
OBJETIVO GENERAL:    
Administrar el proyecto de apoyo técnico, financiero y logístico para la ejecución de proyectos y 
actividades de seguimiento de la ejecución del convenio 789-2017.  
 
RESPONSABILIDADES DEL ADMINISTRADOR: 
 
Proveer el apoyo administrativo, técnico, logístico y financiero de las actividades 
solicitadas por Colciencias para la evaluación, seguimiento y liquidación de los contratos 
derivados de los proyectos y actividades de CTeI financiados con recursos del convenio 
789-2017 así como de los informes que Colciencias debe presentar como secretaría 
técnica del mismo  
 
Proveer, previa coordinación con Colciencias, los servicios profesionales, técnicos, 
generales o especializados que sean necesarios para la evaluación ex-ante, de 
seguimiento y para la liquidación de los proyectos que se reciben como resultado de la(s) 
convocatoria(s). El personal deberá contar con experiencia e idoneidad en materia de 
ejecución, seguimiento de proyectos de CTeI. 
 
Atender los requerimientos de Colciencias garantizando las condiciones de calidad, 
oportunidad y de costos ofertadas con los recursos humanos y técnicos necesarios y 
adelantar las acciones preventivas y correctivas que se requieran. (Por ejemplo: 
Elaboración de informes técnicos del convenio; Revisión de informes técnicos y 
financieros de los ejecutores de los proyectos; trámites de solicitudes de cambios, trámites 
segundo desembolso, prórrogas y otrosí; elaboración de conceptos de informes, reportes 
a entes de control, entre otros) 
 
Proveer, previa coordinación con Colciencias los espacios físicos para ubicación de 
puestos de trabajo -en una locación en del Departamento de Antioquia-, así como los 
recursos humanos, técnicos y logísticos requeridos para la adecuada ejecución del 
proyecto.  
 
Poner a disposición de Colciencias un sistema de información documental y control de las 
actividades adelantadas en la ejecución del proyecto. 
 
Realizar la contratación  de  los  profesionales  (revisar 
requerimientos, 
técnicos, 
tecnológicos y humanos) con experiencia en el seguimiento y la ejecución de convenios y 
proyectos de CTeI, con recursos del Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación, 
Cooperación nacional e Internacional; dicha contratación deberá contar con aprobación 
previa de Colciencias. 
 
Adelantar las contrataciones requeridas para los paneles en el marco de la realización de 
las diferentes convocatorias. 
 
Realizar los pagos que se requieran a los proveedores o consultores, previa solicitud de 
Colciencias. 
 
Garantizar la creación de centros de costos independientes para cada proyecto, a partir de 
los que se elaborarán informes técnicos y financieros cada vez que Colciencias lo solicite. 
 
DESCRIPCION DEL PROYECTO A CONTRATAR: 
El proyecto comprende la realización de los componentes de evaluación, seguimiento y 
preparación de insumos del proceso para la liquidación de los proyectos de Ciencia, Tecnología e 
  
 
 
4 
27 junio 2018 Versión 1  
Innovación de al menos 27 proyectos derivados de la(s) convocatoria(s) y actividades de 
seguimiento que se deriven de la ejecución del convenio 789-2017. Una vez se elija el 
administrador, las que en esta invitación figuran como “responsabilidades” serían entre otras, las 
“obligaciones” contractuales. 
 
DURACION: Dos (2) años 
 
SUPERVISIÓN: Gestor del programa de ciencias humanas, sociales y educación o quien así 
designe la Dirección General de Colciencias.  
 
VALOR O COSTO: El valor disponible de los recursos a administrar será de QUINIENTOS 
SESENTA Y SIETE MILLONES DE PESOS $567.000.000,00 para dos (2) años que deben 
ajustarse según lo descrito en la tabla No. 1.  
 
DESEMBOLSOS: Un primer desembolso correspondiente al cuarenta por ciento (40%) del valor 
total del contrato, incluido el porcentaje de administración, el cual corresponderá al porcentaje de 
administración, más el porcentaje del valor agregado IVA, previa suscripción del mismo y 
presentación por parte de EL ADMINISTRADOR del plan detallado de actividades y proyección 
presupuestal a ejecutar durante el plazo de ejecución del contrato. (ii) Un veinte por ciento (20%) 
del valor del contrato de acuerdo con lo efectivamente ejecutado por el ADMINISTRADOR, 
durante los nueve meses  inmediatamente anteriores, incluido el porcentaje de administración, 
más el porcentaje del valor agregado IVA, para lo cual deberá presentar un (1) informe de avance 
técnico y financiero, que será aprobado inicialmente por la supervisión del convenio. (iii) Un veinte 
por ciento (20%) del valor del contrato de acuerdo con lo efectivamente ejecutado por el 
ADMINISTRADOR, durante los nueve meses  inmediatamente anteriores (mes 18), incluido el 
porcentaje de administración, más el porcentaje del valor agregado IVA, para lo cual deberá 
presentar segundo (2) informe de avance técnico y financiero, que será aprobado inicialmente por 
la supervisión del convenio. (IV) Un último desembolso que corresponderá  al cruce de cuentas 
entre el ADMINISTRADOR, el FONDO y COLCIENCIAS, del saldo del valor total ejecutado, 
incluido el porcentaje de administración, más el porcentaje del valor agregado IVA, previa la 
revisión y verificación de la amortización del desembolso correspondiente al cuarenta por ciento 
(40%) entregado al inicio del contrato y a la presentación por parte del ADMINISTRADOR del 
informe técnico y financiero final. En caso de no existir saldo se dejará la constancia de lo 
efectivamente desembolsado y ejecutado. 
 
Tabla No. 1 Sobre la distribución presupuestal 
Descripción 
Año 1 
Año 2 
Contratación de personal 
Al menos 1 coordinador y 3 Profesionales: con conocimiento 
y experiencia en gestión de proyectos.  
X 
 
Evaluación de propuestas de proyectos y elaboración de informes 
Pago evaluaciones financieras 
X 
X 
Pago evaluaciones técnicas 
X 
X 
Realización de paneles de evaluación 
X 
 
Visitas de seguimiento a proyectos y comité del convenio 789-2017 
Tiquetes aéreos nacionales y transporte terrestre 
X 
X 
Gastos de viaje 
X 
X 
Otros 
Espacio físico - 4 puestos de trabajo dotados con 
computadores, acceso a internet, servicios públicos 
X 
X 
Herramienta de gestión de proyectos y seguimiento de  
Proyectos 
X 
X 
Valor para administrar por año 
% 
% 
Valor total para administrar 
$567.000.000 
  
 
 
5 
27 junio 2018 Versión 1  
Sobre la contratación de personal derivada de esta ejecución presupuestal así como para la 
evaluación de las propuestas, elaboración de informes y visitas de seguimiento se deberá atender 
las disposiciones de Colciencias desde la supervisión para tales efectos. Para lo relacionado con 
el espacio físico se debe contar con la disponibilidad en área física de los cuatro puestos de 
trabajo en la sede en Medellín (no teletrabajo) con la respectiva dotación para llevar a cabo sus 
obligaciones. 
Sobre los requerimientos técnicos, tecnológicos y humanos con los que debe contar el 
proponente, se relaciona el contenido de la Tabla No.2 
Tabla No. 2 Sobre los requerimientos técnicos, tecnológicos y humanos: 
1 
Personal idóneo y 
suficiente para el 
manejo del 
proyecto 
Un profesional  especializado  administrativo- financiero: quien 
prestara   servicios   para   ejecutar actividades  enfocadas  al  
análisis,  soporte  económico  y  presupuestal en la ejecución del 
contrato de administración.  Con dedicación exclusiva y 
permanente, quien servirá de  interlocutor ante el Fondo 
Francisco José de Caldas y Colciencias 
2 
Un profesional de apoyo administrativo: Profesional en Áreas 
Administrativas con experiencia de 2 años  en  el seguimiento y 
formulación de proyectos financiados con el  Sistema General de 
Regalías  
3 
Un profesional de apoyo jurídico: Profesional en Derecho.  
Experiencia mínima de 2ños en  y conocimientos básicos 
esenciales en  contratación, normas contables,  Derecho 
Económico y Administrativo 
La Entidad deberá contar con oficina o área denominada de: gestión de proyectos u oficina de 
proyectos y además deberá adjuntar las hojas de vida y de quedar  seleccionado,  debe  
garantizar  durante  la  ejecución  del  contrato, la permanencia del equipo de trabajo o en caso 
de sustitución, deberá garantizar profesionales de iguales o mejores calidades a las 
presentadas en la propuesta 
4 
Sistema Contable 
Contar con un sistema de información financiero para la 
administración y manejo de la contabilidad de la entidad. Se 
deberá describir dicho sistema. 
5 
Alojamiento de los 
archivos (físicos y 
digitales) para el 
seguimiento 
contractual 
La entidad deberá presentar y explicar en detalle cómo se 
realizará el manejo de los archivos del proyecto, de manera que 
Colciencias pueda disponer de los documentos de manera 
oportuna 
6 
Sistema de 
Gestión 
Documental 
La entidad deberá presentar y explicar los  procesos  y 
procedimientos de gestión documental que tiene implementados y 
que controles tiene para el manejo del archivo de cada proyecto 
de investigación 
7 
Procedimientos de 
Adquisiciones 
La entidad deberá adelantar los procesos de contratación que 
determine Colciencias para la adquisición de tiquetes, logística, 
entre otros. 
8 
Apertura de cuenta 
de ahorros 
exclusiva para el 
manejo de los 
recursos 
En caso de suscribirse contrato, la entidad deberá realizar la 
apertura de una cuenta de ahorros exclusiva para el manejo de 
este proyecto de administración. 
9 
La Entidad deberá realizar la apertura de cuentas de ahorro para 
cada uno de los proyectos que son financiados con recursos del 
Fondo de CTeI del SGR. 
10 
Contrataciones  de 
Consultores y 
La   Entidad   deberá   realizar   las   contrataciones   de  
personal/proveedores solicitadas por COLCIENCIAS en un 
  
 
 
6 
27 junio 2018 Versión 1  
proveedores 
término menor a cinco (5) días hábiles  a  partir  de  la radicación 
de la solicitud 
11 
Pagos a 
consultores y 
proveedores 
La Entidad deberá realizar los pagos de manera oportuna, dentro 
de los tres (3) a cinco (5) días hábiles siguientes al recibo de las 
cuentas de cobro y/o factura con visto bueno del supervisor de 
cada uno de los contratos. 
12 
Gastos  de 
desplazamiento 
La entidad realizará la consecución de tiquetes, transporte 
terrestre y pagará los respectivos gastos de desplazamiento 
dentro de los dos (2) días siguientes a la recepción de la solicitud 
garantizando la movilidad del supervisor tanto del convenio 789-
2017 como de los proyectos de investigación según se solicite. 
 
CONTENIDO DE LA PROPUESTA 
La información de su propuesta deberá contener como mínimo la siguiente información: 
 
1.  Carta de presentación de la entidad debidamente firmada por el representante legal o la 
persona facultada para presentar la propuesta 
a. Información general de la entidad: Ficha resumen donde indique nombre o  
 razón social, NIT, matrícula de camera de comercio, fecha de constitución,  
 tipo 
de 
contribuyente, 
datos 
de 
domicilio 
y 
contacto, 
información 
del  
 representante 
legal, 
número 
de 
empleados, 
actividad 
económica 
principal 
y  
 secundaria, etc. 
b. 
Certificado 
de 
Existencia 
y 
Representación 
Legal, 
que 
permita 
demostrar  
 que 
la 
entidad 
dentro 
de 
su 
objeto 
puede 
realizar 
la 
administración 
de  
 proyecto 
2.  El proponente debe indicar experiencia específica en la administración de proyectos haciendo 
énfasis en aquellos que sean de CTeI 
3.  El proponente debe indicar si ha tenido experiencia en la ejecución de proyectos financiados 
con recursos del SGR 
4. Metodología para Ilevar a cabo el proyecto o ejecutar el objeto contenido en los requerimientos 
técnicos. 
5. Personal que se usará en el desarrollo del proyecto y dedicación del mismo. 
6. Cronograma de actividades. 
7. Requerimientos técnicos o tecnológicos con los que ejecutare el proyecto o contrato 
a. 
Capacidad 
administrativa 
y 
económica: 
Indicar 
el 
equipo 
de 
apoyo 
en 
el  
 que soporta las gestiones administrativas de pagos, compras, etc 
b. 
El 
proponente 
deberá 
presentar 
los 
últimos 
estados 
financieros 
y 
dictamen  
 del contador público o revisor fiscal respectivo 
8. Valor total por el  que  ejecutará  la  propuesta:  Tener  en  cuenta  que  los  administradores de 
proyectos de CTeI deben facturar y por ende asumir el pago del IVA 
9. Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecución del proyecto. 
10. Indicar si la propuesta la ejecutará en consorcio o unión temporal y allegar la documentación 
que acredita la creación de la figura 
 
Nota: Colciencias, podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación adicional o 
aclaraciones de las mismas. 
 
Como respuesta a su manifestación de interés en aceptar esta invitación, deberá enviar un correo 
electrónico con el asunto “aceptación Invitación a presentar propuesta para administrar proyecto 
apoyo convenio 789-2017", a más tardar el próximo 17-08-2018. En caso de presentarse 
inquietudes estas serán recibidas, hasta 20-08-2018. 
La propuesta deberá ser enviada al correo electrónico: jsepulveda@colciencias.gov.co con el 
asunto “Propuesta para administrar proyecto apoyo convenio 789-2017” a más tardar el próximo 
27-08-2018 antes de las 17:00, escrita en idioma español y con cifras en pesos colombianos.   
  
 
 
7 
27 junio 2018 Versión 1  
CRONOGRAMA: 
 
Recepción de propuestas  
Hasta el 27 de agosto de 2018 a las 17:00 
Evaluación de propuestas  
31 de agosto de 2018 
 
Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad 
alguna para Colciencias de suscribir contrato, o de entregar información referente al  proceso  
interno  que  se  esté  adelantando,  toda  vez que  este  es  un procedimiento de contratación 
directa, que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su 
desarrollo este obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
Cordialmente, 
 
 
 
Ingrid Rueda Sabogal 
Gestor de CyT  
Supervisora por Colciencias del Convenio 789-2017 
 
Revisó: Comité DFI 
Proyecto: IRueda 
