ANEXO I
Bases para la convocatoria a Proyectos de Investigación
Orientados
2015-2016
Esta convocatoria, decidida por el CONICET y la UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
NOROESTE DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES (UNNOBA) constituye una
iniciativa conjunta que acompaña el interés de ambas instituciones en la
identificación, gestión y financiamiento de Proyectos de Investigación Orientados
en temas prioritarios para el Centro de Investigaciones y Transferencia del
Noroeste de la Provincia de Buenos Aires – CITNOBA. Los proyectos tendrán una
duración de dos años.
1.
Objetivo y beneficiarios
Los proyectos orientados deberán priorizar la comprensión o solución de un
problema o necesidad enmarcados en la producción de bienes, procesos u otras
demandas de la sociedad mediante la generación de nuevo conocimiento y/o la
implementación u optimización de conocimiento disponible. Los proyectos deberán
enmarcarse exclusivamente en los temas priorizados por esta convocatoria. En
particular, y dependiendo de las características de la propuesta, se valorará su
potencial de transferencia y la conformación de equipos multidisciplinarios.
Se priorizarán en esta convocatoria Proyectos Orientados que conformen grupos de
Investigación integrados por investigadores, becarios y personal de apoyo con
lugar de trabajo ó que se relacionen a través de la dirección del personal o de
proyectos con el CITNOBA. En los proyectos deberán participar al menos tres
Investigadores CONICET y al menos un investigador de la UNNOBA, pudiendo tener
doble dependencia. El personal contratado en el CITNOBA con la categoría de
investigador será considerado como investigador CONICET. Se podrán financiar
proyectos conformados por dos investigadores de CONICET con la consiguiente
reducción en el monto total de financiación del 30%. Podrán sumarse Docentes-
Investigadores de otras Universidades Nacionales, de organismos públicos de
investigación.
El proyecto podrá estar liderado o integrado por investigadores del CONICET y de
otras instituciones. Cada investigador CONICET o no CONICET sólo podrá integrar
UN (1) proyecto CONICET-UNNOBA independientemente de su rol como director o
participante. Los becarios podrán participar de un solo proyecto de investigación en
el que participe su Director.
La cantidad total de proyectos a financiar no será mayor a tres. El CONICET y la
UNNOBA podrán declarar vacantes las áreas en las que no se cuente con proyectos
de la relevancia requerida. Asimismo las dos instituciones invitarán a aquellos
grupos con capacidades similares o complementarias y que hubieran presentado
proyectos recomendados a fusionar dichas solicitudes antes de su aprobación.2.
Temas priorizados en la Convocatoria de Proyectos Orientados.
Para esta Convocatoria, los temas priorizados serán los siguientes:
3.
- Biomarcadores con potencial terapéutico en patologías de impacto en la
región del Noroeste de la Provincia de Buenos Aires
- Bases fisiológicas y genéticas de la tolerancia a los estreses abióticos en
cultivos agrícolas
- Situación ambiental y desarrollo en el Noroeste de la Provincia de Buenos
Aires
Financiamiento
Esta Convocatoria financiará como monto máximo total por proyecto $600.000
para los dos años de ejecución, en el caso de tres investigadores CONICET; para
aquellos casos de dos investigadores CONICET el monto máximo será de
$420.000.
Los fondos para bienes de capital incluyen equipamiento incluyen: software,
equipamientos medianos o menores y bibliografía. Los fundamentos y la
justificación de la estructura de costos para ejecutar el plan de trabajo,
independientemente del número de investigadores que conformen el grupo, será
tenida en cuenta por la Comisión Ad Hoc, la que observará el presupuesto y
recomendará adecuaciones. Los viajes al exterior serán autorizados expresamente
cuando se justifique para el desarrollo del proyecto
4.
Criterios académicos y técnicos de evaluación
El Director del CITNOBA y su Consejo Directivo serán los responsables análisis
técnico preliminar de los proyectos presentados. En esta instancia se atenderá a
aspectos técnicos de la presentación y a si el proyecto se enmarca en las líneas
estratégicas planteadas para el CITNOBA. Una vez finalizada esta etapa serán
remitidos a Sede Central de CONICET, donde se realizará la evaluación a través de
la Comisión Ad-Hoc que se describe en el próximo punto.
Se tendrá especial consideración a los siguientes requisitos:
a) Pertinencia y relevancia del tema propuesto
b) Calidad del proyecto
c) Antecedentes del equipo,
d) Factibilidad y viabilidad, sobre todo del plan de trabajo
5.
EvaluaciónEl CONICET y UNNOBA recurrirán a una Comisión Ad Hoc conformada por
especialistas a propuesta de las dos partes para recomendar el financiamiento de
los proyectos. La comisión establecerá el orden de mérito únicamente en los
proyectos que reúnen los criterios que a continuación se indican en el anexo II.
Para esta convocatoria no aplica el punto B, del artículo 5 de la Resolución
087/2013 (Reglamento de Evaluación).
6.
Seguimiento
El CONICET y la UNNOBA realizarán un seguimiento del avance de cada proyecto
mediante una discusión y presentación de resultados por parte de los integrantes
ante expertos designados. Este seguimiento podrá recomendar reorientaciones,
reinversiones o interrupción del Proyecto.
El Directorio hará pública, oportunamente, la lista de los proyectos que se
financiarán mediante el dictado de las Resoluciones respectivas y difusión
en su página Web.Guía para la presentación y criterios de evaluación
A) PUNTAJES MAXIMOS POR DIMENSION
Puntaje Máximo
Pertinencia y relevancia 40.0
Calidad del proyecto 30.0
Antecedentes del
equipo
Factibilidad y viabilidad
20
10.0
B) CRITERIOS DE EVALUACION POR DIMENSION
1) Relevancia
Se discriminará si el proyecto tiene por objetivo la resolución de necesidades de
carácter práctico, de problemas y necesidades prioritarios y/o el aprovechamiento
de una oportunidad que podría ser aplicable a un problema de manera viable y
sustentable, en el corto, mediano o largo plazo. Asimismo se considerará el impacto
de este proyecto en las líneas de investigación planteada para el CITNOBA.
2) Calidad
2.1) Calidad del proyecto: se evaluará la consistencia entre objetivos, hipótesis y
metodología: claridad de enunciación, precisión de los objetivos, concordancia de
los mismos con la hipótesis planteadas. Asimismo se valorará que la metodología
asegure su ejecución en tiempo y forma como así también la disponibilidad de
equipos, infraestructura, acceso a información, acuerdos de colaboración o
autorizaciones de comités e instituciones que garanticen el desarrollo del plan de
trabajo.
El proyecto debe explicitar el abordaje teórico-conceptual, las metodologías y
técnicas, la información específica disponible, las fases, los recursos técnicos y
financieros, la experiencia previa en el tema de manera que se permita lacomprensión de sus fines y objetivos, el alcance del avance cognitivo propuesto, la
evaluación de su gestión y sus aportes potenciales.
El Plan de trabajo deberá reflejar una clara contribución a la generación de nuevos
conocimientos y/o la implementación u optimización de conocimiento disponible
2.2) Novedad o creatividad: se considerará si el proyecto se propone la
resolución de problemas y/o la satisfacción de necesidades prioritarias incorporando
nuevos conocimientos para la mejora de rutinas o metodologías, o desarrollando
nuevas alternativas dadas las condiciones tecno-productivas y ambientales locales.
En el caso que corresponda, se considerará como un valor del proyecto la
integración de conocimientos científicos y tecnológicos de más de una disciplina y si
dicha integración es pertinente a los objetivos del proyecto. Este enfoque
multidisciplinario deberá reflejarse tanto en el plan de trabajo como en la
conformación del grupo responsable.
3) Antecedentes del equipo
3.1) Antecedentes del titular del proyecto: se evaluará si el titular tiene
antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto. Además se
valorará la participación previa en otros proyectos de investigación y desarrollo.
3.2) Antecedentes del grupo de investigación: se evaluará si los integrantes
del equipo tienen antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el
proyecto y si, su composición es coherente con el plan de trabajo y los objetivos
propuestos. Se valorará la participación previa en investigaciones de temática
similar o afín.
4) Factibilidad y viabilidad
Se evaluará si el proyecto aporta elementos que esclarezcan su factibilidad y
viabilidad técnica en el plazo correspondiente al financiamiento. En particular, se
evaluará si los recursos comprometidos (humanos, infraestructura y equipamiento)
son adecuados para el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Se tendrá en
cuenta si el financiamiento solicitado es acorde con los propósitos del proyecto.
PRESENTACIÓN DE PROYECTOS
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA (SISTEMA
INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en su módulo PROYECTOS, que será
habilitado para su uso a partir del 18 de febrero de 2015.
La formulación del proyecto de acuerdo con el detalle del instructivo podrá
incorporarse sin modificación al Sistema SIGEVA por el Titular Director del
proyecto, por lo que se recomienda prepararlo antes de la disponibilidad del mismo.
Los integrantes del proyecto, sean o no miembros de las carreras del Consejo,
deben darse de alta en la INTRANET de CONICET (en caso de no estarlo) y
posteriormente en el rol “Banco de datos de actividades CyT”. Del mismo modo
deben proceder los becarios del CONICET.Los participantes no pertenecientes a CONICET deben completar sus datos
personales y lugar de trabajo.
Los miembros del CONICET deben completar el registro en el “Banco de datos de
actividades CyT” con la producción CyT, la formación RRHH, el financiamiento CyT y
las actividades de transferencia correspondiente a los últimos cuatro años. Este
requerimiento estará en gran parte cubierto por sus informes anuales y bienales de
Carrera y las Memorias de las Unidades Ejecutoras en las que se desempeña. Los
becarios CONICET deberán completar como mínimo la producción en el período de
usufructo de la Beca CONICET.
Todos los participantes deben adjuntar el CV actualizado.
Las consultas vinculadas al "Banco de datos de actividades CyT" de SIGEVA
deberán dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar, el mismo esta abierto durante todo
el año.
Para los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de actividades lo puede
asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
Se recomienda la lectura de las bases y de los instructivos antes de cumplimentar
los formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas solicitudes que no
sigan las pautas establecidas. Todos los documentos presentados tendrán, para el
CONICET, el carácter de declaración jurada.
Cronograma de carga y presentaciones
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en el
modulo SIGEVA-Proyectos, basándose en los instructivos para la elaboración de las
presentaciones que se publican junto con este llamado a concurso:
A partir del 18 de febrero estará disponible el sistema para el alta en INTRANET y
SIGEVA y carga de antecedentes de los últimos cuatro años en el Banco de Datos
de Actividades Científicas y Tecnológicas de investigadores no CONICET y de
aquellos investigadores del CONICET que, a la fecha, no lo hubiesen realizado aun,
a través de las presentaciones de Informes Reglamentarios y Memorias de
Unidades Ejecutoras.
La elaboración del proyecto (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará a
formatos en archivos de texto (.pdf o doc).
La habilitación de la presentación electrónica de la solicitud para proyectos de
investigación orientados estará operativa a partir del 18 de febrero, el titular del
proyecto deberá postularse mediante el rol “Usuario presentación/solicitud” de
SIGEVA, en caso de que el titular no tenga dicho rol, se lo puede asignar de la
siguiente manera:- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
Alta del Director Titular del proyecto y adjudicación de un código de identificación
del proyecto que permitirá armar la presentación en SIGEVA y la vinculación de los
investigadores participantes, a través de la comunicación de ese código. La
entrada al formulario de ALTA de titular lo habilita como tal en el sistema y no
podrá darse de alta como titular o integrante en ninguna otra solicitud. Por lo
tanto, se recomienda NO ingresar en el formulario de ALTA de Titular sino está
acordado con sus colegas su papel en el proyecto. La carga del código de
identificación del proyecto en el módulo Banco de Datos de Actividades Científicas
y Tecnológicas de SIGEVA es realizada por cada investigador participante
indicando, con esta acción, su incorporación voluntaria al proyecto, el
reconocimiento del Titular del mismo y carga de la presentación en el módulo
SIGEVA-PROYECTOS por parte del Titular.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada automáticamente
una vez que cada integrante carga el código de identificación del proyecto en el
Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas y es aceptado por el
Titular del proyecto.
De la presentación y envío
Envío de la presentación por SIGEVA y de una copia impresa, de acuerdo con el
instructivo. El cronograma escalonado, de acuerdo al último número del DNI, para
garantizar la carga en nuestros servidores será el siguiente:
FECHA DE
PRESENTACIÓN
ULTIMO No
DNI
13 de abril 1, 2 y 3
14 de abril 4, 5 y 6
15 de abril 7, 8, 9 y 0
El formulario que emite SIGEVA con las firmas requeridas deberá presentarse en
mesa de entradas del CITNOBA.
El CONICET realizará un control del material presentado en la solicitud previa al
proceso de evaluación con la finalidad de verificar el cumplimiento de lo
establecido en estas bases.
LUGAR DE PRESENTACION DE LA SOLICITUD IMPRESA:Las versiones impresas de las solicitudes, con las firmas requeridas, deberán
entregarse personalmente en la Mesa de Entradas del CITNOBA
(Monteagudo 2772, Pergamino (Provincia de Buenos Aires), de lunes a
viernes de 8 a 16 horas.
LAS CONSULTAS DEBERAN DIRIGIRSE POR MAIL A:
proyectoorientado@conicet.gov.ar
citnoba@conicet.gov.ar
