
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 1 de 7  
 
 
Bogotá D.C, 
 
 
 
DIRIGIDO A: 
Instituciones que cuenten con un Centro de Apoyo a la Tecnología y a la Innovación - 
CATI1. 
 
 
ASUNTO: 
Invitación a presentar propuesta que contenga una estrategia de innovación que incluya 
el uso estratégico de la propiedad intelectual en los procesos de investigación, desarrollo, 
innovación y emprendimiento con vinculación de jóvenes investigadores e innovadores 
que beneficie a la institución proponente o a sus beneficiarios. 
 
 
Cordial saludo, 
 
    
El MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SNCTeI), en el marco de los programas estratégicos Jóvenes Investigadores e 
Innovadores y Estrategia Nacional de Propiedad Intelectual, se permite invitarlo a presentar propuesta que contenga 
una estrategia de innovación que incluya el uso estratégico de la propiedad intelectual en los procesos de 
investigación, desarrollo, innovación y emprendimiento con vinculación de jóvenes investigadores e innovadores  
que beneficie a la institución proponente o a sus beneficiarios. Lo anterior, con el propósito de que el sector 
universitario y empresarial, continúen proyectándose a la sociedad, estrechen lazos y sigan coadyuvando al 
desarrollo del país. La propuesta deberá cumplir con los requisitos establecidos en la presente invitación (ver el 
ANEXO 1. DESCRIPCIÓN DE LOS REQUISITOS, CONDICIONES Y CONTENIDO DE LA PROPUESTA). 
Por medio de esta iniciativa se busca que jóvenes, en compañía de un tutor de la institución participante, vislumbren 
una estrategia de innovación en favor de sus instituciones, la cual pueda ser potencializada con la adquisición y 
fortalecimiento de conocimientos y herramientas en identificación, protección y gestión de activos intangibles 
susceptibles de protección mediante propiedad intelectual, a través del programa Centros de Apoyo a la Tecnología 
e Innovación – CATI de la Superintendencia de Industria y Comercio - SIC, contribuyendo con ello, a que la institución 
adopte, implemente y fortalezca el uso de la propiedad intelectual como un mecanismo que le permita robustecer 
sus actividades y generar nuevas estrategias de innovación para su propio beneficio. Así mismo, esta iniciativa 
busca generar conexiones entre sector académico, productivo y social, en la medida que la implementación de 
estrategias de innovación al interior de las instituciones, apoyadas con el uso estratégico de la Propiedad Intelectual, 
posibilitan desarrollar nuevos productos, nuevos procedimientos, el mejoramiento de los anteriores y/o servicios, 
permitiendo de esta manera, resolver necesidades no satisfechas, al ofrecer soluciones a los consumidores, 
usuarios y a la sociedad en general.  
Consecuentemente, esta iniciativa busca vincular jóvenes para promover el desarrollo de la vocación en ciencia, 
tecnología e innovación con el propósito de permitirles adquirir un perfil de innovador, capaces de generar soluciones 
                                                             
1 CATI son Centros de Apoyo a la Tecnología y a la Innovación, siendo un “programa liderado por la Superintendencia de 
Industria y Comercio (SIC) y por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) con el propósito de facilitar el 
acceso de los innovadores a servicios de información sobre tecnología y a otros servicios conexos” (SIC, 2020). Ver el siguiente 
vinculo web para más información: https://www.sic.gov.co/pi/programa-cati-para-instituciones  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 2 de 7  
 
reales a las necesidades del país. El programa jóvenes investigadores e innovadores, aporta recursos económicos 
para la vinculación de jóvenes como sujetos activos en procesos de construcción y producción de conocimiento en 
las propuestas a financiar en el marco de esta invitación. 
El alcance de esta invitación comprende los siguientes beneficios: 
a) Financiación de una (1) beca-pasantía para cada joven investigador e innovador vinculado a la propuesta por 
un periodo de doce (12) meses. 
 
b) Capacitaciones teórico/practicas. La capacitación abarcará los siguientes componentes:  
 
Introducción a la Propiedad Intelectual en favor del joven investigador e innovador y del tutor (presencial). 
Gestión de la innovación y Propiedad Intelectual en favor del joven investigador e innovador y del tutor 
(presencial). 
Curso especializado de la OMPI sobre Propiedad Intelectual en favor del joven investigador e innovador, cuya 
temática es de escogencia libre según preferencias y disponibilidad (virtual).2 
 
Nota. Las actividades de capacitación presencial se desarrollarán en la ciudad de Bogotá D.C. Las actividades 
presenciales y todo lo que ello implica estarán sujetos a las directrices sanitarias que estipule el gobierno 
nacional debido a la coyuntura actual propiciada por el SARS-CoV-2, Covid 19. Las entidades promotoras de 
este instrumento podrán reconvertir actividades presenciales en virtuales si así se hace necesario. 
 
c) Sesiones programadas de asistencia técnica personalizada, a través de un consultor, el cual asesorará la 
ejecución de la propuesta beneficiada en esta invitación.  
 
d) Apoyo para el joven investigador e innovador y para el tutor asignado (de considerarse necesario) por parte de 
los gestores del Programa CATI de la SIC en temas específicos de Propiedad Industrial y uso de información 
tecnológica.  
 
e) Constancias de participación en las jornadas de capacitación teórico/prácticas. 
 
f) 
Desplazamientos aéreos para los jóvenes investigadores e innovadores vinculados a las propuestas 
beneficiarias para las actividades presenciales de capacitación teórico/practicas. 
 
Este beneficio no cubrirá gastos de desplazamiento terrestre, alimentación y alojamiento. Estos costos deberán 
ser asumidos por la institución beneficiaria.  
 
Nota. Los gastos de desplazamiento, alimentación y alojamiento del tutor deberán ser asumidos por la 
institución beneficiada.  
                                                             
2 El curso especializado estará habilitado una vez el joven realice el curso básico de capacitación virtual en Propiedad Intelectual 
ante la OMPI, curso que es gratuito y de acceso libre. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 3 de 7  
 
 
La presente invitación se da, teniendo en cuenta que EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
ha venido apoyando la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación encaminadas a fortalecer las 
capacidades científicas y tecnológicas en Colombia, buscando sentar las bases para el desarrollo en áreas 
estratégicas del país. Así mismo, es necesario que los jóvenes, el sector universitario y empresarial continúen 
apropiándose de insumos entorno a la generación de estrategias de innovación, las cuales permiten robustecer las 
capacidades de sus instituciones.    
Ahora bien, el uso estratégico de la propiedad intelectual constituye una herramienta esencial a la hora de generar 
estrategias de innovación al interior de las instituciones, puesto que la protección, identificación y gestión exitosa de 
activos intangibles contribuye a generar nuevos ciclos de desarrollo tecnológico, lo cual es estratégico en la actual 
economía de mercado, esto, en la medida que, si la protección es clara y adecuada, así mismo, las condiciones de 
una posible transacción comercial son más atractivas y será un criterio de decisión. 
Para la presente invitación, las Direcciones de Transferencia y Uso de Conocimiento y de Vocaciones y Formación 
en CTeI del MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, buscan contribuir en procesos de 
generación y fortalecimiento de innovación en las instituciones que hacen parte del programa CATI, procurando que 
estas puedan contemplar el uso estratégico de la propiedad intelectual como herramienta sólida que contribuya  a 
robustecer el papel de la innovación en estas y a su vez permitan favorecer a jóvenes inmersos en el sector 
universitario y empresarial, los cuales impulsen con papel protagónico, la generación de nuevas estrategias de 
innovación para sus instituciones.  
 
La Superintendencia de Industria y Comercio - SIC, como autoridad nacional competente para la propiedad 
industrial, participa en esta iniciativa, en el marco del Convenio Especial de Cooperación No. 80740- 756 -2019, 
suscrito entre  la Fiduciaria La Previsora S.A- Fiduprevisora S.A actuando como vocera y administradora del Fondo 
Nacional de Financiamiento para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación - Fondo Francisco José de Caldas, el 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - COLCIENCIAS; hoy Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, la Superintendencia de Industria y Comercio y la Corporación Tecnnova UEE (en 
representación de la Joinn Red Colombiana de OTRI), el cual tiene como objeto “Aunar esfuerzos técnicos, 
financieros y administrativos para fomentar actividades científicas, de innovación, académicas, de investigación, de 
difusión de información tecnológica y de gestión de propiedad intelectual, en el marco de la Estrategia Nacional de 
Propiedad Intelectual”.  
 
Dentro de los objetivos especificos del mencionado Convenio, se encuentran: “Diseñar e implementar planes de 
capacitación y orientación en propiedad intelectual y gestión de la misma” y “Promover la protección de invenciones 
y demás creaciones intelectuales susceptibles de protección vía propiedad intelectual, generadas por personas 
domiciliadas en Colombia.” Para el cumplimiento de los mismos, una de las líneas diseñadas al interior del Convenio 
se relaciona con el programa Jóvenes Investigadores e Innovadores, en el sentido de apoyar el proceso de formación 
de los jóvenes y realizar el acompañamiento a través de un consultor especializado en la ejecución del proyecto 
beneficiario como beneficios adicionales en el marco del programa.   
 
Cabe agregar, que el este convenio, hace parte de los esfuerzos mancomunados que han venido realizando con el 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN desde el año 2015, entre otras, buscando aumentar el 
número de patentes solicitadas por residentes colombianos en el territorio nacional, en aras de dinamizar el SNCTeI. 
Si bien Colombia, en los últimos años ha avanzado en materia de propiedad intelectual, con un aumento del número 
de registro de patentes, continúa estando rezagado y haciéndose necesario concientizar al sector social, académico 
y productivo de la relevancia que tiene la propiedad intelectual. En la medida que se gestionen, protejan y transfieran 
los bienes intangibles, estos propenderán por una competencia exitosa en la industria, así como a su mejora y 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 4 de 7  
 
evolución constante, bien sea en sus procedimientos de fabricación o en la mejora de la calidad de sus productos 
y/o servicios.  
 
Ahora bien, es preciso indicar que la asignación de recursos correspondiente a la beca pasantía de los jóvenes 
investigadores e innovadores proviene del Convenio de Aporte No. 386 de 2019.  
 
Por otro lado, cabe señalar que el presente mecanismo hace uso de la figura de “Invitación”, comoquiera que a quien 
va dirigido es a un publico limitado, toda vez que son aquellas instituciones que cuentan con un CATI, siendo este 
un número reducido de posibles participantes.   
 
Con la propuesta enviada por usted, el MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN y la SIC 
procederán a realizar la evaluación de las propuestas que cumplan con la totalidad de los requisitos establecidos en 
la presente invitación para conformar el banco de propuestas elegibles.  
La presentación de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte del MINISTERIO DE 
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni 
ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para el 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN de informar sobre las decisiones adoptadas producto 
de este análisis. 
OBJETIVO GENERAL. 
Vincular jóvenes investigadores e innovadores a las instituciones que cuenten con un Centro de Apoyo a la 
Tecnología y a la Innovación – CATI, para promover en los jóvenes el desarrollo de la vocación en ciencia, tecnología 
e innovación, a través de la materialización de propuestas que contengan estrategias de innovación al interior de las 
instituciones, que incluyan el uso estratégico de la propiedad intelectual en los procesos de investigación, desarrollo, 
innovación y emprendimiento. 
JUSTIFICACIÓN TÉCNICA  
 
Atendiendo al artículo 2 del Decreto 591 de 1991, por medio del cual “se regulan las modalidades específicas de 
contratos de fomento de actividades científicas y tecnológicas”, las actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación 
que se apoyan a través de esta invitación son:  
2. Difusión científica y tecnológica, esto es, información, publicación, divulgación y asesoría en ciencia y 
tecnología. 
3. Servicios científicos y tecnológicos que se refieren a la realización de planes, estudios, estadísticas y censos de 
ciencia y tecnología; a la homologación, normalización, metrología, certificación y control de calidad; a la prospección 
de recursos, inventario de recursos terrestres y ordenamiento territorial; a la promoción científica y tecnológica; a la 
realización de seminarios, congresos y talleres de ciencia y tecnología, así́ como a la promoción y gestión de 
sistemas de calidad total y de evaluación tecnológica.  
“4. Proyectos de innovación que incorporen tecnología, creación, generación, apropiación y adaptación de 
la misma, así como la creación y el apoyo a incubadoras de empresas, a parques tecnológicos y a empresas de 
base tecnológica.”  
En este sentido, la vinculación de los jóvenes investigadores e innovadores en instituciones que cuentan con un 
Centro de Apoyo a la Tecnología y a la Innovación – CATI, tiene como objeto formar investigadores e innovadores 
de excelencia con el fin de incrementar la capacidad nacional para competir con los más altos estándares 
internacionales, prioritariamente en aquellas áreas señaladas como estratégicas para el país, teniendo como eje 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 5 de 7  
 
principal una estrategia de innovación que incluya el uso estratégico de la propiedad intelectual en los procesos de 
investigación, desarrollo, innovación y emprendimiento que beneficie a la institución. 
En consecuencia, las anteriores actividades de CTeI se impulsarán a través de la financiación de una (1) beca-
pasantía por cada joven investigador e innovador vinculado a la propuesta de innovación. Adicionalmente, se les 
brindará a los jóvenes y sus tutores, capacitaciones teórico/practicas en propiedad intelectual (las cuales contienen: 
introducción a la Propiedad Intelectual - gestión de la innovación y Propiedad Industrial - Curso especializado de la 
OMPI sobre Propiedad Intelectual) que tienen como fin fortalecer sus capacidades en innovación a través del uso 
estrategico de la propiedad intelectual, lo cual, aunado a un proceso de acompañamiento de asistencia técnica 
personalizada, permita la implementación y/o fortalecimiento de la estrategia de propiedad intelectual al interior de 
la institución a la cual se encuentra vinculado y promover en el jóven el desarrollo de la vocación en ciencia, 
tecnología e innovación.  
Lo anterior, contribuye a la generación de proyectos de innovación que incorporen tecnologías o generación de las 
mismas en el marco de una estrategia de propiedad intelectual y que a su vez contribuya a la apropiación y 
adaptación de la misma al interior de las instituciones en las cuales el joven investigador e innovador será un actor 
relevante. 
En virtud de lo anterior, se refleja la realización de las actividades de CTeI de la siguiente manera:  
 
Respecto a la causal tercera, se propende apoyar a través de la capacitación a los jóvenes innovadores e 
investigadores y sus tutores en materia de propiedad intelectual; lo cual incluye la gestión de la innovación y la 
Propiedad Intelectual, lo que se relaciona con la realización de seminarios y talleres de ciencia y tecnología.  
 
La causal segunda se busca apoyar a través de mentorías personalizadas impartidas por un consultor 
especializado en temas de estrategia de innovación, que permite a su vez la consecución de la causal cuarta, 
toda vez que, a través de la formación al joven investigador e innovador, se busca apoyar la implementación 
y/o fortalecimiento de la estrategia de innovación que incluya el uso estratégico de la propiedad intelectual en 
los procesos de investigación, desarrollo, innovación y emprendimiento que beneficie a la institución. 
 
Adicionalmente, la presente invitación busca dar cumplimiento a las funciones del MINISTERIO DE CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN estipuladas en la Ley 1286 de 2009, que establecen los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 
y 22 del artículo 7. Funciones, además de las funciones establecidas en el Decreto 2226 de 2019 del Departamento 
Administrativo de la Función Pública y de las funciones generales que prevé la Ley 489 de 1998, a saber: 
“5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de acuerdo con los planes de 
desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, tecnológicos e innovadores, se 
relacionen con los sectores social y productivo, y favorezcan la productividad, la competitividad, el 
emprendimiento, el empleo y el mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos. 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación -SNCTI- con las entidades y actores del sistema, en estrecha coordinación con el Sistema 
Nacional de Competitividad.” 
“9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos financieros y administrativos de 
gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación.” 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 6 de 7  
 
“11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el desarrollo científico, 
tecnológico y la innovación.” 
“16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, tecnología e innovación, 
los cuales incluirán áreas estratégicas y programas específicos y prioritarios a los que se les deberá otorgar 
especial atención y apoyo presupuestal.” 
“22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el país y en el exterior en el 
campo de ciencia, tecnología e innovación.” 
Por otro lado, de acuerdo al Plan Estratégico Institucional (PEI) 2019-2022, presentado por el MINISTERIO DE 
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, soportado en las bases del Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 por 
el "Pacto por la Ciencia, Tecnología y la Innovación: un sistema para construir el conocimiento de la Colombia del 
futuro", esta invitación contribuye al cumplimiento del objetivo “Fomentar la formación del capital humano en CTeI y 
vincularlo a Entidades del SNCTeI.” 
Asimismo, esta invitación aporta para la consecución de los siguientes objetivos estratégicos del Plan de Acción 
Institucional 20203 del MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN: 
2. “Fomentar la generación y uso del conocimiento científico y tecnológico  para la consolidación de la 
sociedad del conocimiento”. 
3. “Impulsar el desarrollo tecnológico y la innovación para la transformación social y productiva.” 
Ahora bien, para la Superintendencia de Industria y Comercio – SIC, la invitación busca ayudar a dar cumplimiento 
a las funciones estipuladas en el Decreto 4886 de 2011, que establece en los numerales 7, 8 y 9 del artículo 18. 
Funciones del Despacho del Superintendente Delegado para la Propiedad Industrial: 
“7. Adoptar las medidas necesarias para fomentar y capacitar en la utilización, consulta y divulgación del 
sistema de propiedad industrial como fuente de información tecnológica y herramienta de competitividad. 
8. Recopilar, procesar y difundir la información tecnológica relacionada con la Propiedad Industrial, que 
permita el impulso de investigaciones, proyectos de desarrollo industrial y productivo y de innovación. 
9. Elaborar los estudios de búsquedas tecnológicas a partir de los documentos de propiedad industrial, en 
los que se identifique el estado del arte y que sirvan de insumo para la transferencia de tecnología.” 
DESCRIPCIÓN DE LA PROPUESTA  
 
Los requisitos que se requieren para presentar la propuesta se especifican en el ANEXO 1. DESCRIPCIÓN DE LOS 
REQUISITOS, CONDICIONES Y CONTENIDO DE LA PROPUESTA. 
La propuesta deberá ser presentada a más tardar el próximo 04 de diciembre de 2020, antes de las 4:00 pm (hora 
colombiana), escrita en idioma español y con cifras en pesos colombianos, exclusivamente a través del correo 
electrónico: jovenesinnovadorespi@minciencias.gov.co con el asunto: “Presentación de propuesta jóvenes 
innovadores en Propiedad Intelectual - 2020”. En caso de tener inquietudes, estas deberán ser presentadas 
                                                             
3Plan 
de 
Acción 
Institucional 
Minciencias. 
Ver 
el 
siguiente 
vinculo 
web 
para 
más 
información: 
https://minciencias.gov.co/quienes_somos/planeacion_y_gestion/planeacion_gestion_pai_list 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 7 de 7  
 
únicamente por el correo electrónico anteriormente enunciado hasta el 23 de noviembre de 2020 y serán 
contestadas hasta el 27 de noviembre de 2020. 
Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna para el 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN y la SIC de suscribir contrato, o de entregar información 
referente al proceso interno que se está adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, 
que tiene su fundamento en la Ley 1286 de 2009 y conforme al cual MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
ANEXOS 
 
Los requerimientos y condiciones específicas que se requieren para participar de esta invitación se encuentran en 
los siguientes anexos. 
 
- 
ANEXO 1. DESCRIPCIÓN DE LOS REQUISITOS, CONDICIONES Y CONTENIDO DE LA PROPUESTA. 
- 
ANEXO 2. CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL. 
- 
ANEXO 3. PROPUESTA PARA LA VINCULACIÓN DEL JOVEN (ES) INVESTIGADOR (ES) E INNOVADOR 
(ES). 
- 
ANEXO 4. REGLAMENTO OPERATIVO JOVENES INVESTIGADORES E INNOVADORES - 2020. 
 
Cordialmente, 
 
 
 
NELSON DAVID GUTIERREZ OLAYA 
Director de Inteligencia de Recursos de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación (CTeI) 
 
 
VoBo:  
Johan Sebastián Eslava Garzón/ Director de la Dirección de Transferencia y Uso de Conocimiento 
 
Carol Iveth Mondragón Sierra/ Directora de la Dirección de Vocaciones y Formación en CTeI. 
Revisó:  Sandra Liliana Martínez León / Gestora de Ciencia y Tecnología / DTUC 
 
Diana Regina Rúa Patiño / Gestora de Ciencia y Tecnología / DVFC 
Elaboró:  Laura Victoria Camacho Castellanos/ Contratista / DTUC 
 
Laura Inés Ariza Estrada / Contratista / DTUC 
 
Cesar Augusto Angarita Gracia / Contratista / DIR enlace DTUC 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                              
                                                                                               Página 1 de 5 
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA QUE CONTENGA UNA ESTRATEGIA DE INNOVACIÓN QUE 
INCLUYA EL USO ESTRATÉGICO DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL EN LOS PROCESOS DE 
INVESTIGACIÓN, DESARROLLO, INNOVACIÓN Y EMPRENDIMIENTO CON VINCULACIÓN DE JÓVENES 
INVESTIGADORES E INNOVADORES QUE BENEFICIE A LA INSTITUCIÓN PROPONENTE O A SUS 
BENEFICIARIOS. 
 
ANEXO 1. 
DESCRIPCIÓN DE LOS REQUISITOS, CONDICIONES Y CONTENIDO DE LA PROPUESTA. 
 
1. REQUISITOS. 
 
i. 
Requisitos del postulante:   
 
i. 
Ser institución que cuente con un centro de Apoyo a la Tecnología y a la Innovación – CATI. 
Nota: El presente requisito se validará con la información suministrada por la Superintendencia de 
Industria y Comercio – SIC. 
ii. 
Presentar propuesta que contenga una estrategia de innovación que incluya el uso estratégico de la 
propiedad intelectual en los procesos de investigación, desarrollo, innovación y emprendimiento que 
vincule a jóvenes investigadores e innovadores y beneficie a la institución proponente o a sus 
beneficiarios. 
 
La propuesta deberá estar articulada con el programa CATI de su institución y deberá contar con la 
participación del tutor asignado por la institución partícipe.  
 
Nota: Las instituciones podrán presentar hasta dos (2) propuestas, en las cuales, por propuesta, podrá 
incluir la vinculación de hasta dos (2) jóvenes investigadores e innovadores. 
 
iii. 
Vincular hasta dos (2) jóvenes investigadores e innovadores con su respectivo plan y cronograma de 
actividades en el marco de la propuesta, incluido en el ANEXO 3. PROPUESTA PARA LA 
VINCULACIÓN DE JOVEN(ES) INVESTIGADOR (ES) E INNOVADOR (ES). El joven debe tener 
responsabilidades claramente definidas y tener asignado un tutor perteneciente a la institución 
partícipe. 
iv. 
Asignar un tutor perteneciente a la institución partícipe, quien debe garantizar el acompañamiento en 
las actividades y resultados definidos para el joven investigador e innovador, en el marco de la 
propuesta presentada por la institución. El tutor debe estar registrado en CvLAC. 
 
La institución deberá asignar un tutor por cada una de las propuestas presentadas, y será la 
responsable de garantizar la dedicación y permanencia del tutor asignado a los jóvenes investigadores 
e innovadores. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                              
                                                                                               Página 2 de 5 
 
 
v. 
Diligenciar o actualizar la hoja de vida del tutor asignado que participa en la propuesta en el aplicativo 
CvLAC. 
vi. 
Presentar la carta unificada de aval y compromiso institucional, debidamente diligenciada y firmada 
por la institución participante (ANEXO 2. CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO 
INSTITUCIONAL). Allí deberá estar contenido el aporte de contrapartida y demás compromisos 
institucionales. 
 
 
ii. 
Requisitos del joven investigador e innovador: 
 
a. Tener 28 años o menos al 31 de diciembre de 2020. Para acreditar este requisito debe adjuntar la 
fotocopia de la cédula de ciudadanía por ambas caras ampliada al 150%. 
 
b. Ser profesional con menos de 3 años de graduado o estar pendiente del acta de grado al cierre de la 
invitación. Para acreditar este requisito debe adjuntar al menos uno de los siguientes documentos: (i) 
copia del diploma o acta de grado; (ii) certificado expedido y firmado por la oficina responsable de la 
I.E.S. donde se indique que ha culminado materias y el único requisito para obtener su título es la 
ceremonia de grado; (iii) en el caso de que el aspirante haya realizado sus estudios en el exterior, el 
diploma o acta de grado debe estar convalidado por el Ministerio de Educación Nacional de Colombia. 
 
c. Acreditar un promedio acumulado del pregrado de mínimo 3.8. Para acreditar este requisito debe 
adjuntar certificado de notas expedido y firmado por la oficina responsable de la I.E.S, en el cual se 
señale de manera explícita el promedio acumulado durante sus estudios en una escala de 0.0 a 5.0.  
 
En caso de que la escala empleada por la I.E.S sea diferente, el aspirante deberá adjuntar la respectiva 
equivalencia expedida por la entidad que lo avala (según sea el caso). 
 
d. Tener hoja de vida en el aplicativo CvLAC de la plataforma ScienTI del MINISTERIO DE CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, sitio Web https://minciencias.gov.co/scienti (una vez seleccionado el 
joven). 
 
 
Nota. Las instituciones partícipes deberán cumplir con la totalidad de los requisitos establecidos y no estar 
inhabilitados para ser evaluados, en caso contrario no continuarán su proceso de evaluación en el marco de la 
presente invitación. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                              
                                                                                               Página 3 de 5 
 
 
2. CONDICIONES INHABILITANTES. 
De los jóvenes investigadores e innovadores:  
 
Ser beneficiario de manera simultánea, de dos o más convocatorias financiadas o cofinanciadas por el 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN.  
 
Haber recibido o estar recibiendo el beneficio del Programa Jóvenes Investigadores e Innovadores por más de 
dos períodos, en cualquiera de sus convocatorias/invitaciones. 
 
No cumplir con los requisitos y lineamientos establecidos en la invitación o que estos no se subsanen dentro de 
los plazos establecidos. 
 
No estar incurso en ninguna de las causales de prohibiciones, incompatibilidades, impedimentos, inhabilidades 
y conflicto de intereses establecidos en la Constitución, en la Ley, Reglamentos, etc. 
 
3. DURACIÓN. 
 
 
El termino de duración del vínculo contractual entre el MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN y la institución beneficiaria será de dieciocho (18) meses, contados a partir de la legalización del 
instrumento respectivo.   
 
Nota: La propuesta a presentar deberá contener un tiempo estimado de ejecución de, al menos, doce (12) 
meses, ello teniendo en cuenta que el componente a financiar contempla la ejecución de recursos 
exclusivamente por ese periodo.  
 
Sin embargo, es necesario aclarar que las propuestas podrán contar con periodos de ejecución mayores a doce 
(12) meses.  
 
 
El término de financiación del joven investigador e innovador será de doce (12) meses continuos. La vinculación 
del joven deberá realizarse dentro del mes siguiente a la legalización del contrato celebrado entre el 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN y la institución beneficiaria. 
 
4. VALOR O COSTO. 
Cada joven investigador e innovador recibirá un valor equivalente a tres salarios mínimos mensuales legales 
vigentes (3 SMMLV de 2020) en el marco de su beca-pasantía por un periodo de doce (12) meses, de los cuales el 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN aporta el 100% del financiamiento de la beca pasantía.  
El aporte de contrapartida debe quedar soportado en la carta de aval y compromiso institucional. 
Adicional al recurso económico, los jóvenes y tutor beneficiarios, recibirán formación y capacitación en Propiedad 
Intelectual. Igualmente, la propuesta contará asistencia técnica personalizada a través de un consultor. Si es el caso, 
podrán contar con el apoyo de los gestores del programa CATI de la SIC. De igual manera, se financiarán los 
desplazamientos aéreos para los jóvenes investigadores e innovadores vinculados a las propuestas beneficiarias. 
Lo anterior, como parte de los beneficios en especie que dará la presente invitación. 
Se financiará solo una (1) propuesta por institución y se permitirán máximo (2) dos jóvenes por propuesta. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                              
                                                                                               Página 4 de 5 
 
 
5. DESCRIPCIÓN DEL CONTENIDO DE LA PROPUESTA.  
La propuesta deberá estar ajustada conforme al literal b. del numeral 1. REQUISITOS del presente documento, y 
deberá contener como mínimo los siguientes elementos: 
i. 
Identificación de la propuesta. 
a. Título de la estrategia innovación. Debe coincidir en todos los documentos adjuntos a la propuesta. 
b. Sector de aplicación: área o dependencia de la institución que será beneficiaria de la ejecución de 
la propuesta. 
c. Público objetivo: indicar el público que será beneficiario de la propuesta (ejemplo: investigadores, 
estudiantes, emprendedores, empresarios, etc.).  
d. Área (s) de la Propiedad Intelectual que será involucrada en la propuesta. 
e. Duración: indicar el tiempo de ejecución de la propuesta.  
f. 
Lugar(es) de ejecución de la propuesta.  
 
ii. 
Generalidades y antecedentes de la propuesta. 
a. Resumen ejecutivo. Información necesaria para comunicar de manera precisa los contenidos y 
alcances de la estrategia que contenga mínimo 300 palabras. 
b. Palabras clave. 
c. Planteamiento del problema a solucionar con la estrategia. 
d. Justificación. Factores que hacen necesario y pertinente la estrategia de innovación. 
 
iii. 
Componente técnico de la propuesta. 
a. Objetivos. 
b. Metodología de trabajo. Exposición de forma organizada y precisa de cómo se desarrollarán y 
alcanzarán los objetivos. 
c. Resultados e impactos esperados con la propuesta. 
d. Cronograma de la propuesta. Distribución de actividades para el tiempo de ejecución de la 
estrategia de innovación. Asociar a cada objetivo las actividades con el tiempo de duración en 
meses y sus indicadores de verificación.  
e. Posibles riesgos y dificultades. Describir los posibles riesgos que se puedan presentar en la 
ejecución de la estrategia de innovación. 
f. 
Mecanismo de divulgación y comunicación de los resultados esperados al interior de la institución, 
enfatizando el rol del joven investigador e innovador en el marco de la propuesta presentada. 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09                                                                              
                                                                                               Página 5 de 5 
 
 
 
iv. 
Componente operativo de la propuesta. 
a. Recurso humano. Inclusión de hasta dos (2) jóvenes Investigadores e Innovadores, contenido 
mínimo que deberá ser articulado conforme al literal c. del numeral 1. REQUISITOS del presente 
documento. 
b. Infraestructura existente. Hace referencia a las instalaciones y equipamiento entre otros, ya sean 
estos propios o de terceros, que son necesarios para la consecución de los objetivos de la 
estrategia de innovación. 
Nota. La propuesta debe ser clara, concreta y concisa. El documento de propuesta, que contenga la anterior 
información, no podrá exceder de treinta (30) páginas. 
 
6. PRODUCTOS ESPERADOS. 
 
i. 
Informe Final de la Institución: 
 
a. Sobre las actividades desarrolladas a partir de la estrategia de innovación presentada con sus 
resultados. 
b. Sobre las actividades desarrolladas por el Joven Investigador e Innovador y así como de sus 
resultados, en el marco de la propuesta presentada por la institución. 
 
ii. 
Informe Final Joven Investigador e Innovador: Sobre el desarrollo de sus actividades, resultados, 
recomendaciones, sugerencias y aportes a la estrategia presentada por la institución. El informe debe 
contar con el aval del tutor asignado por la institución. 
 
7. PROPIEDAD INTELECTUAL. 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente invitación, la titularidad sobre los mismos se regirá 
de acuerdo con la normatividad vigente aplicable al caso.  
Ahora bien, lo establecido en el artículo 169 de la Ley 1955 de 2019 - Plan Nacional de Desarrollo: “DERECHOS 
DE PROPIEDAD INTELECTUAL SOBRE RESULTADOS DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DE CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN Y DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES 
FINANCIADOS CON RECURSOS PÚBLICOS” no aplica para la presente invitación. 
 
 
  
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 4  
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA QUE CONTENGA UNA ESTRATEGIA DE INNOVACIÓN QUE 
INCLUYA EL USO ESTRATÉGICO DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL EN LOS PROCESOS DE 
INVESTIGACIÓN, DESARROLLO, INNOVACIÓN Y EMPRENDIMIENTO CON VINCULACIÓN DE 
JÓVENES INVESTIGADORES E INNOVADORES QUE BENEFICIE A LA INSTITUCIÓN PROPONENTE O 
A SUS BENEFICIARIOS. 
 
ANEXO 2. 
CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 202_  
 
 
Señores  
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6  
Bogotá D.C.  
 
 
Asunto: Aval y compromiso institucional de la (Institución) para presentar propuesta que contenga una estrategia 
de innovación que incluya el uso estratégico de la propiedad intelectual en los procesos de investigación, desarrollo, 
innovación y emprendimiento con vinculación de jóvenes investigadores e innovadores1 que beneficie a la institución 
proponente o a sus beneficiarios. 
 
Respetados señores,  
 
Por medio del presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD EJECUTORA DE LA 
PROPUESTA XXXX, identificado (a) con cédula de ciudadanía número (Número de identificación), como 
Representante Legal de (Nombre de la entidad), avalo la propuesta que contenga una “estrategia de innovación que 
incluya el uso estratégico de la propiedad intelectual en los procesos de investigación, desarrollo, innovación y 
emprendimiento con vinculación de jóvenes investigadores e innovadores que beneficie a la institución proponente 
o a sus beneficiarios”, titulada (escriba el nombre),  y me permito presentar y avalar al joven investigador e innovador 
(escriba el nombre), identificado con cédula de ciudadanía número (escriba el número), expedida en (escriba la 
ciudad), quien aspira a participar en la presente invitación. Manifiesto que las actividades para las cuales se solicita 
la financiación por parte del MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, no están siendo 
actualmente financiadas con recursos de otra convocatoria del Departamento u otras entidades del Estado. 
 
Manifiesto que (escriba el nombre del joven investigador e innovador) no es beneficiario (a) de manera simultánea, 
de dos o más convocatorias financiadas o cofinanciadas por MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN. Si ha recibido el beneficio del Programa Jóvenes Investigadores e Innovadores, relacione el (número 
de convocatorias/invitaciones) _______ y el período correspondiente____________ (si aplica). 
De igual manera, manifiesto que (escriba el nombre del joven investigador e innovador) no está incurso en ninguna 
de las causales de prohibiciones, incompatibilidades, impedimentos, inhabilidades y conflicto de intereses 
                                                             
1 Ver ANEXO 4. REGLAMENTO OPERATIVO JOVENES INVESTIGADORES E INNOVADORES – 2020. 
  
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 4  
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
establecidos en la Constitución, en ley, Reglamentos, etc. 
 
Nota. Se deberá diligenciar los párrafos anteriores, incluyendo la información de máximo dos (2) jóvenes 
investigadores e innovadores. 
 
Mediante la presente me permito establecer los compromisos que enuncio a continuación:  
 
 
1. Interlocución:  
 
Informo al MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN que la (s) persona (s) encargada de ejercer 
la función de interlocutor (es) válido (s) de la propuesta es (son):  
 
Nombre del interlocutor:  
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación).  
Correo electrónico:  
Teléfono:  
 
2. Aspectos normativos:  
Declaro ante el MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN que conozco y comprendo la normativa 
colombiana vigente referente al tema que estoy abordando en la propuesta. En el evento de que la propuesta llegue 
a ser financiable, me comprometo a cumplir con la normativa vigente y a mantener los documentos que así lo 
demuestren, en caso de que los entes de control los lleguen a requerir. De esta manera, me comprometo a responder 
ante el MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN por cualquier demanda, litigio presente o 
eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por el incumplimiento de la norma al inicio y ejecución del 
plan de fortalecimiento institucional. 
 
3. Contrapartida beca pasantía: 
 
Se establece el compromiso que en caso que el o los jóvenes resulten financiables por el MINISTERIO DE CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, se aportará una contrapartida representada en la tutoría del joven, la facilitación 
del espacio y los elementos necesarios para el desarrollo del contrato. 
 
 
4. Compromisos adicionales: 
 
A. Para los jóvenes investigadores e innovadores y para el tutor designado, nos comprometemos a cubrir con 
nuestros recursos:  
 
a. Los gastos de desplazamiento terrestre, alimentación y alojamiento de los jóvenes investigadores e 
innovadores postulados, en el marco de las actividades presenciales de capacitación teórico/practicas. 
b. Los gastos de desplazamiento, alimentación y alojamiento del tutor asignado, en el marco de las 
actividades presenciales de capacitación teórico/practicas. 
 
  
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 4  
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
B. En el marco de la propuesta presentada, nos comprometemos a garantizar la infraestructura e instalaciones 
para que los jóvenes y tutor que postulamos, realicen sus actividades a desarrollar en el marco de la presente 
invitación. 
 
5. De la aceptación de las condiciones y términos de referencia que establece el MINISTERIO DE CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
El firmante declara y acepta que:  
 
Tengo poder y/o representación legal para firmar y presentar la presente propuesta. 
 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
 
Cualquier omisión o inconsistencia en la que haya podido incurrir y que pueda influir en la propuesta, no 
me eximirá de la obligación de asumir las responsabilidades que llegue a corresponder como futuro 
contratista y renuncio a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier 
situación que surja y no haya sido contemplada debido a la falta de diligencia en la obtención de la 
información.  
 
No me encuentro incurso en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad establecidas en el 
Estatuto General de Contratación y demás normas legales pertinentes.  
 
Acepto y autorizo al MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN para que verifique la 
información aportada en la propuesta. 
 
Me encuentro al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con el MINISTERIO DE CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN.  
 
La propuesta no está siendo financiada con recursos del MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN u otras entidades del Estado.  
 
Además, ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las características, requisitos y 
condiciones de la “invitación a presentar propuesta que contenga una estrategia de innovación que incluya el uso 
estratégico de la propiedad intelectual en los procesos de investigación, desarrollo, innovación y emprendimiento 
con vinculación de jóvenes investigadores e innovadores que beneficie a la institución proponente o a sus 
beneficiarios”, de manera que me someto a lo establecido en la carta de invitación y los anexos determinados por el 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN para el desarrollo de esta y para la entrega del recurso 
en caso de que la propuesta resulte financiable.  
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaro que en caso de ser beneficiado en la “invitación a 
presentar propuesta que contenga una estrategia de innovación que incluya el uso estratégico de la propiedad 
intelectual en los procesos de investigación, desarrollo, innovación y emprendimiento con vinculación de jóvenes 
investigadores e innovadores que beneficie a la institución proponente o a sus beneficiarios”, el recurso de 
financiación será recibido en los términos que el MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
establezca; comprendo y acepto que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, 
dará lugar a la pérdida definitiva del recurso. 
 
Declaro que la información suministrada es veraz, corresponde a la realidad. En caso de encontrarse alguna 
incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, el MINISTERIO DE CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN podrá en cualquier momento, rechazar esta propuesta o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
  
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 4  
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
 
6. Intención de acuerdo de propiedad intelectual  
 
Convengo que el acuerdo en Propiedad Intelectual se regirá bajos las siguientes cláusulas: i) la titularidad de la 
propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo de la presente 
invitación estará a cargo de _____________________. ii) Los derechos morales de autor que le correspondan a los 
jóvenes y tutor asignados, le serán a estos siempre reconocidos. iii) no podrá publicar, comunicar, divulgar, revelar 
ni permitir que el personal vinculado al contrato publique, comunique, revele o utilice la información resultado de 
este, sin previo aviso y aprobación por escrito. 
Nota. Sin perjuicio de lo anterior, la institución podrá efectuar modificaciones al presente documento de acuerdo con 
las condiciones de desarrollo de la propuesta. 
 
7. Corresponsabilidad jurídica frente a los documentos presentados 
 
Me responsabilizo frente a la validez y confiabilidad de los documentos y soportes presentados. 
  
Declaro que toda la información y soportes proporcionados, son válidos, confiables y puede ser verificados, en 
cualquier momento. 
   
En caso de encontrar inconsistencias entre la información proporcionada por el/los solicitantes/s. El MINISTERIO 
DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, adelantará las acciones reglamentarias y legales pertinentes en 
contra de los/el solicitante/s. 
 
Atentamente, 
 
 
 
________________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
C.C 
NOMBRE DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
DIRECCIÓN 
TELÉFONO 
 
 
 
 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 3 
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA QUE CONTENGA UNA ESTRATEGIA DE INNOVACIÓN QUE 
INCLUYA EL USO ESTRATÉGICO DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL EN LOS PROCESOS DE 
INVESTIGACIÓN, DESARROLLO, INNOVACIÓN Y EMPRENDIMIENTO CON VINCULACIÓN DE 
JÓVENES INVESTIGADORES E INNOVADORES QUE BENEFICIE A LA INSTITUCIÓN PROPONENTE O 
A SUS BENEFICIARIOS. 
 
ANEXO 3. 
PROPUESTA PARA LA VINCULACIÓN DE JOVEN (ES) INVESTIGADOR (ES) E INNOVADOR (ES). 
 
Cada joven investigador e innovador recibirá un valor equivalente a tres salarios mínimos mensuales legales 
vigentes (3 SMMLV de 2020) en el marco de su beca-pasantía por un periodo de doce (12) meses, de los cuales el 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN aporta el 100% del financiamiento de la beca pasantía. 
   
El aporte de contrapartida debe quedar soportado en la carta de aval y compromiso institucional. 
 
Adicional al recurso económico, los jóvenes y tutor beneficiarios, recibirán formación y capacitación en Propiedad 
Intelectual. Igualmente, la propuesta contará asistencia técnica personalizada a través de un consultor. Si es el caso, 
podrán contar con el apoyo por parte de los gestores del programa CATI de la SIC en temas específicos de 
Propiedad Industrial y uso de información tecnológica. De igual manera, se financiarán los desplazamientos aéreos 
para los jóvenes investigadores e innovadores vinculados a las propuestas beneficiarias. Lo anterior, como parte de 
los beneficios en especie que dará la presente invitación. 
 
Información sobre la propuesta de actividades y resultados esperados de los jóvenes investigadores e 
innovadores: 
 
Título de la estrategia innovación, en el 
marco del cual se desarrollan las 
actividades del o de los jóvenes 
investigadores e Innovadores: 
 
Sector de aplicación: área o 
dependencia de la institución que será 
beneficiaria de la ejecución de la 
propuesta. 
 
 
Joven Investigador e innovador No. 1 
Nombre del joven investigador e 
innovador 
 
Número de identificación del joven 
investigador e innovador 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 3 
 
 
Nombre del tutor 
 
Número de identificación del tutor 
 
Idoneidad del Tutor (justifique) 
 
 
Objetivos de las 
actividades del del 
joven investigador e 
innovador: 
 
Mes de Ejecución 
Actividades 
Resultados esperados de las 
actividades. 
Mes 1 
 
 
Mes 2 
 
 
Mes 3 
 
 
Mes 4 
 
 
Mes 5 
 
 
Mes 6 
 
 
Mes 7 
 
 
Mes 8 
 
 
Mes 9 
 
 
Mes 10 
 
 
Mes 11 
 
 
Mes 12 
 
 
 
Nota: Deberán diligenciarse los últimos dos cuadros, del presente anexo, incluyendo la información de hasta dos 
(2) jóvenes investigadores e innovadores. 
 
INFORMACIÓN DE CONTACTO 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: M801PR01F02 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 3 
 
 
Datos 
Nombre   
Cargo  
Correo electrónico 
Teléfono 
Tutor 
 
 
 
 
Joven 
investigador e 
Innovador 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 1 de 6 
 
 
 
ANEXO No. 4 
 
 
 
 
REGLAMENTO OPERATIVO  
 
 
 JÓVENES INVESTIGADORES E INNOVADORES  
“INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA QUE CONTENGA UNA ESTRATEGIA 
DE INNOVACIÓN QUE INCLUYA EL USO ESTRATÉGICO DE LA PROPIEDAD IN-
TELECTUAL EN LOS PROCESOS DE INVESTIGACIÓN, DESARROLLO, INNOVA-
CIÓN Y EMPRENDIMIENTO CON VINCULACIÓN DE JÓVENES INVESTIGADO-
RES E INNOVADORES QUE BENEFICIE A LA INSTITUCIÓN PROPONENTE O A 
SUS BENEFICIARIOS”. 
 
 
 
 
 
 
Bogotá, D. C., 2020 
  
Página 2 de 6 
 
 
 
Introducción. 
Este documento contiene el Reglamento Operativo que rige de manera general a las instituciones beneficiarias 
del Programa de Jóvenes Investigadores e Innovadores en el marco de esta invitación.  
 
Se exponen: 
 
 
Beneficios y su alcance. 
 
Los compromisos adquiridos por parte de las instituciones que avalaron los jóvenes investigadores e 
innovadores. 
 
Acerca de la ejecución, modificaciones, informes y certificaciones. 
 
1. Beneficios. 
A. Financiación de una (1) beca-pasantía para cada joven investigador e innovador vinculado a la propuesta 
por un periodo de doce (12) meses. Los Jóvenes Investigadores e Innovadores reciben un reconocimiento 
económico mensual equivalente a 3 SMMLV de 20201, por un período de doce (12) meses para la 
financiación de una beca-pasantía. Estos recursos son administrados por la institución encargada de su 
vinculación. 
Se define la beca-pasantía como una subvención para la realización de una práctica profesional en 
investigación, desarrollo tecnológico e innovación, en el marco de un proyecto, que realiza un joven para 
poner en práctica sus conocimientos y facultades, con el acompañamiento y seguimiento de un tutor, con la 
intención de obtener experiencia en el campo de la CTeI.  
B. Capacitaciones teórico/prácticas. La capacitación abarcará los siguientes componentes:  
 
Introducción a la Propiedad Intelectual en favor del joven investigador e innovador y del tutor (presencial). 
Gestión de la innovación y Propiedad Intelectual en favor del joven investigador e innovador y del tutor 
(presencial). 
Curso especializado de la OMPI sobre Propiedad Intelectual en favor del joven investigador e innovador, 
cuya temática es de escogencia libre según preferencias y disponibilidad (virtual).2 
 
                                                             
1 Nueve (9) será el número mínimo de jóvenes investigadores e innovadores a financiar en el marco de la presente 
invitación. La asignación de recursos de la beca pasantía será atendiendo al SMMLV del año 2020, independiente que la 
vinculación de los jóvenes investigadores e innovadores de las propuestas beneficiarias se haga en el año 2021. En el 
evento de contar con recursos adicionales se podrán financiar los beneficiarios que hayan cumplido con los requisitos y 
en su orden de puntaje. 
2 El curso especializado estará habilitado una vez el joven realice el curso básico de capacitación virtual en Propiedad 
Intelectual ante la OMPI, curso que es gratuito y de acceso libre. 
  
Página 3 de 6 
 
 
Nota. Las actividades de capacitación presencial se desarrollarán en la ciudad de Bogotá D.C. Las 
actividades presenciales y todo lo que ello implica estarán sujetos a las directrices sanitarias que estipule el 
gobierno nacional debido a la coyuntura actual propiciada por el Covid-19 Sars-Cov-2. Las entidades 
promotoras de este instrumento podrán reconvertir actividades presenciales en virtuales si así se hace 
necesario. 
C. Sesiones programadas de asistencia técnica personalizada, a través de un consultor, el cual asesorará la 
ejecución de la propuesta beneficiada en esta invitación.  
 
D. Apoyo para el joven investigador e innovador y para el tutor asignado (de considerarse necesario) por parte 
de los gestores del Programa CATI de la SIC en temas específicos de Propiedad Industrial y uso de infor-
mación tecnológica.  
 
E. Constancias de participación en las jornadas de capacitación teórico/prácticas. 
 
F. Desplazamientos aéreos para los jóvenes investigadores e innovadores vinculados a las propuestas bene-
ficiarias para las actividades presenciales de capacitación teórico/practicas. 
 
Este beneficio no cubrirá gastos de desplazamiento terrestre, alimentación y alojamiento. Estos costos de-
berán ser asumidos por la institución beneficiaria.  
 
Nota: Los gastos de desplazamiento, alimentación y alojamiento del tutor deberán ser asumidos por la 
institución que sea beneficiada.  
 
2. Compromisos. 
2.1. Compromiso de las Instituciones que hacen parte del programa CATI3 participes de la presente 
invitación. 
 
2.1.1 Suscribir contrato con el MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, en el cual se 
establecen las obligaciones contraídas por las partes.  
2.1.2 Realizar la contratación de los jóvenes investigadores e innovadores, teniendo en cuenta los siguientes 
criterios:  
 
Jóvenes Investigadores e innovadores: 
 
Edad: Máximo 28 años al 31 de diciembre de 2019. 
 
Promedio acumulado durante el pregrado: Mínimo 3.8 
 
Profesional con menos de 3 años de graduado o pendiente del acta de grado. 
 
No haber recibido o estar recibiendo el beneficio del Programa Jóvenes Investigadores e 
Innovadores por dos o más períodos. 
                                                             
3 CATI son Centros de Apoyo a la Tecnología y a la Innovación, siendo un “programa liderado por la Superintendencia de 
Industria y Comercio (SIC) y por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) con el propósito de facilitar el 
acceso de los innovadores a servicios de información sobre tecnología y a otros servicios conexos” (SIC, 2020). Ver el 
siguiente vinculo web para más información: https://www.sic.gov.co/pi/programa-cati-para-instituciones  
  
Página 4 de 6 
 
 
 
2.1.3 Garantizar el cumplimiento de las actividades y resultados que le sean asignados al joven investigador 
e innovador en el marco de la invitación a presentar propuestas. 
 
2.1.4 Radicar en el MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN en un lapso no mayor a 2 
meses de iniciado el contrato que une a la institución beneficiada con el MINISTERIO DE CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, la siguiente información en medio magnético (formato Excel):  
 
 
Nombre de las Instituciones que hacen parte del programa CATI.  
 
Datos de cada joven (nombre completo, C.C., e-mail, No. celular, edad, fecha y lugar de 
nacimiento, titulo; facultad, promedio acumulado del pregrado y proyecto al cual se vincula, 
copia de su CvLAC). 
 
Copia de los contratos suscritos con los jóvenes. 
 
Datos del tutor (nombre completo, C.C., e-mail, No. celular, copia de su CvLAC). 
 
2.1.5 Cubrir los gastos de desplazamiento terrestre, alimentación y alojamiento de los jóvenes 
investigadores e innovadores postulados, en el marco de las actividades presenciales de capacitación 
teórico/practicas. Igualmente, los gastos de desplazamiento, alimentación y alojamiento del tutor 
asignado, en el marco de las actividades presenciales de capacitación teórico/practicas. 
2.1.6 Garantizar la infraestructura e instalaciones para que los jóvenes y tutor postulados, realicen sus 
actividades a desarrollar en el marco de la presente invitación. 
2.1.7 Garantizar la dedicación y permanencia del tutor asignado a los jóvenes investigadores e innovadores 
postulados. 
2.1.8 Presentar al MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, los documentos relacionados 
en el numeral 5 de este Anexo. 
 
2.1.9 Facilitar al MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN la información que sea 
requerida para adelantar los correspondientes trámites de supervisión. 
 
 
2.2. Compromisos del Joven Investigador e Innovador. 
 
2.2.1 
Registrar o actualizar su hoja de vida en el CvLac de la Plataforma SCienTI del MINISTERIO DE 
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. 
  
2.2.2 
Desarrollar las actividades definidas de acuerdo con la propuesta presentada en la invitación. 
 
2.2.3 
Cumplir con el cronograma de actividades establecido en la propuesta. 
  
2.2.4 
Escribir y entregar un informe final sobre el desarrollo de sus actividades, resultados, recomendacio-
nes, sugerencias y aportes a la estrategia presentada por la institución. El informe debe contar con el 
aval del tutor asignado por la institución. 
  
Página 5 de 6 
 
 
 
2.2.5 
Participar en caso de ser requerido como beneficiario del programa, en espacios que convoque el 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN para la capacitación teórica-practica, así 
como para la divulgación de los resultados de su beca-pasantía. 
 
2.2.6 
Acoger el presente reglamento. 
 
 
3. Acerca de la ejecución. 
 
3.1. Vinculación del Joven Investigador e Innovador. 
 
Los Jóvenes Investigadores e Innovadores deberán ser contratados por la Institución que lo avala y que hace 
parte del programa CATI por un lapso de doce (12) meses correspondientes a su beca-pasantía. La vinculación 
del joven deberá realizarse al mes de legalizado el contrato entre el MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA 
E INNOVACIÓN y la institución beneficiaria. 
 
Nota: El MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN NO exigirá un tipo de contratación 
específico para la vinculación de los jóvenes investigadores e innovadores. Las instituciones beneficiarias 
tendrán total autonomía para tal fin. 
 
3.2. Ejecución de actividades por los Jóvenes Investigadores e Innovadores. 
El joven investigador e innovador desarrollará las actividades determinadas en la propuesta bajo la dirección 
de un tutor, asignado por la Institución beneficiaria.  
4. Modificaciones. 
 
4.1 Ajustes de las propuestas de actividades y resultados del joven.   
 
Las propuestas elaboradas por las Instituciones pertenecientes al programa CATI no podrán ser ajustadas, 
teniendo en cuenta que su calidad es uno de los criterios de evaluación contemplados en la invitación.  
 
4.2 Cambio de joven investigador e innovador. 
Para la presente invitación, no se aceptarán cambios de jóvenes investigadores e innovadores, dado que estos 
recibirán la totalidad de la capacitación teórico – práctica, de otra parte, su promedio académico y demás 
condiciones fueron revisados y evaluados por el MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. 
En caso de renuncia de un joven, la institución deberá entregar los informes del beneficiario (si aplica) y 
reintegrar los recursos no ejecutados.   
 
En cualquier caso, la institución será la responsable de notificar al MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA 
E INNOVACIÓN los cambios realizados. 
 
5. De los informes.  
 
  
Página 6 de 6 
 
 
Dentro de los dos últimos meses del contrato que une a la institución beneficiada con el MINISTERIO DE 
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, esta deberá remitir al MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓNlos siguientes documentos: 
 
 
Informe Final de la Institución beneficiada: 
 
o Sobre las actividades desarrolladas a partir de la estrategia de innovación presentada con 
sus resultados. 
 
o Sobre las actividades desarrolladas por el Joven Innovador e Investigador y así como de sus 
resultados, en el marco de la propuesta presentada por la institución. 
 
Condiciones de envío al MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN: 
 
Los documentos deben ser remitidos mediante comunicación firmada por el representante legal o su delegado, 
en oficio dirigido a la Dirección de Vocaciones y Formación en CteI – Programa Jóvenes Investigadores e 
Innovadores.  
 
6. Certificaciones de participación. 
 
El MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN expedirá certificaciones a los jóvenes 
investigadores e innovadores que hayan cumplido a satisfacción los compromisos adquiridos con la beca-
pasantía desarrollada en la presente invitación. 
 
7. Datos de contacto. 
La correspondencia favor dirigirla a nombre de: 
 
Dirección de Vocaciones y Formación en CTeI 
Programa “Jóvenes Investigadores e Innovadores” 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Calle 26 # 57-41 Torre 8, Bogotá, D.C. – Colombia 
 
 
En 
caso 
de 
tener 
inquietudes 
y 
comentarios, 
favor 
enviar 
un 
correo 
electrónico 
a 
atencionalciudadano@minciencias.gov.co con el asunto: ‘Jóvenes Investigadores e Innovadores en Propiedad 
Intelectual - 2020’ o comunicarse al Centro de Contacto al Tel. 6258480 Ext 2081. 
