
® COLCIENCIAS 
, 
TODOS PORUN 
= 
So 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACIG 
   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS- 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E PS 
ENTS) eek) 
(Manas 
  
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — 
Colciencias, 
como 
rector 
del 
Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién 
(SNCTel),encargado de formular la politica publica de Ciencia, Tecnologia e 
Innovacion 
- CTel 
del 
Estado Colombiano 
y 
de 
direccionar, 
articular 
y fomentar 
el 
desarrollo cientifico, 
el desarrollo tecnolégico 
y 
la innovacién en 
el 
pais. 
Asi mismo, 
Colciencias es el ente encargado de promover la generacién de conocimiento cientifico, el 
desarrollo 
tecnolégico 
y 
la 
innovacién, 
que 
permiten 
por 
un 
lado 
consolidar 
una 
comunidad cientifica en las distintas areas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar la 
transferencia del conocimiento de forma que aporte al desarrollo econémico y 
social del 
pais (Anexo 1). 
De éste modo, 
la presente convocatoria tiene como objeto contribuir 
a 
la solucién de 
problemas prioritarios en salud en Colombia, que aporten al mejoramiento de la situacién 
actual y de la calidad de vida de la poblacién en las areas definidas en esta convocatoria, 
a 
través 
de 
la 
financiacion 
de 
investigaciones 
con 
resultados 
previos 
en 
la 
linea 
relacionada 
con 
el 
proyecto. 
De 
éste 
modo 
se 
pretende 
el 
fortalecimiento 
de 
las 
capacidades cientificas y el desarrollo tecnoldgico del pais, a través de la financiacién de 
proyectos con antecedentes previos/propios obtenidos por los proponentes en la linea de 
investigacion relacionada con el proyecto. 
PaS 
2S Uey 
  
2.1 Objetivo general: 
Contribuir a 
la solucién de problemas prioritarios en salud en Colombia, que aporten 
al 
mejoramiento de la situacién actual y de la calidad de vida de la poblacién en las areas 
definidas 
en 
esta 
convocatoria, 
a 
través 
de 
la 
financiacion 
de 
investigaciones 
con 
resultados previos en la linea relacionada con el proyecto. 
2.2 Objetivos especificos: 
2.2.1 
Consolidar las capacidades y competencias investigativas nacionales y regionales 
en salud, financiando proyectos que generen conocimiento para la comprensién, la 
solucién 
o 
la 
intervencién 
de 
las necesidades 
y problemas 
de 
salud 
que 
se 
establecen en la presente convocatoria. 
2.2.2 
 Fortalecer e integrar las capacidades nacionales 
y regionales de generacién de 
conocimiento, desarrollo tecnolégico e innovacién en las areas de salud enfocadas 
Kea. 7B Bis # 132-28 
- PBX: (§7+1) 6258480, Ext. 2081- 
Linea gratuita nacional: (18000914446 - Bogota D.C. Colombia 
wew. COLCIENCIAS gowco 
  
M301PRO1FO2 
Version: 04 
. 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 
1 de 14 
 
   
_y 
TODOSPORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
a: 
i) la identificacién de factores bioldgicos, ambientales o sociales determinantes 
de los problemas de salud mas importantes del pais, 
ii) el estudio de propuestas 
en 
los diferentes niveles 
de 
los problemas 
de salud, desde 
la promocién, 
la 
prevencion, 
el diagndstico, 
el tratamiento, 
el seguimiento, 
la rehabilitacién 
y 
la 
paliacion de las enfermedades y iii) el estudio de las caracteristicas del sistema y 
los servicios de salud, 
el impacto de las politicas y de los programas del sector, 
todo ello en concordancia con las dimensiones expuestas en el PDSP. 
3. DIRIGIDO A: 
  
Grupos 
de 
investigacién, 
de 
desarrollo 
tecnolégico 
e 
innovacién 
reconocidos 
por 
Colciencias en 
el marco de 
la convocatoria 693-2014 adscritos a entidades legalmente 
constituidas. 
eae 
  
Proyectos de CTel en 
las areas de mayor relevancia identificadas por el Ministerio de 
Salud y Proteccién Social y descritas en el PDSP, en el Analisis de la Situacién de Salud 
(ASIS) 
y en 
las Encuestas Nacionales en Salud, sobre 
la base 
de 
las capacidades 
desarrolladas 
por 
los grupos 
y Centros 
de 
Investigacién/Desarrollo Tecnolégico, 
las 
universidades y otras entidades del SNCTel. Los proyectos se podran proponer en todo el 
espectro del proceso de salud-enfermedad, desde la definicién de factores determinantes 
hasta los diferentes niveles de intervencién (la prevencién, el diagnéstico, el tratamiento, 
la rehabilitaci6n 
y 
la promocidn), 
incluidos estudios sobre 
los sistemas 
y servicios, 
y 
politicas de salud. 
Se propone hacer particular énfasis en las propuestas de los grupos que hayan tenido 
proyectos previos financiados por Colciencias, cuyos resultados demuestren alta calidad, 
pertinencia y proyeccién en términos de los avances y logros descritos en los informes 
finales. Los proyectos de investigacién deberan ser propuestos en las siguientes areas y 
segun lo descrito en el Anexo 2: 
Discapacidad, habilitacion, rehabilitacién y muerte por causas externas. 
Salud Ambiental. 
Salud Materna y perinatal. 
Salud sexual y reproductiva. 
Salud mental. 
Nuevos medicamentos. 
Se recomienda a los investigadores conocer y verificar las preguntas de investigacion que 
estan siendo abordadas en los proyectos financiados en el afio 2014 (convocatoria 657- 
2014) y por los programas nacionales de investigacién en salud (convocatoria 576-2012 y 
998-2014). 
La informacion actualizada sobre 
el estado del sistema de salud, se puede 
consultar 
en 
el 
Sistema 
Integral 
de 
Informacion 
de 
la 
Proteccion 
Social 
(www.sispro.gov.co), particularmente el Analisis de 
la Situacién en Salud y en la pagina 
Krs, 7B Bis * 132.28 
- PBX: (S7+1) 6258480, Ext. 2081- 
Linea gratuita nacional C1ISN00914446 - Bogetd D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
M301PRO1FO2/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 2 de 14
 gy 
TODOSPORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQNIOAD 
EDUCACION 
  
de la Biblioteca Virtual para la Vigilancia en Salud Publica de Colombia (http://www.bvs- 
vspcol.bvsalud.org/php/index.php). 
Las tematicas propuestas para ser financiadas fueron concertadas en la sesion ampliada 
del Consejo del Programa Nacional en Ciencia, Tecnologia e Innovacion en Salud, llevada 
a cabo el dia 16 de marzo de 2015. 
  
eee Sires iNest 
5.1. 
Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestién de Proyectos — SIGP, 
en una sola de las tematicas establecidas en el numeral 4 y segun lo sefialado en 
el numeral 9 “Procedimiento de Inscripcién’”. 
5.2. 
 Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigacion en el aplicativo CvLAC. 
5.3. 
Carta unificada de aval 
y compromiso 
institucional debidamente diligenciada 
y 
firmada. La contrapartida debera corresponder minimo al 30% del costo total del 
proyecto constituido en aportes en efectivo o en especie (Anexo 3). 
5.4. 
El 
investigador 
principal 
del 
proyecto 
debe 
estar 
adscrito 
a 
un 
grupo 
de 
investigacién, de desarrollo tecnoldgico o innovacién reconocido por Colciencias 
en el ultimo proceso de reconocimiento y medicién de grupos. 
5.5. 
Carta 
de 
aval 
del 
proyecto 
expedido 
por 
un 
Comité 
de 
Etica 
debidamente 
constituido, 
que 
incluya 
los 
siguientes 
criterios: 
i) 
titulo 
de 
la 
investigacién, 
teniendo en cuenta que debe ser el mismo del proyecto inscrito en 
el SIGP, 
ii) 
declarar que 
el proyecto se ajusta a las normas establecidas por 
la Resolucién 
8430 
de 
1993 
y 
la 
Resolucién 
2378 
de 
2008, 
iii) 
declarar 
si 
requiere 
de 
consentimiento informado, seguin 
lo establecido en 
los articulos 
15 
y 
16 de 
la 
Resoluci6n 
08430 
de 
1993 
y 
iv) 
certificar 
el 
nivel 
y 
tipo 
de 
riesgo 
de 
la 
investigacion. La debida conformacion del comité, demanda la entrega del acta de 
constitucién del mismo. 
5.6. 
Carta Autorizaci6én para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por cada una de las personas que tengan una funcién dentro del proyecto 
(Anexo 3). 
Nota: 
Colciencias podra solicitar en cualquier momento, informacién y documentacién adicional 
0 aclaraciones a las mismas. 
6. CONDICIONES INHABILITANTES 
  
6.1 Cada investigador principal podra presentar sdlo una propuesta a las convocatorias de 
investigacién, modalidad de recuperacion contingente 2015. Colciencias verificara si el 
investigador principal presenta mas de una propuesta, 
si eso ocurre se anularan las 
solicitudes presentadas. 
Kra. 7B Bis # 132-28 
- PBX: (S741) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: O1I8000914446 - Bogeta D.C. Colambia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
M301PRO1F02/ 
Version: 04 
Vigente desde 2018-04-20 
Pagina 3 de 14 
 
   
8) COLCIENCIAS 
: 
TODOS PORUN 
= 
oo 
NUEVO PAiS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
6.2 El investigador principal que tenga contratos 
o convenios vigentes con Colciencias 
debera 
estar 
al 
dia 
con 
los compromisos 
adquiridos; 
de 
lo 
contrario 
no 
seran 
considerados para participar en esta convocatoria. 
6.3 El investigador principal que presenta la propuesta no debe contar con proyectos 
en 
ejecucién como investigador principal en algunas de las siguientes convocatorias: 
- 
Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién en salud, 
657-2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de investigacién en Ciencias Basicas, 658 de 
2014. 
- 
Convocatoria 
para 
proyectos 
de 
investigacién 
en 
ciencia, tecnologia 
e 
innovacién 
en 
BIO: 
Biodiversidad 
y sus servicios ecosistémicos, 
medio 
ambiente marino 
y aguas continentales, biodiversidad 
y aprovechamiento 
sostenible, 659 de 2014. 
- 
Convocatoria 
para 
proyectos 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacién 
en 
Geociencias, 660 de 2014. 
- 
Convocatoria 
para 
programas 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacién 
en 
ciencias sociales, humanas y en educacién, 661 — 2014. 
- 
Convocatoria 
para 
proyectos 
de 
investigacion 
basica 
y aplicada 
en 
el 
sector agropecuario, 667 — 2014. 
- 
Convocatoria 
para 
apoyar 
proyectos 
de 
investigacidn 
y 
desarrollo 
en 
ingenierias, 669 
— 2014. 
6.4 No podran participar los investigadores principales cuyos proyectos hacen parte de los 
programas nacionales de investigacién (Convocatorias 576-2012 y 998-2014). 
6.5 Todo proyecto que no se ajuste a la tematica planteada en la presente convocatoria, 
asi cumpla con 
la totalidad de los requerimientos estipulados, no continuara con las 
etapas posteriores del proceso. 
6.6El 
proyecto 
presentado 
no 
podra 
ser 
financiado 
simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
(AAS eNNaE ESNet 
  
7.1 El término de duracién de los proyectos a financiar sera entre DOCE (12) y TREINTA 
Y SEIS (36) meses. 
7.2 Colciencias 
cuenta 
con 
una 
disponibilidad 
presupuestal 
de 
hasta 
OCHO 
MIL 
MILLONES DE PESOS ($8.000.000.000) para la presente Convocatoria. 
7.3Las 
entidades 
proponentes deberan 
aportar 
una 
contrapartida 
en 
efectivo 
o 
en 
especie por un minimo del 30% del valor total del proyecto. Esta contrapartida debe 
quedar definida y soportada a través de la correspondiente certificacién, de acuerdo a 
lo consignado en el numeral 5.3 de “Requisitos minimos” (Anexo 3). 
7.4 Los proyectos presentados podran solicitar un valor maximo a Colciencias de hasta 
DOSCIENTOS MILLONES DE PESOS ($200.000.000). 
8: CONTENIDO DEL PROYECTO 
  
Kea. 7B Bis # 132-28 
- PBX: (S7+1) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: CIEOUOGI4446 
- Bogota D.C. Colombia 
wivw- COLCIENCIAS.gow.co 
  
M301 PRO1F02! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 4 de 14
 gy 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
Paz 
S¢uloaD 
cebu 
  
  
   
EI proyecto debera incluir dos componentes: cientifico-técnico 
y presupuestal; como se 
describe a continuacion y se detalla en el Anexo 5. 
8.1 Cientifico-técnico del proyecto: 
Titulo del proyecto. 
Lugar de ejecucién. 
Investigador principal y coinvestigadores. 
Conformacién del equipo de investigacién y perfiles. 
Resumen ejecutivo. 
Tematica de investigacion. 
Antecedentes 
y 
resultados 
previos 
del 
equipo 
de 
investigacion 
solicitante 
en 
la 
tematica especifica del proyecto. 
Palabras clave. 
Planteamiento del problema. 
Marco conceptual. 
Estado del arte. 
Justificacion. 
Objetivos (general y especificos). 
Metodologia. 
Resultados esperados de la investigacion. 
Resultados 
esperados 
(Productos 
esperados, 
haciendo 
particular 
énfasis 
en 
los 
asociados 
con 
generacion 
de 
nuevo 
conocimiento, 
con 
el 
fortalecimiento 
de 
capacidades 
cientificas 
y 
con 
la 
apropiacién 
social 
del 
conocimiento). 
Se 
debe 
considerar los productos relacionados en el documento conceptual que hace parte de 
la Medicion de Grupos de Investigacion, Desarrollo Tecnolégico y/o Innovacién, 2014' 
(Anexo 6). 
Trayectoria del equipo de investigacién. 
Posibles evaluadores. 
Cronograma. 
Posibles riesgos y dificultades. 
Impacto ambiental. 
Bibliografia. 
Ensayo clinico. 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados (Anexos 5 y 7). 
Notas: 
' Modelo de medicién de Grupos de Investigacion, Desarrollo Tecnolégico y/o de Innovacién, afio 2014. Departamento Administrativo 
de 
Ciencia 
Tecnologia 
e 
Innovacién-COLCIENCIAS; 
Direccién 
de 
Fomento 
a 
la 
investigacién. 
Afio 
2014. 
http:/www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/documents/documento_medicion_grupos_- 
_investigadores_version_final_15_10_2014_1.pdf 
Kea. 7B Bis # 132-28 
- PBX: (S7+1) G25S480, Ext. 2081-Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogatd D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
M301PRO1FO2! 
Version: 04 
\Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 5 de 14 
 
   
TODOS POR UN 
“ 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
e 
En los casos en los que el proponente manifieste no requerir ningun tipo de licencias 
ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos 
derivados, se realizara 
la verificaci6n por parte de 
la autoridad nacional competente, 
puesto que para la contratacién con Colciencias, 
la entidad ejecutora debera adjuntar 
los documentos respectivos. 
- 
Decision Andina No. 391 
del 2 de julio de 1996 — “Régimen Comun sobre 
Acceso a los Recursos Genéticos” 
- 
Decreto 
No. 
1375 
de 
2013, 
por 
el 
cual 
se reglamentan 
las 
colecciones 
biolégicas. 
- 
Decreto No. 1376 de 2013, por el cual se reglamenta el permiso de recoleccién 
de especimenes de especies silvestres de la diversidad biolégica con fines de 
investigaci6n cientifica no comercial. 
- 
Decreto 
3016 
de 
2013 
del 
Ministerio 
de 
Medio 
Ambiente 
y 
Desarrollo 
Sostenible por el cual se reglamenta el Permiso de Estudio para la recoleccién 
de especimenes de especies silvestres de la diversidad bioldgica con fines de 
elaboraci6n de estudios ambientales. 
- 
Resolucién 1348 de 2014 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
(MADS), por la cual se establecen las actividades que configuran acceso a 
recursos genéticos y sus productos derivados, para la aplicacién de la Decisién 
Andina 391 de 1996, 
el decreto 730 de 1997, 
el decreto-ley 3570 de 2011 
respectivamente. 
- 
Decreto 1320 de 1998 del Ministerio del Interior, por el cual se reglamenta la 
consulta previa con las Comunidades Indigenas y Afrodescendientes para la 
explotacién de los recursos naturales dentro de su territorio. 
Se debe dar inicio 
a 
la solicitud del tramite respectivo, en caso de requerir: 
1) 
Permisos ambientales, 2) Contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos 
derivados 
con 
fines 
comerciales, 
industriales 
o 
de 
prospeccidn 
bioldgica, 
3) 
Recoleccién de especimenes de especies silvestres de la diversidad bioldgica con 
fines de investigacién cientifica no comercial, 4) Recoleccién de especimenes de 
especies silvestres de la diversidad bioldgica con fines de elaboracion de estudios 
ambientales, 
5) Colecciones bioldgicas, 
6) Manipulacién 
y movilizacién 
de 
los 
recursos bioldgicos en el territorio nacional, de la misma forma que la introduccién 
de especies exdticas, 
7) Consentimiento informado, 
8) Consulta previa con 
las 
Comunidades Indigenas y Afrodescendientes y 9) Organismos Vivos Modificados 
(OVG); 
DADO 
QUE 
SE 
EXIGIRAN 
LOS 
PERMISOS, 
LICENCIAS 
O 
CONTRATOS RESPECTIVOS OTORGADOS POR LA AUTORIDAD NACIONAL 
COMPETENTE, PARA LA CONTRATACION Y FINANCIACION POR PARTE DE 
COLCIENCIAS; 
CONSTITUYENDOSE 
ASI 
EN 
- 
REQUISITOS 
NO 
SUBSANABLES PARA DICHA CONTRATACION (ver numeral 13). 
8.2 Componente Presupuestal 
Kra. 
7B Bis * 132-28 
- PBX: (S741) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: O1B000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gow.co 
  
M301PRO1F02! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 6 de 14
 g 
TODOSPOR UN 
NUEVO PAI 
PAZ 
EQUIOAD 
EDUtAC 
  
  
Este componente debera presentarse discriminado anualmente. 
Del total del costo del 
proyecto, 
Colciencias 
aportara 
el 
70% 
(hasta 
$200.000.000) 
y 
exigira 
un 
30% 
de 
contrapartida, dado en recursos en efectivo o en especie. Para el calculo de los Gastos de 
Operacion 
y Seguimiento 
y evaluacién, debera seguir 
las instrucciones 
y ejemplo 
del 
Anexo 5. 
El 
presupuesto 
debera 
presentarse 
discriminado 
por 
rubros 
de 
acuerdo 
con 
los 
lineamientos del Anexo 5. Seran financiados con recursos de Colciencias Unicamente los 
siguientes rubros: 
Equipos 
Materiales e Insumos 
Bibliografia 
Servicios Técnicos 
Software 
Salidas de Campo 
Viajes 
Eventos académicos 
Publicaciones 
Seguimiento y evaluacion (3%) 
Gastos de operacién (hasta el 7%) 
Personal cientifico (estudiantes de doctorado 
y maestria, profesionales de apoyo 
y 
auxiliares de investigacién). 
Notas: 
e 
EI presupuesto para el pago de personal cientifico y de apoyo no podra exceder el 
60% del presupuesto total solicitado a Colciencias. 
e 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jévenes Investigadores” 
0 “Formacién de Doctorados” de Colciencias, podra ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecucién del proyecto, pero en ningtin caso podra 
ser financiado 
al mismo tiempo con 
los recursos provenientes 
de Colciencias 
asignados a este rubro, en esta convocatoria. 
e 
Los 
recursos 
asignados 
para 
la 
formacién 
de 
recurso 
humano 
(maestria 
o 
doctorado) y publicaciones, deberan ser ejecutados en la destinacién especifica. 
e 
No sera financiable con recursos de Colciencias ningun otro rubro presupuestal, 
como: construcciones, mantenimiento de equipos 
e infraestructura, imprevistos, 
seguros, adquisicién de vehiculos, mobiliario de oficina, membrecias a sociedades 
cientificas e impuestos. 
e 
Seran sometidas a evaluacion Unicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecucién del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede 
incluir 
varios 
cambios 
de 
rubro 
y 
seran 
autorizadas 
siempre 
y 
cuando 
no 
comprometan los resultados esperados. 
e 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerira 
autorizacién o aprobacion de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan 
Kra. 7B Bis # 132-28 
- PBX: (G7+1) 6258480, 
  
  
t. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1FO2/ 
Version; 04 
\Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 7 de 14 
 
   
p 
TODOS PORUN 
a 
- NUEVOPAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
sujetos a la autonomia del investigador principal y deben detallarse en los informes 
de avance y final financieros. Cuando los cambios de rubro superen 
el 30%, se 
debera pedir autorizacién a Colciencias. 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
  
9.1 Descargar, 
descomprimir 
e 
instalar 
la 
maquina 
virtual 
de 
Java 
de 
la 
siguiente 
direccion: 
http://www. colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/ire- 
7u51-windows-i586.zip. 
9.2 Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrénico disponible en la seccién 
correspondiente 
a 
esta 
convocatoria 
del 
portal 
institucional 
de 
Colciencias 
(hitp:/www.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, asegurese de diligenciar efectivamente el formulario en cuesti6n. 
9.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrénico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el boton de Validar. Si el proyecto es valido 
sin errores, se activa el botén de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestion de Proyectos de Colciencias 
- SIGP-, 
el Sistema emitira una 
respuesta automatica, generando unntmero 
de 
confirmacién 
de 
recibido 
en 
el 
servidor de Colciencias; este numero garantizara la recepcién exitosa del proyecto. 
9.4El numero 
de confirmacién 
de recibido 
y 
la contrasefia que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento 
del 
estado 
del 
proyecto. 
Tome 
nota 
de 
este 
numero 
de 
confirmacién 
y 
de 
la 
contrasena asignada. 
9.5 Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electronico, debe 
dar click en el botén adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema 
desplegara una pagina en el Portal de Sistema de Gestién de Proyectos para tal fin. 
En 
el campo Proyecto digite 
el numero de confirmacién de recibido 
y en 
el campo 
correspondiente diligencie la contrasefia y proceda a dar click en el botén /ngresar. A 
continuaci6n 
el sistema desplegara 
la informacion basica del proyecto y en 
la parte 
inferior el detalle de los requisitos minimos. 
9.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
para un requisito minimo requiere anexar mas de un documento, guardelos en una 
sola 
carpeta 
y 
adjuntela 
como 
archivo 
comprimido 
.ZIP 
o 
.RAR 
en 
el 
campo 
correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algtin archivo de los que previamente 
adjunt6, 
puede 
hacerlo 
examinando 
y 
adjuntando 
el 
documento 
deseado. 
Es 
importante 
resaltar que 
el tamafio de cada archivo anexado de cada uno de 
los 
requisitos, 
cuenta con 
una capacidad maxima 
de 
3 MB; 
para 
el 
requisito “Otros 
Adjuntos’ tiene una capacidad maxima de 6 MB. 
9.7 Si requiere adjuntar documentacion adicional del proyecto (tablas, graficos, anexos, 
etc.), guardela en una sola carpeta y adjuintela como archivo comprimido .ZIP o .RAR 
en el requisito denominado Otros 
adjuntos. Si requiere cambiar algun archivo de 
los que previamente adjuntd, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
deseado. 
Kira. 7B Bis # 132-28 
- PBX: (57+1} 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: OIBODO9I4446 
Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
  
M301PRO1FO2/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 8 de 14
 ga 
TODOSPORUN 
NUEVO Pais 
PAZ 
EQUIOAD 
EDUCACION 
  
  
9.8 Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito minimo, 
por 
lo que 
al cargar un archivo nuevo, este reemplazara 
al anterior. Usted puede 
verificar el archivo que adjunté a través de la pagina http://190.242.114.11:7777/portal/ 
del SIGP, con el numero de confirmacion y la contrasefia asignada al proyecto. 
9.9 Anexando todos 
los documentos obligatorios 
se puede generar 
el 
Certificado de 
requisitos minimos, 
que 
le sirve de evidencia 
del envio de 
los mismos. 
En caso 
contrario, el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error — Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, 
y 
no permitira generar dicho 
certificado. 
9.10 
Hasta que 
no estén completos 
los requisitos minimos 
y se haya generado 
el 
certificado anteriormente mencionado, no se dara por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripcion del proyecto. 
  
Notas: 
° 
Se aceptaran unicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrénico con toda la informacién solicitada en la presente convocatoria. 
e 
No se tendra en cuenta para el proceso de evaluacion y seleccién, 
la informacion 
enviada 
en medios 
distintos 
al SIGP (correo 
postal, 
fax, 
correo electrénico 
o 
cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora limite establecida (Cronograma). 
e 
En 
caso 
de que 
se presenten 
errores 
en 
el cargue 
de 
la 
informacién 
de 
la 
propuesta 
y/o 
los adjuntos 
a través 
del SIGP, 
y 
por esta 
razén después 
de 
efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro 
del plazo establecido, se debera capturar las pantallas con el mensaje de error y 
cualquier evidencia que soporte el problema. Remitir antes de 
la fecha de cierre 
establecida en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las 
evidencias 
de 
la 
falla 
presentada 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co 
explicando 
en 
el cuerpo 
de dicha comunicacién 
los 
inconvenientes 
ocurridos 
durante el cargue. 
  
Ree saan 
  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con 
la totalidad de los requisitos minimos se someteran 
a los siguientes 
criterios de evaluacién: 
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
_Puntaje maximo __ 
1___ Calidad del proyecto 
IS 
2___ 
Aporte ala formacién de recursohumano 
10 
3 
Equipo de investigacién 
wal 
10 
4 ____Presupuesto del proyecto 
: 
7 
5 
Total 
_ 100 
  
Kra. #B Bis # 132.28 
- PBX: (S741) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS.gov.co 
  
M301PRO1FO2! 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 9 de 14 
 
   
7 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
mi 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
Ver el detalle de los Criterios de evaluacion en el Anexo 8. 
Nota: 
En 
el 
proyecto 
se debera aportar toda 
la informacion necesaria 
para 
su evaluacién 
conforme a lo requerido en el numeral 8 “Contenidos del proyecto”. 
  
41. PROCESO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por pares y panel de expertos 
seleccionados por Colciencias, teniendo en cuenta los criterios de evaluacion descritos en 
el numeral 10 “Criterios de evaluaci6n”. 
En caso de empate a nivel de la calificacion total del proyecto, de aquellos que ingresen al 
Banco de Elegibles, se procedera de la siguiente manera: 
e 
Al mejor puntaje individual a nivel del item “Calidad del proyecto”. 
e 
En caso de que el empate persista, se seguira con 
el mayor puntaje a nivel del 
item 
“Potencial 
del 
proyecto 
para 
la 
generacién 
de 
productos 
de 
nuevo 
conocimiento o desarrollo tecnoldgico e innovacidén’. 
e 
En caso que 
el empate persista, se seguira con 
la eleccién del proyecto con 
el 
mejor puntaje a nivel de “Aporte a la formacién de recurso humano”. 
e 
Si el empate continua, se seleccionara la propuesta basado en la mejor calificacién 
del item “Equipo de investigacién’. 
Toda 
informacién 
proporcionada 
en 
el 
proyecto 
por 
los 
investigadores 
y 
demas 
integrantes de los grupos de investigacién, desarrollo tecnoldgico o de innovacién, es de 
caracter confidencial 
y no sera utilizada para ningun fin diferente a 
la realizacién de 
la 
evaluacién. 
Los 
expertos 
evaluadores 
actuaran 
acorde 
con 
las 
clausulas 
de 
confidencialidad y de la declaraci6n de no conflicto de interés. 
12.,BANCO)DE ELEGIBLES 
  
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina web 
de 
Colciencias 
(htto:/Awww.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en 
el “Cronograma’” (numeral 
15). 
Las propuestas cuya calificacion sea igual o superior a OCHENTA (80) puntos, ingresaran 
al Banco de Elegibles. Los recursos seran asignados 
a 
los proyectos con 
las mejores 
calificaciones en estricto orden descendente hasta asignar la totalidad del presupuesto 
disponible en la presente convocatoria. 
La vigencia del Banco de Elegibles sera de un afo a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusion de 
un proyecto en 
el Banco de Elegibles de esta convocatoria, 
no implica 
obligatoriedad 
ni compromiso alguno de Colciencias para asignar recursos, 
ni genera 
Kra. 
st 
B Bis # 132-28 
- PBX: (S7+1) 6258480, Ext, 2081 
- Linea gratuita nacional: O18000914446 
- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
M301PRO1F02/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 10 de 14
 gy 
TODOSPORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
ENUCACION 
  
  
derecho 
a 
recibir apoyos econdmicos 
para quienes 
hayan presentado 
los proyectos 
correspondientes. 
  
43. REQUISITOS PARA LA SUSCRIPCION DEL CONTRATO! 
Acs cde 
  
En 
caso 
que 
la 
propuesta 
ingrese 
al 
Banco 
de 
Eligibles 
y 
resulte 
financiable, 
el 
beneficiario debera adjuntar los siguientes documentos: 
13.1 
Permisos, licencias ambientales 
o contrato de acceso 
a recursos genéticos y/o 
productos derivados, cuando haya lugar. 
13.2 
Formato 
de captura de datos para 
el consentimiento informado, cuando haya 
lugar. 
13.3 
Consulta 
previa 
con 
las Comunidades 
Indigenas 
o Afrodescendientes 
para 
la 
explotacion de los recursos naturales dentro de su territorio, cuando haya lugar. 
13.4 
Documento de existencia y representacién legal con fecha de expedicién vigente a 
la fecha de solicitud del contrato. 
13.5 
Fotocopia del documento de identidad del Representante Legal de la entidad. 
13.6 
 Certificacién vigente expedida por el Revisor Fiscal 0 el Represeniante Legal, en la 
que conste que 
la entidad ha cumplido con 
los pagos 
a los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y aportes parafiscales. 
13.7 
Autorizacion del Representante Legal para comprometer a la persona juridica por 
el valor del contrato, cuando dicha facultad 
se encuentre limitada cualitativa 
o 
cuantitativamente. 
13.8 
Sila persona que va a suscribir el contrato no es el Representante Legal, allegar 
documento que lo faculte para hacerlo. 
13.9 
Registro Unico Tributario — RUT. 
13.10 
Certificacién Bancaria. 
Notas: 
e 
Surtida 
la publicacién 
definitiva 
del banco 
de elegibles, 
Colciencias informara, 
mediante comunicacién escrita o electronica, a los participantes beneficiados, que 
su proyecto result6 elegible y financiable, ademas, se le indicara las instrucciones 
y condiciones 
para 
suscribir 
el 
contrato 
y 
el 
plazo maximo 
para 
allegar 
los 
documentos 
mencionados 
anteriormente, 
para 
proceder 
con 
el 
tramite 
de 
contrataci6n. 
e 
Una vez remitida 
la minuta del contrato 
al beneficiado, en 
el oficio remisorio del 
mismo se 
le indicara 
el plazo para devolver 
el contrato firmado 
a Colciencias. 
Vencido 
el término anterior, 
si 
el beneficiado 
no remite 
el contrato firmado, 
se 
entendera que desiste de su interés por contratar y se procedera a seleccionar el 
siguiente proyecto, en orden descendente de la lista del Banco de Elegibles. 
  
14° ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del Banco de Elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
Kra. 7B Bis # 132-28 
- PBX: (S741) 6258480, Ext. 2081- 
Linea gratuita nacional: c1IgN00014446 
Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
  
M301PRO1FO2/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 11 de 14 
 
   
  
Loencias 
| gg” 
TODOS PORUN 
nn 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrénico contacto@colciencias.gov.co, 
con 
el asunto “Convocatoria Salud Colombia- 
2015”. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
15. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la Convocatoria 
30 de abril de 2015 
Cierre de la Convocatoria Hasta las 17:00 horas (Hora 
14 de julio de 2015 
Colombiana) 
Publicacién del banco preliminar de proyectos elegibles 
22 de septiembre de 2015 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
Del 23 al 25 de septiembre de 
preliminar de proyectos elegibles 
2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
2 de octubre de 2015 
Publicacién del banco definitivo de proyectos elegibles 
15 de octubre de 2015 
  
  
16. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se lIlegaren 
a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo del contrato 
o convenios que se llegasen a suscribir, 
la titularidad sobre los mismos se regira por lo 
establecido 
en 
el 
articulo 
31 
de 
la 
Ley 1450 
de 2011, Articulo 
31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS 
DE INVESTIGACION FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de Ciencia, 
Tecnologia 
e Innovacién adelantados con recursos del presupuesto nacional, 
el Estado 
salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cedera a las partes de la propuesta los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, seguin se establezca en el 
convenio. 
En consecuencia respecto a esta clase de derechos Colciencias, limitara su intervencién a 
verificar, 
de conformidad con 
criterios de equilibrio 
y equidad, 
el acuerdo que deben 
celebrar las partes de la propuesta sobre titularidad de derechos de propiedad intelectual 
una vez sea seleccionado y previamente a 
la firma del contrato con la entidad. 
Sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual, 
los resultados y productos de 
la 
ejecucién de los convenios resultantes de la presente convocatoria, podran ser divulgados 
por Colciencias. 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se debera dar el respectivo crédito 
a Colciencias 
y a (nombre de 
la entidad), 
Kra. 
7B Bis # 132-28 
- PBX: (S741) 6258480, Ext. 2081 -Linea gratuita nacional: C18000914446 
- Bogotd D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
  
M301PRO1FO2/ 
Version: 04 
\Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 12 de 14
 gay 
TODOSPORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
Pan 
  
incluyendo 
la imagen 
institucional 
de acuerdo con 
el manual 
de imagen 
corporativa 
alojado en_http:/Avww.colciencias.gov.co 
, pestafia Ciudadano. 
17. VEEDURIAS CIUDADANAS 
  
  
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la Ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
a 
: 
MAAN 
eS 
esha 
: 
Anexo No. 
1: Antecedentes constitucionales y normativos. 
Anexo No. 2: Descripcién de las tematicas de la convocatoria. 
Anexo No. 3: Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
Anexo No. 4: Autorizacién, uso y almacenamiento de datos personales. 
Anexo No. 5: Descripcién de los contenidos del proyecto. 
Anexo No. 6: Tipologia de los resultados esperados del proyecto de investigacion 
(Productos). 
Anexo No. 7: Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos y/o productos derivados. 
Anexo No. 8: Criterios de evaluacion. 
19. AGEPTACION DE TERMINOS Y VERAGCIDAD 
Con la inscripcion, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para 
el desarrollo de 
la misma 
y para 
la entrega 
del recurso, 
con 
la inscripcion 
los 
interesados deberan declarar que no estan incursos en ninguna causal de inhabilidad o 
incompatibilidad 
para 
recibir 
los 
recursos 
otorgados como 
resultado 
de 
la 
presente 
convocatoria. 
De igual forma deberan declarar que la informacion suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. 
En 
caso 
de 
encontrarse 
alguna 
incoherencia 
o 
inconsistencia 
en 
la 
informacién 
o documentacién suministrada, 
Colciencias podra 
en cualquier momento 
rechazar la postulacion o 
si es el caso, declarar la pérdida del recurso sin perjuicio de las 
acciones legales correspondientes. 
5 
20. MAYOR INFORMACION 
eas 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
hitp:/Awww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Kea. 7B Bis # 132.28 - PBX: (S741) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: CIBOCI0914446 - Bogetd D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
‘M301PRO1F02) 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 13 de 14 
 
   
ag 
TODOSPORUN 
' 
NUEVO PAIS 
PAZ 
£QUIDAD 
EDUCACION 
  
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo 
electrénico 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
Salud 
Colombia-2015”, 
al 
correo 
contacto@colciencias.gov.co 
# ALEJANDRO OLAYA DAVILA 
Subdirector General 
LS 
Vo Bo. Director Técnico 
Lye ag-P 
Vo.Bo. Secretaria Gener: 
Kra, 7B Bis + 132-28 
- PBX: (S741) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional: OIBOO0914446 - Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS. 
gov.co 
  
M301PROTEO2/ 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Pagina 14 de 14
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 14 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS- 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
EN SALUD - 2015 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
Colciencias, 
como 
rector 
del 
Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación  (SNCTeI),encargado de formular la política pública de Ciencia, Tecnología e 
Innovación – CTeI del Estado Colombiano y de direccionar, articular y fomentar el 
desarrollo científico, el desarrollo tecnológico y la innovación en el país. Así mismo, 
Colciencias es el ente encargado de promover la generación de conocimiento científico, el 
desarrollo tecnológico y la innovación, que permiten por un lado consolidar una 
comunidad científica en las distintas áreas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar la 
transferencia del conocimiento de forma que aporte al desarrollo económico y social del 
país (Anexo 1). 
 
De éste modo, la presente convocatoria tiene como objeto contribuir a la solución de 
problemas prioritarios en salud en Colombia, que aporten al mejoramiento de la situación 
actual y de la calidad de vida de la población en las áreas definidas en esta convocatoria, 
a través de la financiación de investigaciones con resultados previos en la línea 
relacionada con el proyecto. De éste modo se pretende el fortalecimiento de las 
capacidades científicas y el desarrollo tecnológico del país, a través de la financiación de 
proyectos con antecedentes previos/propios obtenidos por los proponentes en la línea de 
investigación relacionada con el proyecto. 
 
2. OBJETIVO 
 
2.1 Objetivo general:  
 
Contribuir a la solución de problemas prioritarios en salud en Colombia, que aporten al 
mejoramiento de la situación actual y de la calidad de vida de la población en las áreas 
definidas en esta convocatoria, a través de la financiación de investigaciones con 
resultados previos en la línea relacionada con el proyecto. 
 
2.2 Objetivos específicos: 
 
2.2.1 Consolidar las capacidades y competencias investigativas nacionales y regionales 
en salud, financiando proyectos que generen conocimiento para la comprensión, la 
solución o la intervención de las necesidades y problemas de salud que se 
establecen en la presente convocatoria. 
2.2.2 Fortalecer e integrar las capacidades nacionales y regionales de generación de 
conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación en las áreas de salud enfocadas 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 14 
 
 
 
a: i) la identificación de factores biológicos, ambientales o sociales determinantes 
de los problemas de salud más importantes del país, ii) el estudio de propuestas 
en los diferentes niveles de los problemas de salud, desde la promoción, la 
prevención, el diagnóstico, el tratamiento, el seguimiento, la rehabilitación y la 
paliación de las enfermedades y iii) el estudio de las características del sistema y 
los servicios de salud, el impacto de las políticas y de los programas del sector, 
todo ello en concordancia con las dimensiones expuestas en el PDSP. 
 
3. DIRIGIDO A: 
 
Grupos de investigación, de desarrollo tecnológico e innovación reconocidos por 
Colciencias en el marco de la convocatoria 693-2014 adscritos a entidades legalmente 
constituídas.  
 
4. TEMÁTICA 
Proyectos de CTeI en las áreas de mayor relevancia identificadas por el Ministerio de 
Salud y Protección Social y descritas en el PDSP, en el Análisis de la Situación de Salud 
(ASIS) y en las Encuestas Nacionales en Salud, sobre la base de las capacidades 
desarrolladas por los grupos y Centros de Investigación/Desarrollo Tecnológico, las 
universidades y otras entidades del SNCTeI. Los proyectos se podrán proponer en todo el 
espectro del proceso de salud-enfermedad, desde la definición de factores determinantes 
hasta los diferentes niveles de intervención (la prevención, el diagnóstico, el tratamiento, 
la rehabilitación y la promoción), incluidos estudios sobre los sistemas y servicios, y 
políticas de salud. 
 
Se propone hacer particular énfasis en las propuestas de los grupos que hayan tenido 
proyectos previos financiados por Colciencias, cuyos resultados demuestren alta calidad, 
pertinencia y proyección en términos de los avances y logros descritos en los informes 
finales. Los proyectos de investigación deberán ser propuestos en las siguientes áreas y 
según lo descrito en el Anexo 2: 
 
 
Discapacidad, habilitación, rehabilitación y muerte por causas externas.  
 
Salud Ambiental.  
 
Salud Materna y perinatal.  
 
Salud sexual y reproductiva.  
 
Salud mental. 
 
Nuevos medicamentos. 
 
Se recomienda a los investigadores conocer y verificar las preguntas de investigación que 
están siendo abordadas en los proyectos financiados en el año 2014 (convocatoria 657-
2014) y por los programas nacionales de investigación en salud (convocatoria 576-2012 y 
998-2014). La información actualizada sobre el estado del sistema de salud, se puede 
consultar 
en 
el 
Sistema 
Integral 
de 
Información 
de 
la 
Protección 
Social 
(www.sispro.gov.co), particularmente el Análisis de la Situación en Salud y en la página 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 14 
 
 
 
de la Biblioteca Virtual para la Vigilancia en Salud Pública de Colombia (http://www.bvs-
vspcol.bvsalud.org/php/index.php).  
 
Las temáticas propuestas para ser financiadas fueron concertadas en la sesión ampliada 
del Consejo del Programa Nacional en Ciencia, Tecnología e Innovación en Salud, llevada 
a cabo el día 16 de marzo de 2015. 
5. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
5.1. 
Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos – SIGP, 
en una sola de las temáticas establecidas en el numeral 4 y según lo señalado en 
el numeral 9 “Procedimiento de Inscripción”. 
5.2. 
Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigación en el aplicativo CvLAC. 
5.3. 
Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y 
firmada. La contrapartida deberá corresponder mínimo al 30% del costo total del 
proyecto constituido en aportes en efectivo o en especie (Anexo 3). 
5.4. 
El investigador principal del proyecto debe estar adscrito a un grupo de 
investigación, de desarrollo tecnológico o innovación reconocido por Colciencias 
en el último proceso de reconocimiento y medición de grupos. 
5.5. 
Carta de aval del proyecto expedido por un Comité de Ética debidamente 
constituido, que incluya los siguientes criterios: i) título de la investigación, 
teniendo en cuenta que debe ser el mismo del proyecto inscrito en el SIGP, ii) 
declarar que el proyecto se ajusta a las normas establecidas por la Resolución 
8430 de 1993 y la Resolución 2378 de 2008, iii) declarar si requiere de 
consentimiento informado, según lo establecido en los artículos 15 y 16 de la 
Resolución 08430 de 1993 y iv) certificar el nivel y tipo de riesgo de la 
investigación. La debida conformación del comité, demanda la entrega del acta de 
constitución del mismo. 
5.6. 
Carta Autorización para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por cada una de las personas que tengan una función dentro del proyecto 
(Anexo 3).  
 
Nota: 
Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación adicional 
o aclaraciones a las mismas.  
 
6. CONDICIONES INHABILITANTES 
 
6.1 Cada investigador principal podrá presentar sólo una propuesta a las convocatorias de 
investigación, modalidad de recuperación contingente 2015. Colciencias verificará si el 
investigador principal presenta más de una propuesta, si eso ocurre se anularán las 
solicitudes presentadas. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 14 
 
 
 
6.2 El investigador principal que tenga contratos o convenios vigentes con Colciencias 
deberá estar al día con los compromisos adquiridos; de lo contrario no serán 
considerados para participar en esta convocatoria. 
6.3 El investigador principal que presenta la propuesta no debe contar con proyectos  en 
ejecución como investigador principal en algunas de las siguientes convocatorias: 
- 
Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnología e innovación en salud, 
657-2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de investigación en Ciencias Básicas, 658 de 
2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de investigación en ciencia, tecnología e 
innovación en BIO: Biodiversidad y sus servicios ecosistémicos, medio 
ambiente marino y aguas continentales, biodiversidad y aprovechamiento 
sostenible, 659 de 2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnología e innovación en 
Geociencias, 660 de 2014. 
- 
Convocatoria para programas de ciencia, tecnología e innovación en 
ciencias sociales, humanas y en educación, 661 – 2014. 
- 
Convocatoria para proyectos de investigación básica y aplicada en el 
sector agropecuario, 667 – 2014. 
- 
Convocatoria para apoyar proyectos de investigación y desarrollo en 
ingenierías, 669  – 2014. 
 
6.4 No podrán participar los investigadores principales cuyos proyectos hacen parte de los  
programas nacionales de investigación (Convocatorias 576-2012 y 998-2014). 
6.5 Todo proyecto que no se ajuste a la temática planteada en la presente convocatoria, 
así cumpla con la totalidad de los requerimientos estipulados, no continuará con las 
etapas posteriores del proceso. 
6.6 El proyecto presentado no podrá ser financiado simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado.  
 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
7.1 El término de duración de los proyectos a financiar será entre DOCE (12) y TREINTA 
Y SEIS (36) meses.  
7.2 Colciencias cuenta con una disponibilidad presupuestal de hasta OCHO MIL 
MILLONES DE PESOS ($8.000.000.000) para la presente Convocatoria. 
7.3 Las entidades proponentes deberán aportar una contrapartida en efectivo o en 
especie por un mínimo del 30% del valor total del proyecto. Esta contrapartida debe 
quedar definida y soportada a través de la correspondiente certificación, de acuerdo a 
lo consignado en el numeral 5.3 de “Requisitos mínimos” (Anexo 3). 
7.4 Los proyectos presentados podrán solicitar un valor máximo a Colciencias de hasta 
DOSCIENTOS MILLONES DE PESOS ($200.000.000). 
 
8. CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 14 
 
 
 
El proyecto deberá incluir dos componentes: científico-técnico y presupuestal; como se 
describe a continuación y se detalla en el Anexo 5. 
 
8.1 Científico-técnico del proyecto:  
     Título del proyecto. 
     Lugar de ejecución.  
 
Investigador principal y coinvestigadores. 
 
Conformación del equipo de investigación y perfiles. 
 
Resumen ejecutivo. 
 
Temática de investigación. 
 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación solicitante en la 
temática específica del proyecto. 
 
Palabras clave. 
 
Planteamiento del problema. 
 
Marco conceptual. 
 
Estado del arte. 
 
Justificación. 
 
Objetivos (general y específicos). 
 
Metodología. 
 
Resultados esperados de la investigación. 
 
Resultados esperados (Productos esperados, haciendo particular énfasis en los 
asociados con generación de nuevo conocimiento, con el fortalecimiento de 
capacidades científicas y con la apropiación social del conocimiento). Se debe 
considerar los productos relacionados en el documento conceptual que hace parte de 
la Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o Innovación, 20141 
(Anexo 6). 
 
Trayectoria del equipo de investigación. 
 
Posibles evaluadores. 
 
Cronograma. 
 
Posibles riesgos y dificultades. 
 
Impacto ambiental. 
 
Bibliografía. 
 
Ensayo clínico. 
 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados (Anexos 5 y 7). 
 
Notas: 
                                                           
1 Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación, año 2014. Departamento Administrativo 
de 
Ciencia 
Tecnología 
e 
Innovación-COLCIENCIAS; 
Dirección 
de 
Fomento 
a 
la 
Investigación. 
Año 
2014. 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/documents/documento_medicion_grupos_-
_investigadores_version_final_15_10_2014_1.pdf  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 14 
 
 
 
 
En los casos en los que el proponente manifieste no requerir ningún tipo de licencias 
ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos 
derivados, se realizará la verificación por parte de la autoridad nacional competente, 
puesto que para la contratación con Colciencias, la entidad ejecutora deberá adjuntar 
los documentos respectivos. 
 
- 
Decisión Andina No. 391 del 2 de julio de 1996 – “Régimen Común sobre 
Acceso a los Recursos Genéticos” 
- 
Decreto No. 1375 de 2013, por el cual se reglamentan las colecciones 
biológicas. 
- 
Decreto No. 1376 de 2013, por el cual se reglamenta el permiso de recolección 
de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
investigación científica no comercial. 
- 
Decreto 3016 de 2013 del Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo 
Sostenible por el cual se reglamenta el Permiso de Estudio para la recolección 
de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
elaboración de estudios ambientales. 
- 
Resolución 1348 de 2014 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
(MADS), por la cual se establecen las actividades que configuran acceso a 
recursos genéticos y sus productos derivados, para la aplicación de la Decisión 
Andina 391 de 1996, el decreto 730 de 1997, el decreto-ley 3570 de 2011 
respectivamente. 
- 
Decreto 1320 de 1998 del Ministerio del Interior, por el cual se reglamenta la 
consulta previa con las Comunidades Indígenas y Afrodescendientes para la 
explotación de los recursos naturales dentro de su territorio. 
 
 
Se debe dar inicio a la solicitud del trámite respectivo, en caso de requerir: 1) 
Permisos ambientales, 2) Contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos 
derivados con fines comerciales, industriales o de prospección biológica, 3) 
Recolección de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con 
fines de investigación científica no comercial, 4) Recolección de especímenes de 
especies silvestres de la diversidad biológica con fines de elaboración de estudios 
ambientales, 5) Colecciones biológicas, 6) Manipulación y movilización de los 
recursos biológicos en el territorio nacional, de la misma forma que la introducción 
de especies exóticas, 7) Consentimiento informado, 8) Consulta previa con las 
Comunidades Indígenas y Afrodescendientes y 9) Organismos Vivos Modificados 
(OVG); DADO QUE SE EXIGIRÁN LOS PERMISOS, LICENCIAS O 
CONTRATOS RESPECTIVOS OTORGADOS POR LA AUTORIDAD NACIONAL 
COMPETENTE, PARA LA CONTRATACIÓN Y FINANCIACIÓN POR PARTE DE 
COLCIENCIAS; 
CONSTITUYÉNDOSE 
ASÍ 
EN 
REQUISITOS 
NO 
SUBSANABLES PARA DICHA CONTRATACIÓN (ver numeral 13). 
 
8.2 Componente Presupuestal 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 14 
 
 
 
Este componente deberá presentarse discriminado anualmente. Del total del costo del 
proyecto, Colciencias aportará el 70% (hasta $200.000.000) y exigirá un 30% de 
contrapartida, dado en recursos en efectivo o en especie. Para el cálculo de los Gastos de 
Operación y Seguimiento y evaluación, deberá seguir las instrucciones y ejemplo del 
Anexo 5. 
 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los 
lineamientos del Anexo 5. Serán financiados con recursos de Colciencias únicamente los 
siguientes rubros: 
 
Equipos  
 
Materiales e Insumos 
 
Bibliografía 
 
Servicios Técnicos 
 
Software 
 
Salidas de Campo 
 
Viajes 
 
Eventos académicos 
 
Publicaciones   
 
Seguimiento y evaluación (3%) 
 
Gastos de operación (hasta el 7%) 
 
Personal científico (estudiantes de doctorado y maestría, profesionales de apoyo y 
auxiliares de investigación). 
 
Notas: 
 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 
60% del presupuesto total solicitado a Colciencias. 
 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” 
o “Formación de Doctorados” de Colciencias, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá 
ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias 
asignados a este rubro, en esta convocatoria.  
 
Los recursos asignados para la formación de recurso humano (maestría o 
doctorado) y publicaciones, deberán ser ejecutados en la destinación específica.  
 
No será financiable con recursos de Colciencias ningún otro rubro presupuestal, 
como: construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, 
seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membrecías a sociedades 
científicas e impuestos. 
 
Serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede 
incluir varios cambios de rubro y serán autorizadas siempre y cuando no 
comprometan los resultados esperados. 
 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerirá 
autorización o aprobación de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 14 
 
 
 
sujetos a la autonomía del investigador principal y deben detallarse en los informes 
de avance y final financieros. Cuando los cambios de rubro superen el 30%, se 
deberá pedir autorización a Colciencias.  
 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
9.1 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de Java de la siguiente 
dirección:  
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
7u51-windows-i586.zip.  
9.2 Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la sección 
correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión.  
9.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es válido 
sin errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de Colciencias - SIGP-, el Sistema emitirá una 
respuesta automática, generando un número de confirmación de recibido en el 
servidor de Colciencias; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto. 
9.4 El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento 
del estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y de la 
contraseña asignada. 
9.5 Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar click en el botón adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema 
desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. 
En el campo Proyecto digite el número de confirmación de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar click en el botón Ingresar. A 
continuación el sistema desplegará la información básica del proyecto y en la parte 
inferior el detalle de los requisitos mínimos. 
9.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una 
sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo 
correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente 
adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es 
importante resaltar que el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los 
requisitos, cuenta con una capacidad máxima de 3 MB; para el requisito “Otros 
Adjuntos” tiene una capacidad máxima de 6 MB. 
9.7 Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR 
en el requisito denominado Otros  
adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de 
los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
deseado.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 9 de 14 
 
 
 
9.8 Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito mínimo, 
por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted puede 
verificar el archivo que adjuntó a través de la página http://190.242.114.11:7777/portal/ 
del SIGP, con el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
9.9 Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso 
contrario, el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho 
certificado. 
9.10 
Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el 
certificado anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o 
cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida (Cronograma). 
 
En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la 
propuesta y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de 
efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro 
del plazo establecido, se deberá capturar las pantallas con el mensaje de error y 
cualquier evidencia que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre 
establecida en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las 
evidencias de la falla presentada al correo contacto@colciencias.gov.co, 
explicando en el cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos 
durante el cargue.  
 
10. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos se someterán a los siguientes 
criterios de evaluación: 
 
 
 
No. 
Criterio 
Puntaje máximo 
1 
Calidad del proyecto 
75 
2 
Aporte a la formación de recurso humano 
10 
3 
Equipo de investigación 
10 
4 
Presupuesto del proyecto 
5 
Total 
100 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 10 de 14 
 
 
 
Ver el detalle de los Criterios de evaluación en el Anexo 8. 
 
Nota: 
En el proyecto se deberá aportar toda la información necesaria para su evaluación 
conforme a lo requerido en el numeral 8 “Contenidos del proyecto”. 
 
11. PROCESO DE EVALUACIÓN  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y panel de expertos 
seleccionados por Colciencias, teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos en 
el numeral 10 “Criterios de evaluación”.  
 
En caso de empate a nivel de la calificación total del proyecto, de aquellos que ingresen al 
Banco de Elegibles, se procederá de la siguiente manera:  
 
 
Al mejor puntaje individual a nivel del ítem “Calidad del proyecto”. 
 
En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje a nivel del 
ítem “Potencial del proyecto para la generación de productos de nuevo 
conocimiento o desarrollo tecnológico e innovación”. 
 
En caso que el empate persista, se seguirá con la elección del proyecto con el 
mejor puntaje a nivel de “Aporte a la formación de recurso humano”.   
 
Si el empate continúa, se seleccionará la propuesta basado en la mejor calificación 
del ítem “Equipo de investigación”.  
 
Toda información proporcionada en el proyecto por los investigadores y demás 
integrantes de los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, es de 
carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin diferente a la realización de la 
evaluación. Los expertos evaluadores actuarán acorde con las cláusulas de 
confidencialidad y de la declaración de no conflicto de interés. 
 
12.  BANCO DE ELEGIBLES  
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el “Cronograma” (numeral 
15). 
 
Las propuestas cuya calificación sea igual o superior a OCHENTA (80) puntos, ingresarán 
al Banco de Elegibles. Los recursos serán asignados a los proyectos con las mejores 
calificaciones en estricto orden descendente hasta asignar la totalidad del presupuesto 
disponible en la presente convocatoria. 
 
La vigencia del Banco de Elegibles será de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el Banco de Elegibles de esta convocatoria, no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno de Colciencias para asignar recursos, ni genera 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 11 de 14 
 
 
 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos 
correspondientes. 
 
13.  REQUISITOS PARA LA SUSCRIPCIÓN DEL CONTRATO  
 
En caso que la propuesta ingrese al Banco de Eligibles y resulte financiable, el 
beneficiario deberá adjuntar los siguientes documentos: 
 
13.1 
Permisos, licencias ambientales o contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados, cuando haya lugar. 
13.2 
Formato de captura de datos para el consentimiento informado, cuando haya 
lugar. 
13.3 
Consulta previa con las Comunidades Indígenas o Afrodescendientes para la 
explotación de los recursos naturales dentro de su territorio, cuando haya lugar. 
13.4 
Documento de existencia y representación legal con fecha de expedición vigente a 
la fecha de solicitud del contrato. 
13.5 
Fotocopia del documento de identidad del Representante Legal de la entidad.  
13.6 
Certificación vigente expedida por el Revisor Fiscal o el Representante Legal, en la 
que conste que la entidad ha cumplido con los pagos a los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y aportes parafiscales. 
13.7 
Autorización del Representante Legal para comprometer a la persona jurídica por 
el valor del contrato, cuando dicha facultad se encuentre limitada cualitativa o 
cuantitativamente. 
13.8 
Si la persona que va a suscribir el contrato no es el Representante Legal, allegar 
documento que lo faculte para hacerlo.  
13.9 
Registro Único Tributario – RUT.     
13.10 Certificación Bancaria. 
 
Notas: 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, Colciencias informará, 
mediante comunicación escrita o electrónica, a los participantes beneficiados, que 
su proyecto resultó elegible y financiable, además, se le indicará las instrucciones 
y condiciones para suscribir el contrato y el plazo máximo para allegar los 
documentos mencionados anteriormente, para proceder con el trámite de 
contratación. 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiado, en el oficio remisorio del 
mismo se le indicará el plazo para devolver el contrato firmado a Colciencias. 
Vencido el término anterior, si el beneficiado no remite el contrato firmado, se 
entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el 
siguiente proyecto, en orden descendente de la lista del Banco de Elegibles.  
 
14. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del Banco de Elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 12 de 14 
 
 
 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria Salud Colombia-
2015”. 
 
15. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
Apertura de la Convocatoria 
30 de abril de 2015 
Cierre de la Convocatoria Hasta las 17:00 horas (Hora 
Colombiana) 
14 de julio de 2015 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
22 de septiembre de 2015 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de proyectos elegibles 
Del 23 al 25 de septiembre de 
2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
2 de octubre de 2015 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
15 de octubre de 2015 
 
 
16. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo del contrato 
o convenios que se llegasen a suscribir, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo 
establecido en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, Artículo 31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de Ciencia, 
Tecnología e Innovación adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado 
salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cederá a las partes de la propuesta los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el 
convenio. 
 
En consecuencia respecto a esta clase de derechos Colciencias, limitará su intervención a 
verificar, de conformidad con criterios de equilibrio y equidad, el acuerdo que deben 
celebrar las partes de la propuesta sobre titularidad de derechos de propiedad intelectual 
una vez sea seleccionado y previamente a la firma del contrato con la entidad.  
 
Sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual, los resultados y productos de la 
ejecución de los convenios resultantes de la presente convocatoria, podrán ser divulgados 
por Colciencias. 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a Colciencias y a (nombre de la entidad), 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 13 de 14 
 
 
 
incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa 
alojado en  http://www.colciencias.gov.co , pestaña Ciudadano. 
 
17. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la Ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
18. ANEXOS 
 
Anexo No. 1: Antecedentes constitucionales y normativos. 
Anexo No. 2: Descripción de las temáticas de la convocatoria. 
Anexo No. 3: Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
Anexo No. 4: Autorización, uso y almacenamiento de datos personales. 
Anexo No. 5: Descripción de los contenidos del proyecto. 
Anexo No. 6: Tipología de los resultados esperados del proyecto de investigación 
(Productos). 
Anexo No. 7: Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos y/o productos derivados.  
Anexo No. 8: Criterios de evaluación. 
 
19. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso, con la inscripción los 
interesados deberán declarar que no están incursos en ninguna causal de inhabilidad o 
incompatibilidad para recibir los recursos otorgados como resultado de la presente 
convocatoria. 
  
De igual forma deberán declarar que la información suministrada es veraz y corresponde 
a la realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la 
información o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento 
rechazar la postulación o si es el caso, declarar la pérdida del recurso sin perjuicio de las 
acciones legales correspondientes. 
 
20. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co 
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 14 de 14 
 
 
 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria Salud Colombia-2015”, al correo 
contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
Subdirector General 
 
Vo Bo. Director Técnico. 
Vo.Bo. Secretaría General 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 3 
 
 
 
Espacio para identificadores de 
otras entidades si es el caso 
                
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
EN SALUD - 2015 
 
ANEXO No. 1 
ANTECEDENTES CONSTITUCIONALES Y NORMATIVOS 
La Constitución Política de Colombia establece en el Artículo 71 que el Estado creará 
incentivos para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la 
tecnología y las demás manifestaciones culturales y, ofrecerá estímulos especiales a 
personas e instituciones que ejerzan estas actividades; a su vez, el artículo 70 establece 
que el estado promoverá la investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los 
valores culturales de la Nación.  
La Ley 29 de 1990 establece en su Artículo 1, como una de las obligaciones del Estado la 
de promover y orientar el adelanto científico y tecnológico, e incorporar la ciencia, la 
tecnología y a su vez en el numeral 5 del Artículo 4 faculta a COLCIENCIAS para efectuar 
convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad: 
“…Artículo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y 
personas objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante convocatorias 
públicas, basadas en criterios de mérito y calidad…”. 
La Ley 1286 de 2009 establece, en su Artículo 3. Bases para la Consolidación de una 
Política de Estado en Ciencia, Tecnología e Innovación. Además de las acciones 
previstas en el artículo 2° de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las políticas públicas 
en materia de estímulo y fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación, estarán 
orientadas por los siguientes propósitos: 
1. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de 
competitividad del país para dar valor agregado a los productos y servicios de 
origen nacional y elevar el bienestar de la población en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a 
los procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que 
requiere el aparato productivo nacional. 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización 
del aparato productivo nacional, estimulando la reconversión industrial, basada en 
la creación de empresas con alto contenido tecnológico y dando prioridad a la 
oferta nacional de innovación. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 3 
 
 
 
Espacio para identificadores de 
otras entidades si es el caso 
4. Integrar esfuerzos de los diversos sectores y actores para impulsar áreas de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del país. 
5. Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación. 
6. Promover la calidad de la educación formal y no formal, particularmente en la 
educación media, técnica y superior para estimular la participación y desarrollo de 
las nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, desarrolladores 
tecnológicos e innovadores. 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, 
la Tecnología y la Innovación, aprovechando las potencialidades en materia de 
recursos naturales, lo que reciban por su explotación, el talento humano y la 
biodiversidad, para alcanzar una mayor equidad entre las regiones del país en 
competitividad y productividad. 
 
La Ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 9, 8 y 11 del Artículo 6. 
Objetivos generales. Serán objetivos generales del Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias: 
 
1. Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del 
conocimiento, y la investigación científica, la innovación y el aprendizaje 
permanentes. 
4. Articular y enriquecer la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación con el sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de 
innovación, de competitividad y de emprendimiento, y la formación de 
investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculación de la ciencia con sus componentes 
básicos y aplicados al desarrollo tecnológico innovador, asociados a la 
actualización y mejoramiento de la calidad de la educación formal y no formal. 
8. Fortalecer el desarrollo regional a través de los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación y políticas integrales, novedosas y de alto 
impacto positivo para la descentralización de las actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación, integrado a las dinámicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignación, 
articulación y optimización de recursos de toda clase para la ciencia, la tecnología, 
la innovación y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la 
competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigación intercultural, en concertación con los 
pueblos indígenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad 
cultural, la biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
 
La Ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 y 22 del Artículo 7. 
Funciones. El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -
Colciencias, tendrá a su cargo, además de las funciones generales que prevé la Ley 489 
de 1998, las siguientes: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 3 
 
 
 
Espacio para identificadores de 
otras entidades si es el caso 
 
5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de 
acuerdo con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno 
Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, 
tecnológicos e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y 
favorezcan la productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el 
mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos. 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTeI- con las entidades y actores del 
sistema, en estrecha coordinación con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos 
financieros y administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación. 
16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, 
tecnología e innovación, los cuales incluirán áreas estratégicas y programas 
específicos y prioritarios a los que se les deberá otorgar especial atención y apoyo 
presupuestal. 
 
 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el 
país y en el exterior en el campo de ciencia, tecnología e innovación. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 2 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
EN SALUD - 2015 
 
ANEXO No. 2 
 
DESCRIPCIÓN DE LAS TEMÁTICAS DE LA CONVOCATORIA 
 
En la convocatoria de Investigación Salud-Colombia-2015 se pretende fortalecer las 
capacidades y competencias en la investigación en salud que se inscriba en las 
dimensiones del Plan Decenal de Salud Pública (2012-2022). 
 
Los proyectos se deben orientar al estudio de las áreas prioritarias definidas, usando 
aproximaciones científicas desde lo molecular y biológico hasta las características 
económicas y sociales del sistema de salud, pasando por la salud de los individuos. Se 
pueden incluir por ejemplo áreas de evaluación de los servicios de salud (acceso, calidad, 
seguridad, oportunidad, pertinencia) y la evaluación de nuevos modelos de salud. 
 
De acuerdo a los análisis de la situación de salud nacional, se propone priorizar en las 
siguientes áreas. Los temas específicos se enumeran como ejemplo, pero no se agotan 
en la lista presentada. 
 
A.- Discapacidad, habilitación y rehabilitación y muerte por causas externas.  
 
Carga asociada al paciente en condición de discapacidad.  
 
Estrategias de disminución de la carga de la enfermedad. 
 
Identificación 
de 
discapacidad 
prevenible, 
estrategias 
de 
habilitación 
y 
rehabilitación integral de las personas en condición de discapacidad.   
 
Estrategias de prevención del abandono de los adultos mayores y discapacitados. 
 
Estrategias de prevención de la pérdida de funcionalidad en el adulto mayor.  
 
Estudios encaminados a la disminución de barreras para las personas en 
condición de discapacidad.  
 
Identificación y disminución de la incapacidad y discapacidad prevenible en salud 
laboral. 
 
Rehabilitación y prevención de discapacidad debida a accidentes de tránsito. 
 
B.- Salud ambiental. 
 
Evaluación de los efectos de la explotación minera, pesticidas, sustancias 
químicas, agroindustria, industria pecuaria, desarrollos tecnológicos, disposición 
de residuos, desarrollo urbano y otros procesos. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 2 
 
 
 
 
Determinación de la extensión e impacto de las variables del cambio climático, 
desastres naturales y alteración de los ecosistemas. 
 
Evaluación de sistemas y eventos de atención y prevención de desastres. 
 
Efectos biológicos, sicológicos y crónicos de la exposición a contaminantes 
ambientales. 
 
Hábitos saludables y entornos seguros para la disminución del riesgo en salud 
ambiental. 
 
Efectos a largo plazo en disponibilidad y calidad del agua. 
 
Carga ambiental de la enfermedad y costos en salud de los eventos priorizados 
relacionados con el agua, el aire, el saneamiento básico, la seguridad química, el 
riesgo biológico y tecnológico con estrategias de intervención en el ámbito 
territorial. 
 
Vigilancia sanitaria y ambiental de los efectos en salud relacionados con la 
contaminación del aire, con énfasis en niños/niñas menores de 5 años. 
 
C.- Salud materna y perinatal. Prevención de la transmisión materno infantil del VIH, 
sífilis congénita, mortalidad materna, bajo peso al nacer. 
  
D.- Salud sexual y reproductiva. Embarazo adolescente (15 a 19 años), violencia de 
género, violencia sexual, prevención Enfermedades de Transmisión Sexual (ETS). 
 
E.- Salud mental.  
 
Determinación de factores protectores y de riesgo y planteamiento de estrategias 
que impacten en eventos de salud mental incluyendo: violencias, consumo de 
sustancias psicoactivas, conducta suicida, víctima del conflicto armado, trastornos 
del 
ánimo, 
neuróticos, 
secundarios 
a 
situaciones 
estresantes 
y 
del 
comportamiento; dirigido a individuos, familias, colectivos y cuidadores. 
 
Diseño, formulación e implementación de estrategias de promoción de la salud 
mental y la prevención del trastorno mental en el ámbito laboral y escolar. 
 
Estrategias dirigidas a atención integral e integrada, incluyendo promoción, 
prevención, diagnóstico precoz, tratamiento, rehabilitación en salud e inclusión 
social. 
 
F.- Nuevos medicamentos. modelos biológicos de desarrollo de fase II en adelante 
encaminados al desarrollo de nuevos medicamentos enfocados a: 
 
 
Microorganismos de Infecciones Asociadas a la Atención en Salud debidas a 
bacterias 
multirresistentes 
(Klebsiella 
pneumoniae, 
Escherichia 
coli, 
Staphylococcus aureus, Enterococcus faecium, Acinetobacter spp, Pseudomona 
aeruginosa) e infecciones micóticas. 
 
Mycobacterium tuberculosis. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 6 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS – 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
EN SALUD - 2015 
 
ANEXO No. 5 
DESCRIPCIÓN DE LOS CONTENIDOS DE LA PROPUESTA 
 
6.1 Componente científico-técnico: 
 
 
Título del proyecto 
 
Investigador principal y coinvestigadores 
 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado 
en el GrupLac, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los 
demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de 
dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación solicitante en la 
temática específica del proyecto: Contextualización y descripción detallada de los 
resultados previamente obtenidos de la investigación con relación a la pregunta 
planteada en el proyecto y su potencial para la generación de productos de nuevo 
conocimiento.  
Nota: En los antecedentes, el grupo debe citar y anexar los soportes necesarios, 
correspondientes a los productos de nuevo conocimiento generados como resultado 
de la ejecución de la fase previa de la investigación. Estos soportes serán 
considerados para el proceso de evaluación en concordancia con los criterios de 
puntuación establecidos en los términos de referencia de la presente convocatoria. 
 
Temática de investigación: Especificar en cuál de las temáticas definidas por la 
convocatoria está enmarcado el proyecto. 
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto.  
 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
Planteamiento del Problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la 
investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
 
Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del proyecto. 
 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el problema 
de investigación en una temática, así como otros aspectos que sean pertinentes a 
juicio de los proponentes. 
 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias. 
 
Objetivos:  
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 6 
 
 
 
alcanzable y conlleva a una meta. 
- 
Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar  muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestría). 
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos.  
 
Productos esperados (Productos): Evidencian el logro en cuanto a generación de 
nuevo conocimiento, fortalecimiento de capacidades científicas y apropiación social 
del conocimiento, incluir indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos 
y alcance del proyecto.  
 
Trayectoria del equipo de investigación: Incluir el estado actual de investigación del 
equipo que conforma la propuesta, así como las perspectivas de investigación dentro 
de la temática enmarcada en el  proyecto propuesto. 
 
Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos en 
la temática de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
 
Posibles riesgos y dificultades: descripción de los posibles riesgos que se puedan 
presentar en la ejecución del proyecto. 
 
Impacto ambiental: Los proyectos de investigación deben incluir una reflexión 
responsable sobre los efectos positivos o negativos que las actividades a realizar 
durante la ejecución del proyecto, o en la posible implementación de sus resultados, 
puedan tener sobre el medio natural y la salud humana en el corto, mediano y largo 
plazo. 
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. 
Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las 
citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán empleando el número de la 
referencia dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]). 
 
Permisos y licencias ambientales: se debe especificar si el proyecto requiere para 
su ejecución algún tipo de permiso o licencia, según lo que se describe a continuación: 
 
Si involucra Organismos Genéticamente Modificados, acceso a recursos 
biológicos o genéticos, actividades de colecta, captura, colección, pesca, 
manipulación del recurso biológico y su movilización en el territorio nacional, así 
como la introducción de especies exóticas: deberán tener en cuenta, Decisión 
Andina No. 391 del 2 de julio de 1996 – “Régimen Común sobre Acceso a los 
Recursos Genéticos”, al igual que los Decretos No. 1375 y 1376 de 2013 del 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 6 
 
 
 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADS), “por el cual se 
reglamentan las colecciones biológicas y el permiso de recolección de 
especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
investigación científica no comercial”, Decreto  3016 de diciembre de 2013, “por el 
cual se reglamenta el permiso de estudio para la recolección de especímenes de  
especies silvestres de la diversidad biológica con fines de elaboración de estudios 
ambientales”,  y el Decreto 1320 de 1998 del Ministerio del Interior “por el cual se 
reglamenta 
la 
consulta 
previa 
con 
las 
Comunidades 
Indígenas 
y 
Afrodescendientes para la explotación de los recursos naturales dentro de su 
territorio”. En caso de que aplique deberán contar al momento de la contratación 
con los permisos respectivos expedidos por la autoridad competente, en el tiempo 
establecido por Colciencias para este requisito, de no recibirse se entenderá que 
el beneficiario desiste de continuar con el proceso de contratación. 
 
Si requiere el uso de animales de laboratorio: Resolución 08430 de 1993 del 
Ministerio de Salud y Ley 84 del 27 de diciembre de 1989, por la cual se adopta el 
Estatuto Nacional de Protección de los Animales. Además, describa la forma como 
se garantizarán los principios éticos en investigación y la protección que asumirán 
los investigadores para prevenir riesgos a ellos mismos como  terceros si es el 
caso. 
 
 
Ensayo clínico: es cualquier estudio de investigación que asigna de manera 
prospectiva participantes humanos o grupos de humanos a una o más intervenciones 
sanitarias a fin de evaluar los efectos en los resultados sanitarios. Un ensayo clínico 
también puede hacer referencia a un ensayo clínico de intervención. Las intervenciones 
incluyen, pero no se limitan a, fármacos, células y otros productos biológicos, 
procedimientos quirúrgicos, procedimientos radiológicos, dispositivos, tratamientos 
conductuales, cambios en el proceso de atención, atención preventiva, etc. Esta 
definición incluye ensayos de fase I a fase IV. En caso de que aplique se deberá 
registrar en la Plataforma de registros internacionales de ensayos clínicos de la 
Organización Mundial de la Salud, como requisito contractual. 
 
6.2. Componente presupuestal: 
 
 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá 
estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del 
proyecto. 
 
Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse 
una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc). 
 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 6 
 
 
 
de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución 
exitosa del proyecto. 
 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: 
ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben 
incluirse en los gastos de personal. 
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de 
CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas 
electrónicas o sistemas operativos. 
 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, 
desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del 
proyecto. 
 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y 
viáticos relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-
técnico del proyecto (capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas 
nacionales o extranjeras, presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) 
y que son estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la 
generación de productos y resultados. 
 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que 
permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas 
con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, 
videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como 
estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación.  
 
Seguimiento y Evaluación: Corresponde al 3% de la sumatoria de los rubros con 
cargo a Colciencias, incluido el rubro de Gastos de operación. Los recursos de este 
rubro se destinarán a las actividades de seguimiento y evaluación de la ejecución del 
proyecto por parte de Colciencias. 
 
Gastos de operación: Hasta el 7% de las sumatoria de los rubros con cargo a 
Colciencias, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación.  
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
- 
1 
A 
B 
C 
D 
2 
Rubros 
Financiado 
Contrapart
ida 
Total 
Ejecutora(
s)* 
3 
EQUIPOS 
30.000.000 
0 
30.000.000 
4 
BIBLIOGRAFIA 
0 
0 
0 
5 
PERSONAL CIENTÍFICO 
60.000.000 
60.000.000 
120.000.000 
6 
MATERIALES E INSUMOS 
50.000.000 
0 
50.000.000 
7 
SERVICIOS TÉCNICOS 
12.511.563 
0 
12.511.563 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 6 
 
 
 
- 
1 
A 
B 
C 
D 
8 
VIAJES 
18.000.000 
0 
18.000.000 
9 
SALIDAS DE CAMPO 
0 
0 
0 
10 
EVENTOS ACADEMICOS 
0 
0 
0 
11 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
10.960.173 
0 
10.960.173 
12 
SOFTWARE 
0 
0 
0 
13 
GASTOS DE OPERACIÓN(Hasta el 7% del valor obtenido de 
la sumatoria de todos los rubros, menos seguimiento y 
evaluación) 
12.703.021 
=SUMA(B3:B12)*0,07 
0 
12.703.021 
14 
TOTAL DESEMBOLSADO POR COLCIENCIAS 
194.174.757 
=SUMA (B3:B13) 
0 
194.174.757 
 
15 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN (3% de la sumatoria de los 
rubros con cargo a Colciencias, incluido el rubro de 
administración) 
5.825.243 
=B14*0,03 
0 
5.825.243 
 
16 
VALOR TOTAL  
200.000.000 
=SUMA(B14:B15) 
60.000.000 
260.000.000 
 
*mínimo el 30% del valor del total del proyecto 
 
 
Personal científico para actividades de CTeI:  
 
 Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o 
de posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a 
cargo de las actividades investigativas propias de la ejecución del proyecto según 
el planteamiento científico-técnico. 
 Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para 
apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
 
Los costos salariales asociados a la formación y experiencia del equipo de investigación y 
demás personal vinculado al proyecto son autonomía de las Entidades solicitantes.   
 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
 
a. No serán financiados con recursos de Colciencias, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o 
privadas. No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
b. Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de Colciencias” 
podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de Colciencias asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores 
que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto 
previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de contrapartida de la 
entidad que lo presente. 
c. Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de Colciencias” podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, 
pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de Colciencias asignados al proyecto. Los estudiantes de doctorado que 
se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 6 
 
 
 
previsto para su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad 
que lo presente. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 8 
 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN SALUD - 2015 
 
ANEXO No. 6. DESCRIPCIÓN DE LOS RESULTADOS ESPERADOS 
 
 
Productos resultados de actividades de Fortalecimiento de la comunidad científica 
 
Tipo Resultado 
Resultado esperado 
Indicador 
Beneficiario 
Medio de verificación 
JOVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación 
del 
joven 
investigador al proyecto. 
# 
 
Nombre del Joven investigador 
con enlace de hoja de vida en  
CvLAC. 
 
 
 
 
Producto: Contrato de vinculación del joven investigador y las 
actividades desarrolladas en el marco del proyecto. 
FORMACIÓN DE 
PREGRADO 
Formación 
culminada 
del 
estudiante de pregrado al 
proyecto. 
# 
Nombre del estudiante de 
pregrado y enlace de hoja de 
vida en CvLAC. 
Producto: Documento que certifique el trabajo de grado 
realizado por el estudiante de pregrado en el marco del 
proyecto y el acta de grado. 
ESPECIALIDAD 
MÉDICA 
 
# 
Nombre del estudiante de 
especialidad médica y enlace 
de hoja de vida en CvLAC 
Producto: Certificado emitido por la dependencia, sobre la 
participación de (los) residente (s) en el proyecto. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
MAESTRÍA  
Inicio de la formación del 
estudiante de maestría en el 
marco del proyecto. 
# 
Nombre del estudiante de 
maestría y enlace de hoja de 
vida en CvLAC. 
Producto: Certificado de participación del estudiante de 
maestría en la ejecución del proyecto, emitido por la autoridad 
en investigación de la institución ejecutora e informe de 
actividades realizadas. 
FORMACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
MAESTRIA 
Formación 
culminada 
del 
estudiante de maestría en el 
marco del proyecto. 
 
# 
Nombre del estudiante de 
maestría y enlace de hoja de 
vida en CvLAC. 
Producto: Documento de que el trabajo de grado realizado por 
el estudiante de maestría o un documento  se hizo dentro de 
las actividades del proyecto o el acta de grado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 8 
 
 
 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
DOCTORADO 
Inicio de la formación del 
estudiante de doctorado en el 
marco del proyecto. 
# 
Nombre del estudiante de 
doctorado y enlace de hoja de 
vida en CvLAC. 
Producto: certificado de participación del estudiante de 
doctorado en la ejecución del proyecto, emitido por la 
autoridad en investigación de la institución ejecutora e informe 
de actividades realizadas. 
FORMACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
DOCTORADO 
Formación 
culminada 
del 
estudiante de doctorado en el 
marco del proyecto. 
 
# 
Nombre del estudiante de 
doctorado y enlace de hoja de 
vida en CvLAC. 
Producto: Documento que certifique la tesis realizada por el 
estudiante de doctorado en el marco del proyecto, expedida 
por la dependencia competente. 
 
 
Productos resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento 
 
Tipo Resultado 
Resultado esperado 
Indicador Beneficiario 
Medio de verificación 
PONENCIAS 
 
Participación 
en 
eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
# 
Nombre 
del 
participante. 
Producto: Certificado como de 
participación como ponente y 
soporte del  trabajo presentado 
(memorias, programa de los 
eventos). 
EVENTOS CIENTÍFICOS * 
Organización de eventos especializados. # 
Comunidad a la 
que 
será 
dirigida. 
Certificación de la organización y 
realización de eventos científicos 
tales como workshops, simposios 
y congresos. 
CARTILLA o FOLLETO 
Elaboración de Cartillas o Folletos como 
medio de divulgación de los resultados del 
proyecto. 
# 
Comunidad a la 
que 
será 
dirigida. 
Producto: Copia de la cartilla o 
folleto y documento donde se 
certifique su distribución. 
PRESENTACIÓN 
DE 
LOS 
RESULTADOS A LAS AUTORIDADES 
LOCALES, 
NACIONALES 
Y 
Presentación de los resultados ante las 
autoridades competentes 
# 
Comunidad a la 
que 
será 
dirigida. 
Producto: 
Documento 
que 
certifique la presentación de los 
resultados a las autoridades 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 8 
 
 
 
SECTORIALES. 
locales y nacionales. 
REALIZACIÓN DE CURSOS DE 
CAPACITACIÓN, SEMINARIOS Y 
TALLERES 
Cursos de capacitación, seminarios o 
talleres realizados. 
# 
Comunidad a la 
que 
será 
dirigida. 
Producto: Programa del curso, 
capacitación, seminario o taller; 
intensidad horaria, duración y 
lista de asistencia. 
ARTICULACIÓN DE REDES DE 
CONOCIMIENTO 
Red creada o articulación en una red a 
nivel nacional o internacional. 
# 
Comunidad a la 
que 
será 
dirigida. 
Producto: Documento expedido 
por la entidad referida que 
certifique de las actividades de 
articulación de redes. 
 
Productos resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
Tipo Resultado 
Resultado esperado 
Indicador 
Resultado/Producto Esperado 
ARTICULO ORIGINAL EN 
REVISTA INDEXADA 
Artículos originales A1, 
A2, B, C y D. 
 
# 
Producto: Copia del artículo original aceptado en revista categorizada  en el 
cuartil 1 o 2 o 3 de SCOPUS o la carta de aceptación del artículo. 
Categorías: 
*Artículo A 1 y A2: Artículo original en revista indexada, dentro de los 
cuartiles 1 o 2 (bases de datos ISI-CSI o SCOPUS). 
*Artículo B o C. Artículo original aceptado en revista indexada dentro de los 
cuartiles 3 o 4 (bases de las bases bibliográficas datos ISI-SCI o SCOPUS). 
*Artículo D: Artículos en revistas indexadas en dos o más bases 
bibliográficas, diferentes a ISI-SCI o SCOPUS, con comité científico de 
selección. 
PATENTE 
Documento 
sobre 
la 
patente. 
# 
Producto: Certificado de registro de patente. Patente obtenida o solicitada 
por vía PCT o tradicional y Modelo de utilidad. 
LIBROS RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro o 
borrador 
sometido 
a 
evaluación. 
# 
Producto: Ejemplar del libro resultado de la investigación o borrador avalado 
por una editorial para ser publicado. Deben cumplir con los requerimientos 
mínimos de calidad especificados en el modelo de medición de grupos. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 8 
 
 
 
CAPÍTULOS EN LIBRO 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Capítulo 
de 
libro 
o 
borrador 
sometido 
a  
evaluación. 
# 
Producto: Copia del capítulo o el borrador avalado por una editorial. 
Documentos que cumplen con los requerimientos mínimos de calidad 
especificados en el modelo de medición de grupos. 
 
 
 
 
 
Productos resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
SOFTWARE 
Producto: Instaladores y manual de instalación.  
REGULACIONES, NORMAS, REGLAMENTOS O 
LEGISLACIONES 
Producto: Norma o reglamento técnico, aprobada por un organismo reconocido. 
PROTOTIPO 
Producto: Planos de diseño, fotografías. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 8 
 
 
 
 
TIPOLOGÍA DE LOS RESULTADOS ESPERADOS (PRODUCTOS) DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓNi 
TIPOLOGÍA DE LOS PRODUCTOS 
Productos resultado de 
actividades de Generación de 
Nuevo Conocimiento 
Productos resultado de 
actividades de Desarrollo 
Tecnológico e Innovación 
Productos resultado de 
actividades de Apropiación 
Social del Conocimiento 
Productos de actividades 
relacionadas con la Formación 
de Recurso Humano para la CTI 
Artículos de investigación A1, A2, 
B y C 
Artículos en revistas indexadas en 
los índices y bases mencionados 
en el Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-2014). 
Productos tecnológicos certificados 
o validados 
Diseño industrial, esquema de 
circuito integrado, software, planta 
piloto y prototipo industrial. Los 
requerimientos son mencionados 
en la Tabla VII del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
Participación ciudadana en CTI 
Participación 
ciudadana 
o 
comunidad(es) en proyectos de 
investigación. Espacio/evento de 
participación 
ciudadana 
o 
de 
comunidad(es) en relación con la 
CTI. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Tesis de Doctorado 
Dirección o co-dirección o asesoría 
de 
Tesis 
de 
Doctorado, 
se 
diferencian 
las 
tesis 
con 
reconocimiento de las aprobadas. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del  
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Artículos de investigación D 
Artículos en revistas indexadas en 
los índices y bases mencionados 
en la Tabla II del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
Estrategias pedagógicas para el 
fomento de la CTI 
Programa/Estrategia 
pedagógica 
de fomento a la CTI. Incluye la 
formación de redes de fomento de 
la 
apropiación 
social 
del 
conocimiento. Los requerimientos 
son mencionados en la Tabla XII 
del Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Trabajo de grado de Maestría 
Dirección o co-dirección o asesoría 
de Trabajo de grado de maestría, 
se diferencian los trabajos con 
reconocimiento de los aprobados. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Libros resultado de investigación 
Libros que cumplen por lo menos 
con los requerimientos mínimos de 
calidad especificados en la Tabla 
III del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-2014). 
Productos Empresariales 
Secreto empresarial, empresas de 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones 
generadas en 
la 
gestión empresarial, innovaciones 
en procesos y procedimientos, Los 
requerimientos son mencionados 
Comunicación 
social 
del 
conocimiento 
Estrategias de comunicación del 
conocimiento, 
generación 
de 
contenidos impresos, multimedia y 
virtuales Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XIII del 
Trabajo de grado de Pregrado 
Dirección o co-dirección o asesoría 
de Trabajo de grao pregrado, se 
diferencian 
los 
trabajos 
con 
reconocimiento de los aprobados. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 8 
 
 
 
en la Tabla VIII del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Proyectos 
de 
Investigación 
y 
Desarrollo 
Proyectos 
ejecutados 
por 
los 
Grupos de Investigación en calidad 
de 
Investigador 
Principal 
clasificados de acuerdo a las 
fuentes 
de 
financiación. 
Los 
requerimientos son mencionados 
en la Tabla XVI del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
640-2013). 
Capítulos en libro resultado de 
investigación 
Capítulos en libros, resultado de 
investigación que cumplen con los 
requerimientos mínimos de calidad 
especificados en la Tabla IV del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Regulaciones, 
normas, 
reglamentos o legislaciones 
Regulaciones, 
normas, 
reglamentos 
o 
legislaciones, 
diferenciadas según el ámbito de 
aplicación 
(nacional 
e 
internacional). Los requerimientos 
son mencionados en la Tabla IX 
del Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Circulación 
de 
conocimiento 
especializado 
Eventos científicos y participación 
en 
redes 
de 
conocimiento, 
documentos de trabajo (working 
papers), boletines divulgativos de 
resultado 
de 
investigación, 
ediciones de revista científica o de 
libros resultado de investigación e 
informes finales de investigación. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XIV del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Proyectos 
de 
Investigación, 
Desarrollo e Innovación (ID+I)  
Proyectos 
ejecutados 
por 
investigadores en empresas y los 
proyectos 
con 
jóvenes 
investigadores en empresas. Los 
requerimientos son mencionados 
en la Tabla XVI del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
Productos tecnológicos patentados 
o en proceso de concesión de la 
patente 
Patente obtenida o solicitada por 
vía PCT o tradicional y Modelo de 
utilidad. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla V del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 640-2013). 
Proyecto 
de 
extensión 
y 
responsabilidad social en CTI 
Proyectos de extensión, en los que 
se 
especifique 
el 
tipo 
de 
participación 
del 
grupo 
de 
investigación 
en 
el 
proyecto 
(proyecto de extensión en CTI o 
proyecto de responsabilidad social-
extensión 
solidaria).Los 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 8 
 
 
 
requerimientos son mencionados 
en la Tabla XVI del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 
693-2014). 
Consultorías 
científico-
tecnológicas e informes técnicos 
finales 
Consultorías 
científico-
tecnológicas e informes técnicos 
finales. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla X del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Reconocimientos 
Premios o distinciones otorgadas 
por instituciones u organizaciones 
públicas o privadas que utilizan 
parámetros de excelencia para 
reconocer 
la 
gestión, 
la 
productividad y los aportes y el 
impacto de la investigación o el 
desarrollo tecnológico, en un área 
del 
conocimiento. 
(En 
Construcción) Los requerimientos 
son mencionados en la Tabla XV 
del Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Apoyo a programas de formación 
Apoyo a la creación de programas 
o 
cursos 
de 
maestría 
o 
de 
doctorado. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XVI del 
EN EL MODELO DE MEDICIÓN 
DE GRUPOS (CONVOCATORIA 
693-2014). 
Variedad vegetal y variedad animal 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla VI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Acompañamientos y asesorías de 
línea 
temática 
del 
Programa 
Ondas 
Acompañamientos y asesorías de 
línea 
temática 
del 
Programa 
Ondas. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XVI del 
Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
NOTA: Tenga en cuenta que los indicadores de cumplimiento de los productos descritos anteriormente pueden ser cualitativos o cuantitativos. 
Absténgase de incluir indicadores cualitativos. Escoja indicadores medibles, cuantificables y verificables; recuerde que éstos se convierten en 
compromisos contractuales y estará obligado a entregar los soportes que lo respalden. Algunos indicadores de los productos generados son: 
número de estudiantes de doctorado o maestría formados, número de estudiantes de posgrado graduados, número de artículos sometidos, número 
de artículos publicados, número de eventos académicos en los que se participó, número de patentes desarrolladas, entre otros.  Por otro lado, se 
realizará una evaluación integral sobre el alcance de los objetivos planteados en el proyecto de investigación y la coherencia con los indicadores 
(cantidad) de producto planteados como parte de la calidad del proyecto. Se mirará la viabilidad y factibilidad de los mismos. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 8 
 
 
 
                                                           
i Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación, año 2014. Departamento Administrativo de Ciencia Tecnología e 
Innovación-COLCIENCIAS; Dirección de Fomento a la Investigación. Año 2014. Tabla ajustada a los requerimientos de la convocatoria. 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/documents/documento_medicion_grupos_-_investigadores_version_final_15_10_2014_1.pdf. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 1 de 21 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS- 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN SALUD - 
2015 
 
ANEXO 7 
 
LICENCIAS AMBIENTALES, CONSULTA PREVIA Y CONTRATO DE ACCESO 
A RECURSOS GENÉTICOS O PRODUCTOS DERIVADOS 
 
En este Anexo se hace la recopilación de la normativa ambiental más relevante y que está 
relacionada con los proyectos de investigación en áreas de las ciencias biológicas, 
agrarias, ambientales y biomédicas. Aquí se presentan algunos artículos y parágrafos de 
esta normativa, para mayor información le recomendamos que busque la norma en los 
links proporcionados al final de cada ítem. Recuerde que se exigirán los permisos, 
licencias o contratos respectivos otorgados por la autoridad nacional competente, para la 
contratación y financiación por parte de Colciencias; constituyéndose así en requisitos no 
subsanables en dicha contratación 
 
1. LICENCIAS AMBIENTALES 
 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
Artículo  3°.  Concepto  y  alcance  de  la  licencia  ambiental.  La  Licencia  Ambiental,  
es  la  autorización  que  otorga la autoridad ambiental competente para la ejecución de 
un proyecto, obra o actividad, que de acuerdo con la ley  y  los  reglamentos  pueda  
producir  deterioro  grave  a  los  recursos  naturales  renovables  o  al  medio ambiente o 
introducir modificaciones considerables o notorias al paisaje; la cual sujeta al beneficiario 
de ésta, al cumplimiento de los requisitos, términos, condiciones y obligaciones que la 
misma establezca en relación con la prevención, mitigación, corrección, compensación y 
manejo de los efectos ambientales del proyecto, obra o actividad autorizada.  
 
La  Licencia Ambiental  deberá obtenerse previamente a la iniciación  del  proyecto,  obra 
o  actividad. Ningún proyecto, obra o actividad requerirá más de una Licencia Ambiental.  
 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
 
10. La producción de pesticidas y la importación de los mismos en los siguientes casos: 
 
a) Pesticidas o plaguicidas para uso agrícola, con excepción de los plaguicidas de origen 
biológico elaborados con  base  en  extractos  naturales.  La  importación  de  plaguicidas  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 2 de 21 
 
químicos  de  uso  agrícola  se  ajustará  al procedimiento establecido en la Decisión 
Andina 436 de 1998, o la norma que la modifique o sustituya;  
b) Pesticidas o plaguicidas veterinarios, con excepción de aquellos de uso tópico para 
mascotas y los accesorios de uso externo tales como orejeras, collares, narigueras, etc.;  
c) Pesticidas o plaguicidas para uso en salud pública;  
d) Pesticidas o plaguicidas para uso industrial;  
e) Pesticidas o plaguicidas de uso doméstico,  con excepción  de aquellos plaguicidas 
para uso doméstico en presentación o empaque individual.  
 
11. La importación y/o producción de aquellas sustancias, materiales o productos 
sujetos a controles por virtud de tratados, convenios y protocolos internacionales de 
carácter ambiental, salvo en aquellos casos en que dichas normas  indiquen  una  
autorización  especial  para  el  efecto.  Tratándose  de  Organismos  Vivos  Modificados  
– OVM, para lo cual se aplicará en su evaluación y pronunciamiento únicamente el 
procedimiento establecido en la Ley 740 de 2002, y en sus decretos reglamentarios o las 
normas que lo modifiquen, sustituyan o deroguen. 
 
Para otros ejemplos de casos que requieren licencias ambientales, así como definiciones, 
obligaciones y trámites puede consultar el siguiente link 
 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 
 
2. CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS GENÉTICOS Y/O PRODUCTOS 
DERIVADOS CON FINES COMERCIALES, INDUSTRIALES O DE 
PROSPECCIÓN BIOLÓGICA 
 
La siguiente información es tomada de la página web del Ministerio de Medio ambiente1 
 
En la normatividad Colombiana los recursos genéticos comprenden todo material de 
naturaleza biológica que contenga información genética (unidades funcionales de la 
herencia) de valor o utilidad real o potencial (Decisión 391 de 1996, Ley 165 de 1994). 
 
Los recursos genéticos son una dimensión de la Biodiversidad, la cual se estratifica desde 
genes, hacia individuos, especies, poblaciones, ecosistemas y paisajes. 
 
El material genético también hace parte de los recursos naturales de la Nación, ya que 
debido a que contiene toda la información necesaria para generar un organismo y regular 
sus funciones, es el responsable de la gran diversidad de recursos biológicos y productos 
derivados (metabolitos) existentes en la naturaleza. 
 
Los recursos genéticos se traducen en bienes y servicios para el ser humano, los cuales 
pueden ser aprovechados desde la forma expresada de estos (genes) en alimentos, 
                                                           
1 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-y-servicios-
ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 3 de 21 
 
materias primas, medicinas naturales, entre otros; hasta la aplicación de biotecnología 
para producir bienes y servicios de alto valor agregado, supliendo tanto necesidades 
básicas como novedades del mercado. 
 
En Colombia los recursos genéticos son propiedad del Estado, son inalienables, 
imprescriptibles e inembargables y el acceso a estos en forma de genes y productos 
derivados (metabolitos), está regulado por la Decisión Andina 391 llamada Régimen 
Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos, por lo cual, quien desee acceder a éstos 
en forma de genes y/o productos derivados según los términos establecidos en la 
Decisión 391, debe solicitar la autorización del Estado. 
 
El Decreto Ley 3570 de 2011 por el cual se modifican los objetivos y la estructura del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y se integra el Sector Administrativo de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, delega a la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos (DBBSE) la función de adelantar el trámite relacionado con 
las solicitudes de acceso a recursos genéticos, aceptar o negar la solicitud, resolver el 
recurso de reposición que se interponga y suscribir los contratos correspondientes. 
 
La DBBSE a través del Grupo de Recursos Genéticos atiende las solicitudes del Trámite 
de Acceso a Recursos Genéticos de acuerdo a lo dispuesto en la Decisión Andina 391. 
 
La Decisión Andina 391 de 1996 
 
El Régimen Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos tiene por objeto regular el 
acceso a los recursos genéticos de los Países Miembros (Perú, Ecuador, Bolivia y 
Colombia) y sus productos derivados, a fin de: 
a) Prever condiciones para una participación justa y equitativa en los beneficios derivados 
del acceso. 
b) Sentar las bases para el reconocimiento y valoración de los recursos genéticos y sus 
productos derivados y de sus componentes intangibles asociados, especialmente cuando 
se trate de comunidades indígenas, afroamericanas o locales. 
c) Promover la conservación de la diversidad biológica y la utilización sostenible de los 
recursos biológicos que contienen recursos genéticos. 
d) Promover la consolidación y desarrollo de las capacidades científicas, tecnológicas y 
técnicas a nivel local, nacional y subregional. 
e) Fortalecer la capacidad negociadora de los Países Miembros. 
 
El ámbito de la Decisión aplica a los recursos genéticos de los cuales los Países 
Miembros de la Comunidad Andina de Naciones son países de origen, a sus productos 
derivados, a sus componentes intangibles y a los recursos genéticos de las especies 
migratorias que por causas naturales se encuentren en el territorio de los Países 
Miembros. 
 
Así mismo la Decisión excluye: 
a) Los recursos genéticos humanos y sus productos derivados 
b) El intercambio de recursos genéticos, sus productos derivados, los recursos biológicos 
que los contienen, o de los componentes intangibles asociados a éstos, que realicen las 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 4 de 21 
 
comunidades indígenas, afroamericanas y locales de los Países Miembros entre sí y para 
su propio consumo, basadas en sus prácticas consuetudinarias. 
 
RESOLUCIÓN 1348 DE 2014 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS ACTIVIDADES QUE 
CONFIGURAN ACCESO A LOS RECURSOS GENÉTICOS Y SUS PRODUCTOS DERIVADOS PARA LA 
APLICACIÓN DE LA DECISIÓN ANDINA 391 DE 1996 EN COLOMBIA Y SE TOMAN OTRAS 
DETERMINACIONES 
 
Artículo 1. Objeto y Ámbito de Aplicación. La presente resolución tiene por objeto 
establecer las actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus 
productos derivados para la adecuada aplicación de la Decisión Andina 391 de 1996 en 
Colombia. 
 
La presente Resolución aplica para todas las personas naturales o jurídicas nacionales o 
extranjeras que pretendan acceder a los recursos genéticos y sus productos derivados de 
Colombia. 
 
Artículo 2. Actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productivos 
derivados. Configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados las 
siguientes actividades que se realicen con especies nativas, bien sea en sus formas 
silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticación, incluyendo virus, 
viroides y similares, que se encuentren en el territorio nacional o fuera de este: 
 
1. Las que pretendan la separación de las unidades funcionales y no funcionales del ADN 
y/o el ARN, en todas las formas que se encuentren en la naturaleza. 
 
2. Las que pretendan el aislamiento de una o varias moléculas, entendidas éstas como 
micro y macromoléculas, producidas por el metabolismo de un organismo. 
 
3. Siempre que se pretenda solicitar patente sobre una función o propiedad identificada de 
una molécula, que no se ha aislado y purificado. 
 
PARÁGRAFO 1 : Para los efectos del presente artículo, entiéndase por unidades 
funcionales de la herencia, aquellas que contienen el código para un gen o que realizan 
alguna actividad a nivel molecular y por unidades no funcionales de la herencia, aquellas 
a las que aún no se les ha identificado una funcionalidad. 
 
PARÁGRAFO 2: No configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos 
derivados además de lo dispuesto en el parágrafo 1 del artículo 4 del Decreto 1375 y el 
parágrafo 5 del artículo 2 del Decreto 1376 de 2013, las actividades señaladas en este 
artículo, que se realicen sobre los recursos genéticos y productos derivados de especies 
introducidas en sus formas silvestre, domesticada, cultivada o escapada de 
domesticación y los de origen humano. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 5 de 21 
 
Figura 1. Guía de orientación para investigaciones con recursos genéticos y/o productos 
derivados  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Cuál es el origen de las muestras con las que se realizaran las actividades de 
investigación, bioprospección y/o aprovechamiento comercial o industrial? 
 
Especies Nativas 
Aquellas que se distribuyen 
naturalmente en el país. (Forma 
silvestre, domesticada o escapada 
de domesticación) 
 
Especies Introducidas 
Aquellas que no son nativas de 
Colombia y que ingresaron al país 
por intervención humana 
 
Humano 
 
Microorganismos 
Siempre que se colecten en el 
territorio nacional se entenderá 
como especie nativa 
 
No requiere Contrato de Acceso a Recurso 
Genético y sus Productos Derivados 
  
¿Cuál es la finalidad de las actividades? 
 
Investigación Básica en: 
Sistemática molecular, ecología 
molecular, evolución y/o 
biogeografía. 
Investigación Básica en 
actividades diferentes a: 
Sistemática molecular, ecología 
molecular, evolución y/o 
biogeografía. 
 
Bioprospección 
En cualquiera de sus fases 
 
Comercial o Industrial 
Permiso de Recolecta  
(Decreto 1376 2013) 
 
Colecciones biológicas 
(Decreto 1375 de 2013 
Permiso de Recolecta  
(Decreto 1376 2013) 
 
Colecciones biológicas 
(Decreto 1375 de 2013 
 
 
Separación del ADN y ARN  
 
Aislamiento de una o varias moléculas, producidas por 
el metabolismo de un organismo 
 
Solicitud de patente sobre una función o propiedad 
identificada de una molécula, que no se ha aislado y 
purificado 
(Resolución 1348 del 2014) 
No requiere contrato de 
acceso a recursos 
genéticos y sus 
productos derivados 
 
Requiere contrato de acceso a recursos genéticos y sus 
productos derivados 
 
Para mayor información consultar la página web: www.minambiente.gov.co, o dirija sus inquietudes a los correos: 
projas@minambiente.gov.co;cospina@minambiente.gov.co;hescobar@minambiente.gov.co    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 6 de 21 
 
El Grupo de Recursos Genéticos de la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos del Ministerio de Medio Ambiente desarrolló el siguiente 
esquema, con el fin de orientar a los participantes de las convocatorias de Colciencias 
sobre los casos en los cuales se requiere el contrato de acceso a recursos genéticos o 
productos derivados. Para esto el participante debe conocer de antemano cuál es el 
origen de las muestras con las que se realizarían las actividades de investigación, bio-
prospección o aprovechamiento comercial o industrial; así como la finalidad de estas 
actividades.  Lo invitamos a que lea este diagrama de flujo y a que realice un análisis de 
los decretos o resoluciones vigentes2, ya que esto le ayudará en el momento de 
diligenciar y argumentar correctamente el componente científico-técnico de la propuesta 
inscrita en el SIGP, en el apartado “Licencias ambientales, consulta previa y contrato 
de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados” (Figura 1).  
 
3. RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA 
NO COMERCIAL 
 
DECRETO 1376 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL PERMISO DE RECOLECCIÓN DE 
ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE 
INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA NO COMERCIAL 
 
Artículo 1. Objeto. El  presente Decreto tiene por objeto reglamentar el permiso de 
recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad  biológica  
con fines de investigación científica no comercial.  
 
Artículo  2.  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  se  aplicará  a  las actividades  
de  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad biológica  
con  fines  de  investigación  científica  no  comercial,  que  se  realice  en  el territorio  
nacional,  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  por  la  Ley  13  de  1990  acerca  de  la 
competencia de  la  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca (AUNAP)  o  la  entidad  
que  haga sus  veces,  en  materia de  investigación  científica  de  recursos  pesqueros  y 
de las competencias  asignadas por el  Decreto 644 de 1990 en  lo que concierne a la 
investigación científica o tecnológica marina.  
 
Las disposiciones contenidas en  el  presente  decreto se  aplicarán  sin  perjuicio de  las 
normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud pública, sanidad animal y vegetal.  
 
Parágrafo  1. El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  sus  entidades 
científicas  adscritas  y  vinculadas,  Parques  Nacionales  Naturales  de  Colombia,  las 
Corporaciones  Autónomas  Regionales  y/o  de  Desarrollo  Sostenible  y  los  Grandes 
Centros  Urbanos  no requerirán  del  Permiso de  Recolección  de especímenes del que 
trata  este  decreto.  Los  ejemplares  deberán  ser  depositados  en  una  colección 
previamente  registrada  ante  el  Instituto  de  Investigación  de  Recursos  Biológicos  
                                                           
2 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-
y-servicios-ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 7 de 21 
 
 
Parágrafo 2. La  recolección  de especímenes de especies silvestres de la diversidad 
biológica  para  efectos  de  adelantar estudios  de  impacto  ambiental,  se  regirá  por  
la reglamentación  específica expedida  por el  Gobierno  Nacional  para tal  efecto,  lo  
cual no exime  a quien efectúe  la  recolección  de suministrar la información asociada a 
los especímenes recolectados al  Sistema de Información en Biodiversidad de Colombia 
SiB.  
 
Parágrafo  3. Las  disposiciones  de  este  decreto  no  serán  aplicables a las 
investigaciones científicas o prácticas docentes que se  realicen  con  especímenes de 
especies domésticas.  
 
Parágrafo 4. La  recolección  de especímenes de  especies silvestres de  la diversidad 
biológica  que  se  adelanta  dentro  de  un  proyecto  de  investigación,  deberá  tener  la 
finalidad  exclusiva de  investigación científica no comercial.  Las disposiciones de este 
decreto  no  aplican  a  la  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  
de  la diversidad biológica con fines industriales, comerciales o de PROSPECCIÓN 
BIOLÓGICA.  
 
Parágrafo 5.  Las  investigaciones científicas básicas que se  adelantan en el  marco de 
un  permiso  de  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  
diversidad biológica  con  fines  no  comerciales  y  que  involucren  actividades  de  
sistemática molecular,  ecología  molecular,  evolución  y  biogeografía,  no  
configuran  acceso  al recurso genético de conformidad con el ámbito de aplicación 
del presente decreto.  
 
La  realización  de  dichas  actividades  con  especímenes  recolectados,  no  exime  al 
investigador  de  suministrar  la  información  asociada  al  Sistema  de  Información  
en Biodiversidad  de  Colombia  - SIB  y  de  remitir  en  forma  digital  al  Ministerio  
de Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  las  publicaciones  derivadas  de  las  mismas,  
quien deberá respetar los derechos de propiedad intelectual correspondientes.  
 
Parágrafo  6.  Para  acceder  a  los  recursos  genéticos  y/o  productos  derivados,  
con fines  industriales,  comerciales  o  de  prospección  biológica,  de  los  
especímenes recolectados en el  marco de  un permiso de recolección de especímenes 
de especies silvestres  de  la  diversidad  biológica  con  fines  no  comerciales,  el  
interesado  deberá suscribir  el  contrato  de  acceso  a  recursos  genéticos  y/o  
productos  derivados,  de conformidad  con  la  legislación  nacional  vigente.  En  
este  caso  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  podrá  otorgar  en  el  
mismo  acto  el  permiso  de recolección cuando a ello hubiere lugar. 
 
Artículo 3.  Definiciones. Para efectos de la aplicación de este decreto se  tendrán en 
cuenta las siguientes definiciones:  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 8 de 21 
 
Espécimen  de  especie  silvestre  de  la  diversidad  biológica: Todo  organismo silvestre  
de  la  diversidad  biológica  vivo o muerto  o  cualquiera  de  sus  productos, partes o 
derivados, en adelante referido únicamente como espécimen. 
 
Artículo  9.  Obligaciones  del  titular  del  Permiso  Marco  de  Recolección.  Las 
Instituciones  Nacionales  de  Investigación  deberán  cumplir  con  las  siguientes 
obligaciones  ante  la  autoridad  ambiental  competente,  para  cada  programa  de  
 
Parágrafo  1.  En  el  caso  de  pretender  recolectar  especies  amenazadas,  
vedadas  o endémicas,  el  titular del  Permiso  Marco  de  Recolección  deberá  
solicitar autorización previa  a  la  autoridad  competente  para  llevar  a  cabo  dicho  
proyecto  de  acuerdo  al Formato  de  Solicitud  de  Autorización  de  Recolección  de  
Especies  Amenazadas Vedadas o Endémicas.  El  cumplimiento de dicho requisito 
deberá ser reportado en  los informes de que trata el presente artículo.  
 
Parágrafo  2.  El  titular  del  Permiso  Marco  de  Recolección  que  pretenda  
recolectar especímenes  al  interior  de  un  área  del  Sistema  de  Parques  
Nacionales  Naturales, deberá,  previo  a  la  recolección,  obtener  autorización  de  
Parques  Nacionales Naturales de Colombia.  
 
Artículo  10.  De  la  consulta  previa.  En  el  caso  en  el  que  las  actividades  de 
recolección requieran cumplir con la consulta previa a los grupos étnicos, la Institución 
Nacional  de  Investigación  será  la  única  responsable  de  adelantarla  conforme  al 
trámite legal vigente.  El  cumplimiento de dicho requisito es obligatorio,  previo al  inicio 
de la ejecución de cada proyecto, y deberá ser reportado en  los informes de que trata el 
presente artículo. 
 
Artículo  28.  Movilización  de  especímenes.  La  resolución  mediante  la  cual  se 
otorgue el  Permiso Marco o Individual de  Recolección,  incluirá la autorización  para  la 
movilización dentro del territorio nacional de  los especímenes a recolectar.  En  el 
caso  del  Permiso  Marco  de  Recolección,  la  Institución  Nacional  de  Investigación  
emitirá certificación  en  la  que  consten  los  especímenes  a  recolectar  que  serán  
objeto  de movilización.  
 
Parágrafo.  Para  la  movilización  de  especímenes  amparados  por  un  Permiso  de 
Recolección en el territorio nacional no se requiere de salvoconducto adicional alguno.  
 
Artículo 29.  Exportación de especímenes. En  caso de requerirse exportación de 
especímenes  o  muestras,  amparadas  por  un  Permiso  Marco  o  Individual  de 
Recolección, se deberá atender lo señalado en las disposiciones CITES y NO CITES. 
 
Para mayor información sobre definiciones, competencias, trámites u obligaciones puede 
consultar el siguiente link: 
 
 
https://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1376_2013.pdf 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 9 de 21 
 
4. RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE ELABORACIÓN DE 
ESTUDIOS AMBIENTALES 
 
DECRETO 3016 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL PERMISO DE ESTUDIO PARA LA 
RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON 
FINES DE ELABORACIÓN DE ESTUDIOS AMBIENTALES 
 
Artículo 1°. Permiso de Estudios con fines de elaboración de Estudios Ambientales. Toda 
persona  que  pretenda  adelantar  estudios, en  los  que  sea  necesario realizar  
actividades  de recolección  de  especímenes  de  especies silvestres  de  Ia diversidad  
biológica  en  el  territorio nacional;  con  la finalidad de  elaborar estudios  
ambientales  necesarios  para  solicitar y/o  modificar licencias  ambientales  o su  
equivalente,  permisos,  concesiones  o  autorizaciones  deberá previamente solicitar a la 
autoridad ambiental competente la expedición  el permiso que reglamenta el presente 
Decreto.   
 
El  permiso de que trata el presente decreto amparará la recolecta de especímenes que 
se realicen durante su vigencia en el marco de la elaboración de uno o varios estudios 
ambientales.  
 
Parágrafo 1º.  Las disposiciones contenidas en el  presente decreto se aplicarán sin 
perjuicio de las normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud pública y sanidad 
animal y vegetal.  
Parágrafo  2°.  La  obtención  del  permiso  de  que  trata  el  presente  decreto  
constituye  un  trámite previo  dentro  del  proceso  de  licenciamiento  ambiental  y  no  
implica  la  autorización  de  acceso  y aprovechamiento a recursos genéticos. 
 
Artículo  3°.  Competencia.  Las  autoridades ambientales  competentes  para  otorgar el  
permiso de que trata este Decreto, son:  
 
1. Autoridad  Nacional  de  Licencias Ambientales  -ANLA- cuando  de  acuerdo  con  la  
solicitud  del permiso  las actividades de recolección  se  pretendan desarrollar en 
jurisdicción de dos o más autoridades ambientales.    
2. Corporaciones Autónomas Regionales o de Desarrollo Sostenible, Autoridades 
Ambientales de los Grandes Centros Urbanos y las autoridades ambientales creadas en 
virtud de la Ley  768 de 2002, ' . cuando  las  actividades  de  recolección  pretendan  
desarrollar  exclusivamente  en  sus respectivas jurisdicciones, de acuerdo con la 
solicitud, del interesado.  
3. Parques  Nacionales  Naturales de  Colombia,  cuando  'las  actividades  de  
recolección  se pretendan  desarrollar exclusivamente  al  interior  de  las  áreas  del'  
Sistema  de  Parques Nacionales Naturales. 
 
Para mayor información puede consultar el siguiente link: 
 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/Dec-3016_27122013.pdf 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 10 de 21 
 
5. COLECCIONES BIOLÓGICAS 
 
DECRETO 1375 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTAN LAS COLECCIONES BIOLÓGICAS 
 
Artículo 1. Objeto. El presente decreto tiene por objeto reglamentar:  
a) La  administración  y  funcionamiento  de  las  colecciones  biológicas  en  el  
territorio nacional.  
b) Los derechos y obligaciones de los titulares de colecciones biológicas.  
 
c) El  procedimiento  de  registro  de  las  colecciones  biológicas  ante  el  Instituto  de  
Investigación de  Recursos Biológicos "Alexander von Humboldt".  
Artículo  2.  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  aplica  a  las  personas 
naturales o jurídicas titulares de las colecciones biológicas.  
 
Parágrafo 1.  Los zoológicos, acuarios y jardines botánicos atenderán lo dispuesto por 
la normatividad vigente sobre  la  materia.  En  el  caso que dichos establecimientos 
cuenten con colecciones biológicas, estas se regirán por lo dispuesto en el  presente 
decreto.  
Parágrafo  2.  Las  disposiciones  contenidas  en  el  presente  decreto  se  aplican  sin  
perjuicio  de  las  normas  vigentes  sobre  bioseguridad,  salud  pública,  sanidad  
animal  y vegetal. 
  
Artículo  2.  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  aplica  a  las  personas 
naturales o jurídicas titulares de las colecciones biológicas. 
 
Artículo  3.  Definiciones.  Para  efectos  de  dar  aplicación  al  presente  Decreto  se 
tendrán en cuenta las siguientes definiciones: 
 
Colección biológica: Conjunto de  especímenes de  la diversidad  biológica preservados 
bajo estándares de curaduría especializada para cada uno de los grupos depositados en 
ella, los  cuales  deben  estar  debidamente  catalogados,  mantenidos  y  organizados 
taxonómicamente,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  protocolo  de  manejo 
respectivo,  que  constituyen  patrimonio  de  la  Nación  y  que  se  encuentran  bajo  la 
administración  de  una  persona  natural  o  jurídica,  tales  como  herbarios,  museos  de  
historia  natural,  bancos  de  germoplasma,  bancos  de  tejidos  y  ADN,  genotecas  y 
ceparios  y  las  demás  que  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  así  lo  
considere. 
 
Registro  Único  Nacional  de  Colecciones  Biológicas: Instrumento  otorgado  y 
administrado  por  el  Instituto  de  Investigación  de  Recursos  Biológicos  "Alexander  
von Humboldt" como  entidad  competente  para adelantar esta actividad,  a través del 
cual  se ampara la tenencia legal de los especímenes de las colecciones biológicas.  
 
La  información  contenida  en  el  registro  es  una  autodeclaración,  la  veracidad  de  la 
misma,  es  responsabilidad  exclusiva  del  titular  de  la  colección,  sin  perjuicio  de  que  
el Instituto de  Investigación de  Recursos  Biológicos "Alexander von  Humboldt" verifique  
la misma. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 11 de 21 
 
Artículo  4.  Actividades  a  desarrollar  en  las  colecciones  biológicas.  Las colecciones  
biológicas  además  de  ser  receptores  de  especímenes  y  de  adelantar actividades  de  
curaduría  para  garantizar  el  mantenimiento  y  cuidado  de  éstos  podrán adelantar, 
entre otras:  
 
a) Actividades  con  fines  científicos,  orientadas  de  manera  exclusiva  a  generar 
conocimiento  e  información  científica  básica,  con  el  fin  de  descubrir  y  explicar 
fenómenos  y  procesos  naturales,  sin  que  incluyan  actividades  de  prospección 
biológica, aplicación industrial o aprovechamiento comercial. 
b) Labores educativas y divulgativas sobre la biodiversidad nacional.  
c) Apoyo a la implementación de programas de conservación.  
d) Proveer especímenes para el desarrollo de investigaciones.  
e) Prestar e intercambiar especímenes con  otras colecciones biológicas nacionales o 
internacionales.  En  estos  casos  se  deberán  suscribir  convenios  o  contratos  y 
mantener un  libro de  registro de  los  préstamos e intercambios,  los cuales  podrán ser 
consultados en  cualquier  momento  por la  autoridad  ambiental competente  en ejercicio 
de su función de control y vigilancia.  
 
Parágrafo 1.  Las actividades de  investigación científica básica con fines no comerciales 
que  usen  colecciones biológicas y que  involucren  actividades de  sistemática  
molecular, ecología molecular,  evolución y biogeografía molecular no configuran  
acceso al  recurso genético de conformidad con el ámbito de aplicación del presente 
decreto.  
 
Parágrafo 2.  Para acceder a los recursos genéticos de los especímenes 
depositados en las colecciones biológicas con fines industriales, comerciales o de 
PROSPECCIÓN BIOLÓGICA, el  interesado  deberá  suscribir  el  CONTRATO  DE  
ACCESO  A  RECURSOS  GENÉTICOS  de conformidad con la legislación nacional 
vigente. 
 
Para mayor información sobre definiciones, obligaciones, trámites relacionados con las 
colecciones biológicas puede consultar el siguiente link: 
 
 
https://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1375_2013.pdf 
 
 
6. MANIPULACIÓN Y MOVILIZACIÓN DE LOS RECURSOS BIOLÓGICOS 
EN EL TERRITORIO NACIONAL, DE LA MISMA FORMA QUE LA 
INTRODUCCIÓN DE ESPECIES EXÓTICAS. 
 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 12 de 21 
 
 
16. La introducción al país de parentales, especies, subespecies, razas, híbridos o 
variedades foráneas con fines de cultivo,  levante, control biológico, reproducción  y/o  
comercialización, para establecerse o implantarse en medios naturales o artificiales, que 
puedan afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida silvestre.  
 
La  Licencia Ambiental  contemplará la fase de investigación  o experimental  y la fase 
comercial.  La fase de investigación involucra las etapas de importación del pie 
parental y de material vegetal para la propagación, la instalación o construcción del 
zoocriadero o vivero y las actividades de investigación o experimentación del proyecto. 
Para autorizar la fase comercial se requerirá modificación de la Licencia Ambiental. 
 
Parágrafo 1°. Para los proyectos de hidrocarburos en donde el área de interés de 
explotación corresponda al área  de  interés  de  exploración  previamente  licenciada,  
el  interesado  podrá  solicitar  la  modificación  de  la licencia de exploración para 
realizar las actividades de explotación. En este caso se aplicará lo dispuesto en el 
artículo 4° del presente decreto.  
 
Parágrafo 2°. En lo que respecta al numeral 12 del presente decreto, previamente a la 
decisión sobre la licencia ambiental, el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo 
Territorial contará con el concepto de la Unidad Administrativa Especial del Sistema de 
Parques Nacionales Naturales.  
 
Los senderos de interpretación, los utilizados para investigación y para ejercer 
acciones de control y vigilancia, así como los proyectos, obras o actividades 
adelantadas para cumplir las funciones de administración de las áreas protegidas que 
estén previstas en el plan de manejo correspondiente, no requerirán Licencia 
Ambiental.  
 
Parágrafo 3°. Los zoocriaderos de especies foráneas a los que se refiere el numeral 
16 del presente artículo, no podrán adelantar actividades comerciales con individuos 
introducidos, ni con su producción, en ninguno de sus estadios  biológicos,  a  menos  
que  el  Ministerio  de  Ambiente,  Vivienda  y  Desarrollo  Territorial  los  haya 
autorizado como predios proveedores y solamente cuando dichos especímenes se 
destinen a establecimientos legalmente autorizados para su manejo en ciclo cerrado.  
 
Parágrafo  4°.  No  se  podrá  autorizar  la  introducción  al  país  de  parentales  de  
especies,  subespecies,  razas  o variedades foráneas que hayan sido declaradas 
como invasoras o potencialmente invasoras por el Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y Desarrollo Territorial con el soporte técnico y científico de los Institutos de 
Investigación Científica vinculados al Ministerio.  
 
Parágrafo 5°. El Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, podrá señalar 
mediante resolución motivada  las  especies  foráneas,  que  hayan  sido  introducidas  
irregularmente  al  país  y  puedan  ser  objeto  de actividades de cría en ciclo cerrado. 
Lo anterior sin perjuicio de la imposición de las medidas preventivas y sancionatorias a 
que haya lugar. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 13 de 21 
 
Artículo  9°.  Competencia  de  las  Corporaciones  Autónomas  Regionales.  Las  
Corporaciones  Autónomas Regionales, las de Desarrollo Sostenible, los Grandes Centros 
Urbanos y las autoridades ambientales creadas mediante la Ley 768 de 2002, otorgarán o 
negarán la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades, que se 
ejecuten en el área de su jurisdicción. 
 
Parágrafo 3°. Las Corporaciones Autónomas Regionales solamente podrán otorgar 
licencias ambientales para el establecimiento de zoocriaderos con fines comerciales 
de especies exóticas en ciclo cerrado, para tal efecto, el pie parental deberá 
provenir de un zoocriadero con fines comerciales que cuente con licencia ambiental y 
se encuentre debidamente autorizado como predio proveedor. 
 
   
RESOLUCIÓN NÚMERO 1367 DE 2000 (DICIEMBRE 29) POR LA CUAL SE ESTABLECE EL 
PROCEDIMIENTO 
PARA 
LAS 
AUTORIZACIONES 
DE 
IMPORTACIÓN 
Y 
EXPORTACIÓN 
DE 
ESPECÍMENES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA QUE NO SE ENCUENTRAN LISTADAS EN LOS 
APÉNDICES DE LA CONVENCIÓN CITES. 
 
Artículo  1º.  Definiciones.  Para  la  correcta  interpretación  de  la  presente resolución, se 
adoptan las siguientes definiciones:  
 
Espécimen: Todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado fácilmente 
identificable. 
 
Artículo  2º.  Ámbito  de  aplicación.  La  presente  resolución  se  aplicará  a  la 
importación  y  exportación  de  especímenes  de  especies  de  la  diversidad biológica no 
incluidas en los listados de los apéndices de la Convención sobre el  Comercio  
Internacional  de  Especies  Amenazadas  de  Fauna  y  Flora Silvestres, CITES.  
 
Parágrafo.  Lo  anterior  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en  la  Ley  17  de  1981, 
mediante la cual se adoptó la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies 
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, CITES, la Ley 13 de 1990 en materia de 
recursos pesqueros, la cual establece la competencia del INPA para estos efectos; el 
numeral 12 del artículo 52 de la Ley 99 de 1993, el cual dispone  que  la  introducción  
al  país  de  parentales  para  la  reproducción  de especies foráneas de fauna y flora 
silvestre que pueda afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida salvaje, 
requiere de la obtención de una licencia ambiental y la Decisión Andina 391 de 1996, la 
cual reglamenta lo concerniente al acceso a los recursos genéticos. 
  
Artículo  3º.  Solicitud  de  autorización.  El  interesado  en  importar  o  exportar 
especímenes de la diversidad biológica pertenecientes a especies no incluidas en los 
Apéndices de la Convención CITES, deberá solicitar ante el Ministerio del  Medio  
Ambiente  autorización  de  importación  o  exportación  con  fines comerciales o de 
investigación, según el caso, diligenciando el correspondiente formato  de  solicitud,  el  
cual  se  anexa  a  la  presente  resolución  y  hace  parte integral  de  ella.  El  formato  en  
cuestión  contendrá  al  menos  la  siguiente información: 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 14 de 21 
 
RESOLUCIÓN 1263 DE 2006 POR LA CUAL SE ESTABLECE EL PROCEDIMIENTO Y SE FIJA EL 
VALOR PARA EXPEDIR LOS PERMISOS A QUE SE REFIERE LA CONVENCIÓN SOBRE EL COMERCIO 
INTERNACIONAL DE ESPECIES AMENAZADAS DE FAUNA Y FLORA SILVESTRES -CITES-, Y SE 
DICTAN OTRAS DISPOSICIONES 
 
Artículo primero: Definiciones.- Para la correcta interpretación de la presente Resolución, 
se adoptan las siguientes definiciones: 
 
Espécimen: Es todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado 
fácilmente identificable. 
Permiso CITES: Es el documento expedido por el Ministerio de Ambiente, Vivienda y 
Desarrollo Territorial, como autoridad administrativa en Colombia para acompañar los 
especímenes señalados en la Convención CITES en el momento de su importación, 
exportación o reexportación. 
 
Artículo segundo: Ámbito de aplicación: La presente resolución se aplicará para la 
importación, exportación y reexportación de especímenes de especies de la diversidad 
biológica incluidas en los listados de los apéndices de la Convención sobre el Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres CITES. 
 
Para mayor información sobre los decretos y resoluciones relacionados con la 
movilización de especímenes consultar los siguiente links 
 
 
http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=45536 
https://www.minambiente.gov.co/images/BosquesBiodiversidadyServiciosEcosistemicos/p
df/Normativa/Resoluciones/res_1367_291200.pdf 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 
 
RESOLUCIÓN 1204 DE 2014 POR LA CUAL SE CONFORMA EL COMITÉ TÉCNICO NACIONAL DE 
ESPECIES INTRODUCIDAS TRASPLANTADAS INVASORAS EN EL TERRITORIO NACIONAL Y SE 
REGLAMENTA SU FUNCIONAMIENTO 
 
Articulo 1 Objeto. El objeto de la presente resolución es conformar el Comité Técnico 
Nacional de Especies Introducidas y/o Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional 
como órgano consultivo y asesor del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y 
reglamentar su funcionamiento. 
 
Artículo 2 Alcance. El Comité Técnico Nacional de Especies Introducidas y/o 
Trasplantadas Invasoras, que se conforma mediante el presente acto administrativo, 
tratará los temas relacionados con especies, subespecies, razas, híbridos y variedades, 
entre otros, que sean trasplantadas y/o exóticas. 
 
Artículo 3  Integración. El Comité Técnico Nacional de Especies Introducidas y/o 
Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional estará integrado por los siguientes 
miembros: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 15 de 21 
 
 
Artículo 4 Actividades del Comité. El comité cumplirá las siguientes actividades: 
 
1. Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, los criterios 
técnicos que deben ser adoptados para la definición de las especies introducidas 
y/o trasplantadas invasoras. 
2. Someter, a consideración del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, la 
actualización de los listados de las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras. 
3. Asesoras al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, a las Corporaciones 
Autónomas Regionales, de Desarrollo Sostenible y a la Autoridades Ambientales 
Urbanas, en la adopción de medidas de manejo para el control y/o erradicación a 
nivel nacional y/o regional de las especies introducidas y/ o trasplantadas 
invasoras. 
4. Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, las prioridades de 
investigación a nivel nacional sobre las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras en el territorio nacional. 
 
RESOLUCIÓN 0848 DE 2008 POR LA CUAL SE DECLARAN UNAS ESPECIES EXÓTICAS COMO 
INVASORAS Y SE SEÑALAN LAS ESPECIES INTRODUCIDAS IRREGULARMENTE AL PAÍS QUE 
PUEDEN SER OBJETO DE CRÍA EN CICLO CERRADO Y SE ADOPTAN OTRAS DETERMINACIONES 
 
Artículo  primero.-  Declárense  como  invasoras  las  siguientes  especies exóticas o 
foráneas, presentes en el territorio colombiano, las siguientes:   
*Ver listado completo en el la resolución,  
 
Para ver los textos completos de los decretos y resoluciones, así como listados 
nacionales de especies introducidas potencialmente invasoras y de especies aún no 
introducidas, pero declaradas de alto riesgo se recomienda revisar los siguientes links y 
los documentos asociados en la página web de los institutos de investigación adscritos al 
Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible. 
 
 
Resolución 1204 
http://www.imprenta.gov.co/diariop/diario2.indice?v_num=49.234 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-content/uploads/2013/08/res_0848.pdf 
 
 
7. CONSENTIMIENTO INFORMADO 
 
RESOLUCIÓN Nº 008430 DE 1993 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS NORMAS CIENTÍFICAS, 
TÉCNICAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA INVESTIGACIÓN EN SALUD 
 
TITULO I DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 1. Las  disposiciones de estas normas científicas tienen por objeto establecer los 
requisitos para el desarrollo de la actividad investigativa en salud.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 16 de 21 
 
Artículo 2. Las instituciones que vayan a realizar investigación en humanos, deberán tener 
un Comité de Ética en Investigación, encargado de resolver todos los asuntos 
relacionados con el tema. 
 
TITULO II DE LA INVESTIGACION EN SERES HUMANOS 
 
CAPITULO 1 DE LOS ASPECTOS ETICOS DE LA INVESTIGACION EN SERES 
HUMANOS 
 
ARTICULO 5.  En toda investigación en la que el ser humano sea sujeto de estudio, 
deberá prevalecer el criterio del respeto a su dignidad y la protección de sus derechos y  
su bienestar. 
ARTICULO 6.   La investigación que se realice en seres humanos se deberá desarrollar 
conforme a los siguientes criterios: 
a) Se ajustará a los principios científicos y éticos que la justifiquen. 
b) Se fundamentará en  la experimentación previa realizada en animales, en laboratorios 
o en otros hechos científicos. 
c) Se realizará solo cuando el conocimiento que se pretende producir no pueda obtenerse 
por otro medio idóneo. 
d) Deberá prevalecer la seguridad de los beneficiarios y expresar claramente los riesgos 
(mínimos), los cuales no deben, en ningún momento, contradecir el artículo 11 de esta 
resolución.  
e) Contará con el Consentimiento Informado y por escrito del sujeto de 
investigación o su representante legal con las excepciones dispuestas en la presente 
resolución. 
f) Deberá ser realizada por profesionales con conocimiento y experiencia para cuidar la 
integridad del ser humano bajo la responsabilidad de una entidad de salud, supervisada 
por las autoridades de salud, siempre y cuando cuenten con los recursos humanos y 
materiales necesarios que garanticen el bienestar del sujeto de investigación. 
g) Se llevará a cabo cuando se obtenga la autorización: del representante legal de la 
institución investigadora y de la institución donde se realice la investigación; el 
Consentimiento Informado de los participantes; y la aprobación del proyecto por parte 
del Comité de Ética en Investigación de la institución. 
 
Para mayor información sobre los artículos de esta resolución puede consultar el siguiente 
link 
 
 
http://www.unisabana.edu.co/fileadmin/Documentos/Investigacion/comite_de_etica/Res__
8430_1993_-_Salud.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 17 de 21 
 
8. CONSULTA PREVIA CON LAS COMUNIDADES INDÍGENAS Y 
AFRODESCENDIENTES 
 
DECRETO 1320 DE 1998 POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA CONSULTA PREVIA CON LAS 
COMUNIDADES INDÍGENAS Y NEGRAS PARA LA EXPLOTACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES 
DENTRO DE SU TERRITORIO. 
 
Artículo 1o. Objeto. La consulta previa tiene por objeto analizar el impacto económico, 
ambiental, social y cultural que puede ocasionarse a una comunidad indígena o negra por 
la explotación de recursos naturales dentro de su territorio, conforme a la definición del 
artículo 2o. del presente decreto, y las medidas propuestas para proteger su integridad. 
 
Artículo 2o. Determinación de territorio. La consulta previa se realizará cuando el 
proyecto, obra o actividad se pretenda desarrollar en zonas de resguardo o reservas 
indígenas o en zonas adjudicadas en propiedad colectiva a comunidades negras. 
Igualmente, se realizará consulta previa cuando el proyecto, obra o actividad se pretenda 
desarrollar en zonas no tituladas y habitadas en forma regular y permanente por dichas 
comunidades indígenas o negras, de conformidad con lo establecido en el siguiente 
artículo. 
 
Artículo 3o. Identificación de comunidades indígenas y negras. Cuando el proyecto, obra o 
actividad se pretenda realizar en zonas no tituladas y habitadas en forma regular y 
permanente por comunidades indígenas o negras susceptibles de ser afectadas con el 
proyecto, le corresponde al Ministerio del Interior certificar la presencia de dichas 
comunidades, el pueblo al que pertenecen, su representación y ubicación geográfica. El 
Instituto Colombiano para la Reforma Agraria - Incora, certificará sobre la existencia de 
territorio legalmente constituido. 
 
Las anteriores entidades, expedirán dicha certificación dentro de los quince (15) días 
hábiles siguientes a la radicación de la solicitud que para el efecto haga el interesado en 
el proyecto obra o actividad, la cual contendrá: A Identificación del interesado: a) Fecha 
de la solicitud; b) Breve descripción del proyecto, obra o actividad; c) Identificación del 
área de influencia directa del proyecto, obra o actividad, acompañada de un mapa que 
precise su localización con coordenadas geográficas o con sistemas Gauss. 
   
Parágrafo 1o.  De  no  expedirse  las certificaciones  por parte  de  la entidades previstas  
en  este  artículo,  en  el  término  señalado,  podrán  iniciarse  los  estudios respectivos.  
No  obstante  ,  si  durante  la  realización  del  estudio  el  interesado verifica la presencia 
de tales comunidades indígenas o negras dentro del área de influencia  directa  de  su  
proyecto,  obra  o  actividad,  deberá  integrarlas  a  los estudios correspondientes, en la 
forma y para los efectos previstos en este decreto e  informará  al  Ministerio  del  Interior  
para  garantizar  la  participación  de  tales comunidades en la elaboración de los 
respectivos estudios. 
 
DIRECTIVA PRESIDENCIAL NO 01 DEL 26 DE MARZO DE 2010. GARANTÍA DEL DERECHO 
FUNDAMENTAL A LA CONSULTA PREVIA DE LOS GRUPOS ÉTNICOS NACIONALES 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 18 de 21 
 
Acciones que requieren la garantía del derecho a la consulta previa 
 
La consulta procede antes de la ejecución o puesta en marcha de cualquier proyecto que 
pueda afectar a los Grupos Étnicos Nacionales, o los derechos de los que son titulares de 
acuerdo con la Declaración Universal de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos, o los instrumentos internacionales sobre la prevención de la discriminación. En 
este sentido se relacionan las siguientes acciones que deben consultarse con los 
mencionados grupos: 
 
 
Programas de prospección o explotación de los recursos naturales en sus 
territorios. 
 
Formulación, diseño o ejecución de proyectos de investigación adelantados por 
Entidades Públicas que estén relacionados con los recursos naturales, bióticos, 
económicos, culturales, religiosos, etc., de los grupos étnicos y puedan generar 
una afectación por la ejecución o la publicación de los mismos. 
 
Cuando se estime tomar medidas sobre la salud y la enfermedad de los Grupos 
Étnicos Nacionales. Excepto en situaciones de emergencia que comprometan el 
derecho a la vida. 
 
Demás casos en que la legislación así lo disponga expresamente. 
 
 
Normatividad Vigente: 
 
Constitución Política de la República de Colombia. 
 
Convenio 169 de 1989 de la OIT. 
 
Ley 21 de 1991. 
 
Ley 99 de 1993 
 
Decreto 1320 de 1998. 
 
Directiva Presidencial 01 de 2010 
 
Decreto 2893 de 2011. 
 
Ley 1437 de 2011. 
 
Jurisprudencia. 
 
Para mayor información puede consultar el siguiente link: 
 
https://www.mininterior.gov.co/sites/default/files/co-decreto-1320-98-consulta-previa-
indigenas-_2.pdf 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-
content/uploads/2014/05/directiva_presidencial_01_de_2010.pdf 
https://www.mininterior.gov.co/mision/direccion-de-consulta-previa/procesos-de-consulta-
previa 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 19 de 21 
 
 
9. ORGANISMOS VIVOS MODIFICADOS (OVM) 
 
DECRETO 4525 DE 2005 POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA LEY 740 DE 2002 
 
Artículo  1.-  Objeto.  El  objeto  del  presente  decreto  es  establecer  el  marco 
regulatorio  de  los  organismos  vivos  modificados  -OVM-  de  acuerdo  con  lo 
establecido por la Ley 740 de 2002. 
 
Artículo  2.-  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  se  aplicará  al movimiento  
transfronterizo,  el  tránsito,  la  manipulación  y  la  utilización  de  los Organismos  
Vivos  Modificados  -OVM-  que  puedan  tener  efectos  adversos  para  el medio 
ambiente y la diversidad biológica, teniendo en cuenta los riesgos para la salud humana, 
la productividad y la producción agropecuaria. 
 
Capítulo II Autoridades competentes 
 
Artículo  4.-  Competencia  del  Ministerio  de  Agricultura  y Desarrollo  Rural.  Para  
efectos  de  esta  norma,  el  Ministerio  de  Agricultura  y Desarrollo  Rural,  a  través  del  
Instituto  Colombiano  Agropecuario  -ICA-  será  competente  para  la  autorización  de  
las  actividades  señaladas  en  el  artículo  2 o   del presente  decreto,  cuando  se  trate  
de  Organismos  Vivos  Modificados  -OVM-, exclusivamente  para  uso  agrícola,  
pecuario,  pesquero,  plantaciones  forestales comerciales  y  agroindustriales,  que  
puedan  tener  efectos  adversos  para  la  conservación y la utilización sostenible de la 
diversidad biológica.  
 
 
Artículo  5.-  Competencia  del  Ministerio  de  Ambiente,  Vivienda  y Desarrollo  
Territorial.  Para  efectos  de  esta  norma,  el  Ministerio  de Ambiente,  Vivienda  y  
Desarrollo  Territorial  será  competente  para  la  autorización  de las  actividades  
señaladas  en  el  artículo  2 o   del  presente  decreto,  cuando  se  trate  de Organismos 
Vivos Modificados -OVM- exclusivamente para uso ambiental. 
 
Artículo  6.-  Competencia  del  Ministerio  de  La  Protección Social.  Para  efectos  de  
esta  norma,  el  Ministerio  de  la  Protección  Social directamente  o  a  través  de  la  
autoridad  que  delegue,  será  competente  para  la autorización de las actividades 
señaladas en el artículo 2 o  del presente decreto, cuando se  trate  de  Organismos  
Vivos  Modificados  -OVM-,  para  uso  exclusivo  en  salud  o alimentación humana. 
 
Capítulo IV. Tratamiento diferencial para la investigación en medio  confinado 
 
Artículo  12.-  Investigación  en  medio  confinado.  Los  interesados  en adelantar 
actividades  de investigación con Organismos Vivos Modificados  -OVM-, en medio  
confinado,  deberán  solicitar  autorización  de  la  Autoridad  Competente  de 
conformidad  con  los  artículos  4 o ,  5 o ,  6 o   y  7 o   del  presente  decreto,  quien 
inspeccionará y evaluará para uno o más proyectos de investigación de acuerdo con el  
ámbito  de  aplicación  de  la  Ley  740  de  2002  con  miras  a  obtener  una  sola 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 20 de 21 
 
autorización para el desarrollo de actividades de investigación con Organismos Vivos 
Modificados - OVM, que amparen todos los proyectos o actividades de investigación, 
aportando, además de la información requerida en el anexo I de la Ley 740 de 2002, la 
siguiente información detallada:  
 
a)  Instalaciones y equipos de laboratorio o invernaderos de bioseguridad.  
b)  Sistemas   de   tratamiento   y  disposición   de   aguas   servidas   y    de    manejo, 
tratamiento y disposición de los desechos producidos.  
c)  Equipo técnico y científico a cargo de la investigación.  
d)  Organismos  parentales,  receptores  y  Organismos  Vivos  Modificados  -OVM,  a 
utilizar.  
e)  Actividades de investigación previstas.  
f)  Plan de contingencia.  
 
Artículo  13.-  Liberación  accidental  o  escape.  En  caso  de  que  en desarrollo de las 
actividades o proyectos de investigación en medio confinado, ocurra liberación 
accidental o escape de los Organismos Vivos Modificados -OVM-, el titular o  responsable  
de  la  investigación,  deberá  informar  de  manera  inmediata  a  las autoridades 
competentes y adoptar igualmente el plan de contingencia.  
 
Artículo 14.- Cambio de las actividades de investigación en medio confinado a ensayos 
de campo. Lo dispuesto en este acápite no aplicará para las actividades de 
investigación en campo con Organismos Vivos Modificados -OVM-. En  dicho  evento,  
deberá  darse  cumplimiento  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  7 o   y siguientes del 
presente decreto. 
 
 
Artículo 15.- Investigación científica en diversidad biológica. En  los  casos  en  que  la  
investigación  implique  el  uso  de  recursos  de  la  diversidad biológica,  se  atenderá  
lo  dispuesto  en  la  normatividad  ambiental  vigente  sobre investigación  científica y en  
el  caso que la  investigación  implique  acceso a recursos  genéticos,  se  atenderá  lo  
dispuesto  en  la  Decisión  391  de  1996  de  la Comunidad Andina sobre el Régimen 
Común de Acceso a Recursos Genéticos. 
 
Para mayor información sobre definiciones, competencias, trámites puede consultar los 
siguientes links 
 
 
Decreto NO. 4525 de 2005 - Organismos vivos modificados -OVM- 
http://www.ica.gov.co/getattachment/6ea8d6c3-aadc-42ad-958d-
2eb377cfe528/2005D4525.aspx 
ftp://ftp.fao.org/codex/publications/Booklets/Biotech/Biotech_2009s.pdf 
http://www.humboldt.org.co/component/k2/item/328-normativa-relacionada-con-
bioseguridad-de-organismos-geneticamente-modificados-ogm 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 21 de 21 
 
Igualmente se recomienda consultar las guías del Codex Alimentarius para la evaluación 
de la inocuidad de OGM, en los casos de evaluación de riesgos para consumo humano 
 
 
Principios para el análisis de riesgos de alimentos obtenidos por medios 
biotecnológicos modernos: CAC/GL 44-2003 
 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
obtenidos de plantas de ADN recombinante: CAC/GL 45-2003 
 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
producidos utilizando microorganismos de ADN recombinante: CAC/GL 46-2003 
 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
obtenidos de animales de ADN recombinante: CAC/GL 68-2008 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 2 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
EN SALUD - 2015 
 
ANEXO No. 8 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
% 
Máx. 
CALIDAD DEL 
PROYECTO 
Formulación de la pregunta de investigación y coherencia en la 
estructura del proyecto: 
Formulación de la pregunta de investigación planteada y su contribución 
a la generación de nuevo conocimiento. Articulación y coherencia entre 
la pregunta de investigación, los objetivos, el diseño metodológico, el 
plan de actividades (que debe incorporar los componentes y actividades 
para alcanzar los objetivos planteados) y los productos propuestos. 
30 
Pertinencia:  
Grado de concordancia con los propósitos nacionales en relación con 
los indicadores en salud, según lo dispuesto en el Plan Nacional de 
Salud Pública (PNSP). Preguntas de investigación relacionadas con los 
tópicos de mayor relevancia para la población y el sistema de salud.   
20 
Justificación de la relación entre los resultados previos obtenidos 
por el equipo proponente y la propuesta presentada para su 
continuidad: 
El proyecto presentado debe estar relacionado de manera directa con 
los resultados de generación de nuevo conocimiento obtenidos 
previamente (producción de artículos científicos en revistas indexadas, 
libros o capítulos de libro), justificando así su continuidad. 
10 
Potencial del proyecto para la generación de productos de nuevo 
conocimiento, apropiación social y de desarrollo tecnológico e 
innovación: 
El proponente deberá demostrar que con el desarrollo del proyecto se 
generarán productos de nuevo conocimiento, apropiación social y de 
desarrollo tecnológico e innovación, en concordancia relativa con el 
modelo para la medición de grupos de investigación y reconocimiento 
de investigadores (Convocatoria 693-2014). Debe existir coherencia 
entre el número de productos comprometidos en cada categoría, con el 
tiempo de la propuesta y la naturaleza del proyecto. 
 
En relación con los productos de generación de nuevo conocimiento, se 
dará mayor puntaje al compromiso de manuscritos originales 
aceptados/publicados que al compromiso de manuscritos originales 
preparados o sometidos a evaluación. 
10 
Viabilidad: 
Se tendrán en cuenta las probabilidades de desarrollo y culminación de 
la propuesta, considerando las circunstancias y características de la 
misma. 
Describir las fortalezas técnicas y científicas con las que cuenta el 
equipo proponente, para el desarrollo del trabajo. Experticia en la 
obtención de resultados por las metodologías consideradas. 
5 
  
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 2 
EQUIPO DE 
INTESTIGACIÓN 
Clasificación del grupo de investigación de acuerdo a la 
convocatoria 693-2014 de Colciencias: 
Se asignará la puntuación relacionada a continuación, de acuerdo a la 
clasificación del grupo de investigación al que pertenece el investigador 
principal.  
Los grupos clasificados en: 
 
1. Categoría A1: 6 puntos. 
2. Categoría A: 5 puntos. 
3. Categoría B: 4 puntos. 
4. Categoría C: 3 puntos. 
5. Categoría D: 2 puntos. 
6. Reconocido sin clasificación: 1 punto. 
Nota: En el caso que la propuesta sea presentada por dos 
investigadores principales se asignará el puntaje correspondiente al 
grupo de mayor categoría. 
6 
Conformación y capacidades del equipo proponente para dar 
respuesta a la pregunta o problema de investigación: 
Se tendrá en cuenta si el equipo proponente y socios han desarrollado 
trabajos similares en el tema o línea de investigación. Deben quedar 
explícitas sus capacidades científicas, técnicas y tecnológicas para el 
desarrollo del proyecto. A su vez, se analizará si se ve reflejada 
claramente la experiencia del grupo en la temática del proyecto. El 
proyecto debe describir los antecedentes específicos, producción propia 
y resultados preliminares en el tema del proyecto.  
Conformación y trayectoria del equipo para dar respuesta a la pregunta 
o problema de investigación. Se evaluará si la composición del equipo 
de trabajo, es decir si el recurso humano (investigadores, co-
investigadores, estudiantes, jóvenes investigadores) es el idóneo para 
cumplir con los objetivos y alcances del mismo.  
En caso que varios Grupos de Investigación hagan parte de la 
propuesta, se espera priorizar alianzas entre Grupos de categoría 
superior (A1 y A) con Grupos de menor categoría (B, C y D), así como 
grupos Reconocidos. 
4 
APORTE A LA 
FORMACIÓN DE 
PERSONAL 
Contribución del proyecto a la vinculación y formación de estudiantes de 
pregrado, maestría o doctorado. Se asignará puntaje diferencial si el 
compromiso 
es 
formación 
a 
nivel 
de 
Doctorado, 
Maestría, 
Especialización médico quirúrgica, pregrado o si es solo vinculación. 
10 
PRESUPUESTO 
Concordancia entre el presupuesto total, las actividades y los objetivos 
planteados del proyecto.  
Se evaluará la factibilidad y coherencia de la propuesta entre los 
objetivos y resultados esperados con el tiempo y presupuesto solicitado. 
Justificación adecuada de los rubros, cantidades y montos solicitados 
con los objetivos, la metodología y la duración del proyecto. 
5 
TOTAL 
 
100 
 
 
