4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/15
APRUEBA 
BASES 
DEL 
“CONCURSO
NACIONAL 
INSERCIÓN 
DE 
CAPITAL
HUMANO 
AVANZADO 
EN 
EL 
SECTOR
PRODUCTIVO - CONVOCATORIA 2019”.
PROGRAMA DE ATRACCIÓN E INSERCIÓN
DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE
CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 3678/2019
Santiago  04/03/2019
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el D.S. N°491/1971, del Ministerio de Educación Pública; en la Ley
N°21.125, de presupuestos del sector público para el año 2019; en el Decreto (E)
N°32/2019, del Ministerio de Educación; y en la Resolución N°1.600/2008, de la Contraloría
General de la República; y
 
 
CONSIDERANDO:
 
a.- La necesidad y conveniencia de “contribuir al fortalecimiento de las empresas y
centros/institutos científicos tecnológicos nacionales por medio de la inserción de capital
humano avanzado”;
 
 b.- El Memorándum N°3426/2019, de 13 de febrero de 2019, del Programa de Atracción e
Inserción de Capital Humano Avanzado (PAI) de CONICYT, mediante el cual solicita aprobar
las Bases del “Concurso Nacional Inserción de Capital Humano Avanzado en el Sector
Productivo - Convocatoria 2019”. Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano
Avanzado de CONICYT, que se adjuntan;
 
 c.- El “Certificado de Revisión de Bases y Convenio”, de 12 de febrero de 2019, del
Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, que contiene la aprobación sobre:
“información financiera presupuestaria”, disposiciones relativas a “garantías” y “rendición de
cuentas”;
 
 d.- El Memorándum N°2200/2019, de 31 de enero de 2019, del Departamento de
Tecnologías y Procesos de CONICYT, y que contiene el visto bueno de disponibilidad de
sistemas para el presente concurso;
 
 e.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta esta Directora Ejecutiva (s), en
virtud de lo dispuesto en el D.S. N°491/1971 y Decreto (E) N°32/2019, ambos del Ministerio
de Educación;
 
 
RESUELVO:
 
1°.- APRUÉBANSE las Bases del “Concurso Nacional Inserción de Capital Humano
Avanzado en el Sector Productivo - Convocatoria 2019”. Programa de Atracción e Inserción
 4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/15
de Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
 
INICIO TRANSCRIPCIÓN
 
BASES CONCURSO NACIONAL INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO-
Convocatoria 2019  
 
I.                    ANTECEDENTES 
 
El Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado (PAI) de CONICYT tiene como misión principal
aportar al mejoramiento de la capacidad académica, científica y tecnológica de instituciones nacionales y a su vez
incrementar la capacidad de I+D+i  del sector productivo.
 
El presente concurso tiene por objeto contribuir al fortalecimiento de la capacidad de investigación, desarrollo e
innovación de empresas, y centros/institutos científicos tecnológicos, subsidiando la inserción de un/a doctor/a,
gastos operacionales (material fungible, material bibliográfico, subcontratos de laboratorios, difusión, pago de costos
financieros por concepto de solicitud y trámite de las garantías materiales fungibles), e, inversión, a fin de que
desarrollen funciones tales como investigación, desarrollo, gestión tecnológica, etc., que potencien la productividad de
la empresa o la capacidad de transferencia tecnológica de los centros.
 
Adicionalmente, se incluye:
a) Vinculación Previa: para que pequeñas empresas puedan obtener un subsidio que financie a un/a doctor/a por 4
meses para que formule un proyecto de inserción;
b) Continuidad en Investigación: para que un Tesista de Doctorado en el Sector Productivo, pueda continuar con un
proyecto de Inserción, y,
c) Vía Rápida con FONDEF: permite que empresas de proyectos adjudicados de FONDEF/IDeA de Investigación
Tecnológica puedan solicitar incorporar un/a doctor/a que potencie el proyecto FONDEF. 
 
La Primera convocatoria 2019 se iniciará el 5 de marzo y cerrará el 16 de abril de 2019 a las 12:00 horas
(Horario Chile Continental).
La Segunda convocatoria 2019 se iniciará el 17 de abril y cerrará el 13 de junio de 2019 a las 12:00 horas
(Horario Chile Continental).
 
Los proyectos deberán ser presentados y enviados por la plataforma de postulación en línea destinada por CONICYT
al efecto. El aviso de la convocatoria se publicará en un diario de circulación nacional que señalará las fechas de
apertura del concurso en cada llamado.  
II.                  OBJETIVOS DEL CONCURSO 
 
2.1             Objetivo General
 
Contribuir al fortalecimiento de las empresas y centros/institutos científicos tecnológicos nacionales por medio de la
inserción de capital humano avanzado.
 
2.2             Objetivos Específicos 
 
·         Fortalecer las capacidades de investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) de las empresas y centros/institutos
tecnológicos nacionales.  
·         Aumentar la ejecución de proyectos de I+D+i que aporten al mejoramiento de la productividad y competitividad de las
empresas nacionales. 
·         Incorporar mayor conocimiento en los procesos productivos de las empresas nacionales.
·         Fomentar la colaboración entre el sector productivo y la academia.
·         Aumentar el campo laboral de doctores recientemente graduados.
 
Estos objetivos se complementan con la Ley N° 20.570 de incentivo tributario a la inversión privada en Investigación y
Desarrollo, que mejora las condiciones para que las empresas inviertan en I+D (Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, Ley de Incentivo I+D: Ley N° 20.570, http://www.economia.gob.cl/ley-incentivo-id-ley-n-20-570/).  
 
III.                ELEGIBILIDAD 
 
3.1 Requisitos Instituciones
 
Podrán ser entidades beneficiarias, las empresas y los centros/institutos científico-tecnológicos:
 
 4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/15
a)      Empresa: Persona jurídica legalmente constituida con o sin fines de lucro. Puede ser chilena o extranjera con sede en
el país (debidamente acreditada para realizar actividades económicas en el territorio nacional), y que desee potenciar
sus actividades de investigación y/o desarrollo tecnológico y/o desarrollar una línea de I+D+i ya existente.
 
Se entiende como Pequeña Empresa (ventas anuales entre 2.401 a 25.000 UF en el año tributario previo a la
postulación), y, como Mediana Empresa, ventas anuales entre 25.001 y 100.000 UF.
 
b) Centro/Instituto Científico Tecnológico: Centro/Instituto con sede en Chile, con personalidad jurídica propia, cuya
actividad principal consista en la investigación y/o desarrollo tecnológico y que puedan demostrar capacidad de
transferencia tecnológica al sector productivo. Los Centros/Instituto Científico Tecnológico que postulen a esta
convocatoria, deberán identificar claramente la/las empresas a las que transferirán los resultados de la investigación
financiada por CONICYT. 
 
No podrán postular:
·         Las Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada (EIRL), esto es, personas jurídicas, formadas exclusivamente
por una persona natural, con patrimonio propio y distinto al del titular, que realizan actividades de carácter netamente
comercial (no de actividades de segunda categoría), con menos de tres profesionales empleados. 
·         Entidades cuyas propuestas involucren un/a doctor/a que haya obtenido financiamiento para un proyecto de Inserción de
Capital Humano Avanzado en el Sector Productivo o en la Academia en años anteriores.
·         Las entidades cuyas propuestas incluyan a un/a doctor/a que tenga deudas, rendiciones de cuentas o informes académicos
o técnicos pendientes con CONICYT, generados por incumplimiento en becas de postgrado o proyectos anteriormente
financiados.
·         Las entidades cuyas propuestas incluyan a un/a doctor/a que esté recibiendo financiamiento con cargo a fondos
obtenidos de otros concursos CONICYT o de otras fuentes del Estado para la ejecución del mismo proyecto.
 
Sin perjuicio de lo anterior, las entidades postulantes podrán presentar un doctor/a becario/a CONICYT que tengan
pendiente la retribución, siempre y cuando no se encuentren en incumplimiento con CONICYT.
 
3.2             Requisitos del/de la doctor/a
 
a)      Ser chileno/a o extranjero/a con residencia definitiva en Chile, que tenga el grado académico de Doctor al
momento del cierre de la postulación del concurso,
b)      El/la doctor/a a insertar no debe haber tenido relación contractual con la empresa o el Centro/Instituto
Científico Tecnológico, durante los últimos seis (6) meses anteriores a la postulación y, no podrá tener
vínculos de parentesco por consanguinidad dentro del cuarto grado, o de afinidad dentro del segundo, con los
dueños o representantes de la empresa.  
c)       El/la doctor/a deberá haber sido seleccionado por medio de un proceso que permita garantizar que se ha elegido
al mejor candidato disponible.
d)      El/la doctor/a no puede haber presentado proyectos que hubiesen sido declarados inadmisibles por falta de
veracidad en la información, en los términos señalados en el numeral 11.1 de las presentes bases, en concursos
anteriores de PAI. En ese caso, su postulación será declarada inadmisible para el presente concurso.
 
Se dará una bonificación en el puntaje total a las propuestas que incluyan doctores/as que se incorporan por
primera vez al sector productivo, y, a aquellas que incorporen a doctores de reciente graduación (que hayan
obtenido el grado hace 6 años o menos al momento de postular) - ver punto 5.5.1.
 
3.3             Admisibilidad y Evaluación de las propuestas
 
Una vez recibidas las propuestas, el equipo del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado, PAI,
verificará que cumplan con la documentación y requisitos establecidos en las presentes bases. Aquellas que no
cumplan, serán declaradas “No admisibles”.
 
Las propuestas que sean declaradas admisibles, pasarán a la etapa de evaluación.
 
CONICYT designará, para este concurso, un Comité Evaluador conformado por connotados/as expertos/as que
abarquen las distintas áreas del conocimiento. Este Comité verificará la pertinencia de los proyectos presentados en
relación a las bases y sugerirá para cada uno de los proyectos, al menos un evaluador/a experto/a de reconocida
trayectoria en el ámbito de la ciencia y/o la innovación.
 
La evaluación se realizará con una escala de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Para todos los ítems de evaluación se
permiten categorías intermedias con medios puntos. La escala de evaluación es la siguiente:
 
         
 
0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo
análisis o no puede ser evaluada debido a la
falta de antecedentes o información incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los 
aspectos 
del 
criterio 
o 
hay 
graves
deficiencias inherentes.
2
Regular
La 
propuesta 
cumple/aborda 
en 
términos
generales los aspectos del criterio, pero existen
 4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/15
importantes deficiencias
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de buena manera, aunque se requieren
algunas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando son
posibles ciertas mejoras
5
Excelente
La 
propuesta 
cumple/aborda 
de 
manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del
criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy
menor
 
 
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es de 4. Sin embargo, la adjudicación se analizará para
cada proyecto en particular, teniendo en cuenta tanto las evaluaciones externas como los comentarios del Comité
Evaluador.
 
IV.                MODALIDADES
 
Existen en este concurso, cuatro vías para potenciar la capacidad de I+D + i de las empresas y centros/institutos
tecnológicos, las cuales responden a diferentes características y necesidades de la empresa:
 
a)      INSERCIÓN: Por esta vía, la entidad postulante podrá insertar un/a doctor/a hasta por un periodo de 24
meses con la finalidad de realizar actividades, entre otras, de investigación, desarrollo, innovación, gestión
tecnológica, destinadas a resolver problemas que afecten a la organización con vistas a generar mejoramiento en
su productividad y competitividad.
 
b)     VINCULACIÓN PREVIA: orientada a pequeñas y medianas empresas que no cuenten con personal idóneo para
la elaboración de un proyecto de este tipo. Por esta vía pueden contratar a un/a doctor/a por un periodo de
hasta 4 meses, para elaborar un proyecto de I+D a presentar a Inserción, el cual, si es adjudicado, permitirá que
el/la doctor/a se inserte por los restantes 20 meses.
 
c)      CONTINUIDAD DE INVESTIGACIÓN: orientada a empresas que han incorporado a tesistas, por medio de la
modalidad “Tesis de Doctorado en el Sector Productivo”.  Una vez que los/las doctorandos/as han obtenido su
grado, pueden darle continuidad a su trabajo en la empresa, a través de un proyecto de Inserción, el cual una vez
aprobado, permitirá que se inserte por 24 meses. Estos casos serán evaluados en un plazo no superior a los
dos meses desde la presentación del proyecto a fin de facilitar la continuidad del trabajo del/de la nuevo/a
doctor/a en la empresa.
 
d)     VÍA RÁPIDA PARA PROYECTOS FONDEF/IDeA: permite que empresas participantes en proyectos
adjudicados de FONDEF/IDeA de Investigación Tecnológica puedan solicitar la incorporación a la empresa de
un/a doctor/a, para desarrollar actividades de I+D+i que busquen responder a problemas que la afectan y que
potencie el proyecto presentado al FONDEF. La propuesta de la empresa deberá cumplir los requisitos
establecidos en el punto V al momento de la postulación y será evaluada y fallada en un plazo máximo de dos
meses post presentación. Los beneficios mensuales corresponderán a aquellos recibidos por los proyectos del
concurso regular respectivo.
 
V.                 MODALIDAD INSERCIÓN EN INVESTIGACIÓN
 
5.1   Requisitos de la Propuesta de Inserción
 
En esta modalidad, los proyectos de inserción deberán tener las siguientes características:
a)      Tener un objetivo general que busque aprovechar una oportunidad y/o resolver un problema que afecte a la
empresa o grupos de empresas de un sector productivo. El proyecto debe contar con un componente de
I+D+i.
b)      Presentar un doctor/a de calificación acorde a la naturaleza del proyecto y a los requisitos señalados en las
presentes bases.
c)       Proponer una estrategia de inserción del doctor/a antes, durante y al finalizar el proyecto.
d)      Duración de los proyectos: hasta 24 meses.
e)      La entidad postulante podrá presentar una cantidad ilimitada de propuestas.
f)       El/la doctor/a deberá dedicar jornada completa para la ejecución del proyecto. Pese a ello, podrá
desempeñar labores académicas, si la entidad beneficiaria lo autoriza.
g)      Proponer una contraparte institucional, quien será responsable ante CONICYT de la ejecución del proyecto
en sus aspectos técnicos y financieros.
 4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/15
 
5.2             Documentos y Condiciones Inserción
 
Cada postulación deberá contener los documentos indicados a continuación:
 
a)     Formulario de Postulación Inserción en formato CONICYT.
b)    Currículum Vitae del/de la Doctor/a en el Portal del Investigador www.portaldelinvestigador.cl
c)     Carta de compromiso del/de la doctor/a (según formato CONICYT).
d)    Copia de Cédula de identidad del/de la doctor/a.
e)     Copia del certificado/diploma del grado académico del/de la doctor/a.
f)     Dos cartas de recomendación.
g)    En caso que algún/a doctor/a sea extranjero/a, el Certificado de Residencia definitiva otorgado por el
Departamento de Extranjería.
h)     Certificado de vigencia de la personalidad jurídica de la entidad postulante.
i)      Copia del Documento de Inscripción en el Registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades
(http://www.registros19862.cl/certificado/institucion). 
j)      Copia del RUT de la empresa o Centro /instituto científico tecnológico postulante
k)     Carta de compromiso y de aportes financieros de la entidad postulante que incluya declaración jurada simple de
los representantes legales de la entidad postulante, de no haber tenido relación contractual en los últimos seis
meses con el/la doctor/a, y, no tener vínculos de parentesco por consanguinidad dentro del cuarto grado o de
afinidad dentro del segundo con el/la doctor/a (según formato CONICYT).
l)      Memorándum de entendimiento que defina la modalidad de distribución de la propiedad intelectual de los
resultados generados con la propuesta, entre la entidad postulante y el Doctor/a a insertar.
 
Los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos.
 
5.3             Ítems financiables con recursos CONICYT
 
Para la modalidad de Inserción, CONICYT subsidiará hasta un máximo de $62.140.000.- (sesenta y dos millones
ciento cuarenta mil pesos). Los beneficios contemplados son los siguientes: remuneraciones, gastos operacionales y
asistencia a eventos, e, inversión.
 
a.       Remuneración Doctor/a
 
CONICYT financiará un máximo de $44.640.000.- (cuarenta y cuatro millones seiscientos cuarenta mil pesos) a pago
de remuneraciones del/de la doctor/a ($1.860.000.- mensual). La entidad beneficiaria, podrá complementar esta renta.
 
b.      Gastos Operacionales, Asistencia a Eventos
 
Para Gastos Operacionales, y Asistencia a Eventos, CONICYT subsidiará:
·         Hasta $15.000.000.- en total para pequeñas empresas
·         Hasta $10.000.000.- en total para medianas empresas
·         Hasta $ 5.000.000.- en total para grandes empresas
 
La entidad beneficiaria propondrá la distribución entre gastos operacionales, y, asistencia a eventos del/de la doctor/a. 
 
·         Gastos operacionales: material fungible, material bibliográfico, subcontratos de laboratorios, difusión, pago
de costos financieros por concepto de solicitud y trámite de las garantías, entre otros, los que deberán ser
rendidos de acuerdo a los procedimientos que establezca CONICYT. Los montos variarán según tamaño de
la empresa
 
·         Asistencia a eventos contempla:
o   Pasajes. Subsidio (reitemizable) en pasajes para la asistencia del/de la doctor/a a eventos de
carácter técnico, sea de difusión, perfeccionamiento u otro pertinente a los objetivos del proyecto.
o   Viáticos. Subsidio (reitemizable) en viáticos para la asistencia del/de la doctor/a a eventos de carácter
técnico, sea de difusión, perfeccionamiento u otro pertinente a los objetivos del proyecto.
o   Seguro de salud. Subsidio (reitemizable) para seguro de salud en caso de asistencia a eventos de
carácter técnico en el extranjero.
 
a. Inversión
Compra de equipamiento imprescindible para el desarrollo del proyecto (hasta $ 2.500.000.- para 24 meses).
 
5.4             Aporte de Entidad beneficiaria
 
La entidad beneficiaria deberá aportar en efectivo (aporte pecuniario) el equivalente al 20% del valor total del
proyecto, aporte que deberá ser rendido con el respaldo de gastos en documentos originales.
 
5.5    Calificación de las propuestas
 
5.5.1         Criterios de Evaluación Modalidad Inserción
 
Los criterios de evaluación de la modalidad Inserción son los siguientes:
 
 
 4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/15
Categoría
Criterio de Evaluación
Ponderació
n
 
Calidad de la
propuesta
(i) Calidad Técnica y relevancia del
proyecto: Claridad de los objetivos;
calidad y rigurosidad de los fundamentos;
especificación 
de 
los 
resultados
esperados; impacto del proyecto en el
área 
del 
conocimiento 
en 
que 
se
desarrollará; consistencia de los recursos
físicos existentes y solicitados con las
necesidades del proyecto; relación de la
propuesta con el giro del negocio; sus
resultados / productos serán utilizados o
comercializados y son relevantes para la
entidad postulante y el sector productivo
en su conjunto.
50%
50%
(ii) Planificación Estratégica: existe un
plan de desarrollo de la entidad para el
cual la incorporación del/de la doctor/a
resulta fundamental.
15%
(iii) Originalidad. La propuesta presenta
un alto grado de innovación de acuerdo al
estado del sector productivo en el cual se
inserta.
10%
ii) Impacto en sector clave de la empresa:
Los aportes generados por el/la doctor/a
impactarán en áreas clave para el
desarrollo de la entidad postulante.
15%
(iv) Selección del/de la candidato/a a
insertar: se realizó con un proceso
transparente que permite seleccionar al/a
la mejor.
 
10%
Competencias
científicas 
y
de gestión
 
(i) Currículum del /de la doctor/a
(formación y experiencia)
55%
25%
(ii) 
Adquisición 
de 
nuevos
conocimientos: 
Los 
antecedentes
curriculares del/ de la doctor/a asegura la
incorporación de nuevos conocimientos y
habilidades al interior de la entidad
postulante.
45%
Compromiso
de la entidad
postulante
 
(i) Compromiso financiero y respaldo
organizacional. 
Antecedentes 
que
muestren el aporte financiero, relación
aporte vs. lo solicitado a CONICYT,
aportes 
a 
remuneraciones, 
gastos
operacionales, inversión, más allá del
mínimo, tomando en cuenta el tamaño de
la institución.
60%
 
25%
 4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/15
Categoría
Criterio de Evaluación
Ponderació
n
 
ii) 
Participación 
en 
resultados:
gratificaciones económicas, capacitación,
autonomía 
u 
otros 
beneficios 
que
signifiquen relación de largo plazo entre
las 
partes, 
por 
ejemplo, 
contrato
indefinido desde el inicio.
20%
(iii) Compromiso de incorporación del/
de la doctor/a a la entidad postulante más
allá de la duración de este proyecto.
20%
 
 
Basándose en los objetivos del concurso y los criterios antes señalados, el Comité Evaluador colocará una nota, que
tendrá una ponderación del 30% en la calificación final, correspondiendo la nota asignada por los evaluadores externos
al 70% restante.
 
Aquellas propuestas que incluyan doctores/as que trabajan por primera vez en el sector productivo, recibirán una
bonificación de 0,25 sobre el puntaje final.
 
Asimismo, aquellos proyectos que incluyan doctores de reciente graduación tendrán una bonificación de 0,25 puntos
sobre el puntaje final.
 
VI. MODALIDAD VINCULACIÓN PREVIA
 
Modalidad dirigida a pequeñas empresas (ventas de UF 2400-25.000 anuales) y medianas empresas (ventas
superiores a 25.000 e inferiores a UF100.000 anuales) que no cuenten con la experiencia ni el personal calificado para
elaborar un proyecto de I+D+i, a fin de que puedan insertar un/a doctor/a durante cuatro meses para que pueda
elaborar un proyecto de I+D a presentar, posteriormente, a la Modalidad Inserción en Investigación.
 
Al finalizar el cuarto mes de trabajo, la entidad beneficiaria deberá enviar a CONICYT, a través del PAI, un Proyecto de
Inserción a fin de postular al financiamiento por el tiempo restante (máximo 24 meses entre ambas modalidades). El
proyecto de inserción será sometido a la evaluación de expertos de conformidad a los criterios contenidos en la
sección “Criterios de Evaluación Modalidad Inserción, punto 5.5.1. El Comité podrá evaluar directamente la propuesta
presentada, si así lo estima conveniente.
 
En caso de resultar adjudicado el proyecto de inserción antes señalado, la institución podrá ejecutar el proyecto con el
subsidio de CONICYT por un plazo máximo de 20 meses.
 
Excepcionalmente, cumplidos los 4 meses del proyecto, la institución beneficiaria del proyecto de Vinculación Previa,
podría decidir no postular a una Inserción. En este caso, deberá entregar al programa una carta justificando su
decisión y un Informe Final de Vinculación Previa (según formato que CONICYT destine para ello) en que demuestre
los logros obtenidos en el periodo.
 
En caso de que el/la doctor/a participante en el proyecto de vinculación previa no pudiere continuar con el proyecto de
inserción, la empresa podrá presentar al PAI un/a doctor/a reemplazante, cuyos antecedentes serán evaluados en
relación a su pertinencia curricular para el proyecto, pudiendo ser aprobada o rechazada su incorporación.
 
6.1             Requisitos de la Propuesta de la Modalidad Vinculación Previa
 
La propuesta de vinculación previa debe contar con las siguientes características:
 
a)     Presentar a un/a doctor/a, para que prepare en un plazo de cuatro meses un proyecto que lo conduzca a una
inserción en dicha entidad.
b)    Definir un área que la empresa desee potenciar mediante la inserción de un doctor/a.
c)     Proponer una estrategia que defina los procedimientos y características de la vinculación. 
d)    Designar una contraparte institucional, quien será responsable ante CONICYT de la ejecución del proyecto en
sus aspectos técnicos y financieros.
 
6.2             Documentos y Condiciones Modalidad Vinculación Previa
 
Cada postulación deberá contener los documentos indicados a continuación:
 
a)      Formulario de presentación del proyecto de Modalidad Vinculación Previa (en formato CONICYT).
b)      Currículum Vitae del/de la doctor/a en Portal del Investigador  www.portaldelinvestigador.cl
c)       Carta de compromiso del/de la doctor/a (según formato CONICYT).
 4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/15
d)      Copia de Cédula de identidad de/de la doctor/a. 
e)      En caso que el/la doctor/a sea extranjero/a, el Certificado de Residencia definitiva otorgado por el Departamento
de Extranjería.
f)       Certificado de grado académico del/de la doctor/a.
g)      Dos cartas de recomendación del/de la doctor/a.
h)      Certificado de vigencia de la personalidad jurídica de la empresa postulante.
i)        Copia del Documento de Inscripción en el Registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades
(http://www.registros19862.cl/certificado/institucion).
j)        Copia del RUT de la empresa postulante.
k)      Carta de compromiso y de aportes financieros de la empresa postulante según formato CONICYT y Declaración
Jurada simple del/de sus representante/s legal/es, de no haber tenido relación contractual en los últimos seis
meses con el/la doctor/a, y, no tener vínculos de parentesco por consanguinidad dentro del cuarto grado, o de
afinidad, dentro del segundo con el/la doctor/a.
l)        Presentar un documento para acreditar el nivel promedio anual de ventas de la empresa del último año del
año previo a la postulación (pago de IVA, balance de la sociedad, u otro pertinente).
 
Los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos.
 
6.3          Ítems financiables con recursos CONICYT:
 
Remuneraciones Doctor/a:
 
CONICYT subsidiará hasta $7.440.000.- (siete millones cuatrocientos cuarenta mil pesos) para los cuatro meses
de duración del proyecto destinado a la renta a percibir por el/la doctor/a (por jornada completa y proporcional a esto,
si la jornada es parcial).
 
6.4          Evaluación Modalidad Vinculación Previa
 
Los criterios de evaluación de la Modalidad Vinculación Previa son los siguientes:
 
 
Categoría
Criterio de Evaluación
Ponderación
 
Calidad de la
propuesta
 
(i) La calidad de la presentación. Los
objetivos están claramente indicados,
la planificación permitirá formular un
proyecto de inserción, y el tiempo de
ejecución de cuatro meses se ajusta a
la naturaleza de la propuesta
70%
50%
(ii) Originalidad. La propuesta presenta
un alto grado de innovación de acuerdo
al 
estado 
del 
arte 
nacional 
e
internacional en el área en la que se
inserta.
30%
Competencias
científicas 
y
de gestión
 
(i) Currículum Vitae del/de la doctor/a,
indican que su calidad científica-
tecnológica está bien respaldada y que
su perfil se ajusta con el requerido.
60%
35%
(ii) 
Los 
antecedentes 
curriculares
del/de 
la 
doctor/a, 
asegura 
la
incorporación de nuevos conocimientos
y habilidades al interior de la entidad
postulante en caso de ser contratado
posteriormente 
vía 
proyecto 
de
inserción.
40%
 4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/15
Categoría
Criterio de Evaluación
Ponderación
 
Compromiso
de la empresa
 
(i) Antecedentes que muestren el
aporte financiero, relación aporte vs.
subsidio solicitado y otros aportes a
remuneraciones, gastos operacionales,
tomando en cuenta el tamaño de la
institución.
Antecedentes que indiquen que la
entidad 
postulante 
es 
capaz 
de
gestionar exitosamente la propuesta.
100%
15%
 
 
Basándose en los objetivos del concurso y los criterios antes señalados, el Comité Evaluador colocará una nota, que
tendrá una ponderación del 30% en la calificación final, correspondiendo el 70% restante a la nota asignada por los
evaluadores externos.
 
VII.         MODALIDAD CONTINUIDAD DE INVESTIGACIÓN
 
7.1             Requisitos de la Propuesta de Continuidad de Investigación
 
·         La propuesta debe dar continuidad a una línea investigativa previamente explorada en la
investigación de la Tesis de Doctorado, aspecto que será verificado por CONICYT. El propósito de la
iniciativa es aprovechar una oportunidad y/o resolver un problema que afecte a la entidad postulante o
al sector productivo de manera general.
·         El/la postulante deberá contar con el grado académico de doctor, al momento del cierre de la
convocatoria
·         La propuesta deberá ajustarse a todos los requisitos y condiciones establecidas en el punto V. de las
presentes bases (Modalidad Inserción en Investigación Científica), teniendo como beneficios aquellos
establecidos en el punto 5.3.
·         El proyecto presentado en este caso, se evaluará como un proyecto de la Modalidad de Inserción en
investigación. No obstante, este será evaluado por el Comité Evaluador de la Línea Inserción en el
Sector Productivo del Programa PAI en un plazo no superior a los dos meses desde la presentación
de los antecedentes.
 
VIII.-      MODALIDAD VÍA RÁPIDA PARA PROYECTOS ADJUDICADOS POR FONDEF
 
8.1 Requisitos de la Vía Rápida para proyectos adjudicados por FONDEF Investigación Tecnológica:
 
·         La empresa debe formar parte activa de un proyecto adjudicado de FONDEF/IDeA de Investigación
Tecnológica.
·         El/la postulante que propongan insertar deberá tener el grado académico de doctor.
·         La propuesta deberá ajustarse a los requisitos y condiciones establecidas en el punto V. de las presentes
bases (Modalidad Inserción en investigación), teniendo como beneficios aquellos establecidos en el punto
5.3.
·         El proyecto presentado en este caso, se evaluará como un proyecto de Inserción. No obstante, este será
evaluado por el Comité Evaluador de la Línea Inserción en el Sector Productivo del Programa PAI en un
plazo no superior a los dos meses desde la presentación de los antecedentes.
 
IX.          FALLO Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO (INSERCIÓN Y VINCULACIÓN PREVIA)
 
9.1             Instancia que realiza el fallo
 
El Comité Evaluador de la línea Inserción en el Sector Productivo, con el resultado de las calificaciones finales de cada
proyecto, emitirá una propuesta de fallo ordenada por puntaje decreciente de proyectos a ser adjudicados, la que será
presentada al Director Ejecutivo de CONICYT.
 
9.2             Mecanismo de selección
 
Sobre la base de las postulaciones evaluadas y ranqueadas, CONICYT, a propuesta del Comité Evaluador de la Línea de
Inserción en el Sector Productivo del PAI, emitirá una resolución de adjudicación del concurso. Sin perjuicio de lo anterior,
el Comité Evaluador, podrá generar recomendaciones y/o condiciones de adjudicación, las que tendrán por objeto el
perfeccionamiento del proyecto en aras del óptimo cumplimiento de sus objetivos. Estas recomendaciones y condiciones
deberán ser incorporadas expresamente por la institución que resulte seleccionada, en una nueva versión del proyecto, el
 4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/15
que se denominará proyecto reformulado, de lo contrario la adjudicación quedará sin efecto. No obstante, dichas
recomendaciones y condiciones no podrán alterar aspectos fundamentales del proyecto evaluado.
 
Se financia según la calidad de las propuestas recibidas y considerando como tope el marco presupuestario respectivo.
No existirá lista de espera.
 
9.3             Notificación a los postulantes
 
CONICYT deberá publicar los resultados en su página web y notificar a las entidades postulantes mediante correo
electrónico designado por éstos al efecto, según la información presentada en la postulación.
 
Una vez notificado el fallo, la entidad beneficiaria tendrá un plazo máximo de diez (10) días hábiles, contados desde la
notificación por correo electrónico, para comunicar su aceptación o rechazo.
 
Toda reclamación o impugnación respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del mismo, deberá ser
presentada a CONICYT la cual deberá resolver dentro de los plazos establecidos por Ley.
 
X.            FIRMA DE CONVENIO, TRASPASO DE RECURSOS Y CAUCIÓN (INSERCIÓN Y VINCULACIÓN PREVIA)
 
10.1 Suscripción de convenio:
 
La entidad postulante beneficiaria deberá firmar un convenio con CONICYT, donde se estipulan los derechos y
obligaciones de las partes. El convenio será firmado por el representante legal de la entidad beneficiaria o quien se
encuentre investido de dicha facultad, y, por el representante de CONICYT.
 
Para dar cumplimiento a las autorizaciones y/o certificaciones específicas indicadas en el Anexo I de las bases, las
Instituciones que se adjudiquen el concurso de Inserción, deberán presentar como anexo al convenio firmado por las
partes, los siguientes documentos, según corresponda:
·         Informe de Comité de Bioética o Comité de Ética.
·         Descripción de las medidas de bioseguridad a tomar según lo que dispone el Manual de Normas de Bioseguridad,
editado por CONICYT.
·         Autorizaciones correspondientes para los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios
arqueológicos, áreas silvestres protegidas, utilización de archivos de información reservada, internación de especies
animales o vegetales y otras.
 
10.2          Restricciones específicas para la suscripción de convenio:
 
La entidad con proyecto adjudicado, tendrá 10 días hábiles a partir de la fecha de recepción del convenio, para
devolverlo firmado. En caso de no poder cumplir con este plazo, por causas de fuerza mayor, podrá solicitar un
nuevo plazo a CONICYT.
 
El inicio de ejecución de los proyectos será desde el momento de la contratación del/de la doctor/a, fecha a partir de la
cual podrán hacer uso de los recursos del proyecto.
 
10.3          Transferencia de Recursos:
 
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se otorgarán, previa entrega
de las garantías correspondientes (y de los informes de avance técnicos y no mantener rendiciones de cuentas
pendientes con CONICYT) y de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente.
 
Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT, la Institución Postulante deberá tomar a favor y
satisfacción de CONICYT un documento de caución boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista
endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata, que garantice el fiel uso de los recursos, por el monto total de
cada desembolso y con una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales por cada desembolso o
cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por
un plazo no menor a seis meses(180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. Con todo, esta Comisión
podrá solicitar se modifique la vigencia de las garantías. Al momento de la firma del convenio, CONICYT podrá solicitar
otros documentos que permitan verificar los antecedentes de la institución postulante.
 
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que corresponda según las normas
establecidas por la Resolución N°30 del 11 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República y por
CONICYT. Además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas de
este concurso.
 
“Las Instituciones Beneficiarias Privadas y Beneficiarias Públicas “deberán destinar una cuenta bancaria en la cual
CONICYT depositará los aportes, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la propia
Institución al proyecto, según corresponda.
XI.          MARCO NORMATIVO, DERECHOS Y DEBERES PARA ENTIDADES POSTULANTES
 
11.1          Veracidad de la Información
 
Tanto la entidad como el/la doctor/a postulante son responsables de la veracidad de la información consignada en el
formulario de postulación y/o de la que entreguen durante la ejecución del proyecto, por lo que deben estar en
condición de proveer la documentación de respaldo en caso de ser requerida por el Programa. La omisión o
declaración falsa de cualquier dato en la postulación o en la ejecución del proyecto, podrá ser causal para que la
 4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/15
postulación sea declarada inadmisible, se deje sin efecto la adjudicación o se dé término anticipado al proyecto, según
corresponda.
 
No se permitirá, en ninguna etapa del concurso -desde la presentación de los proyectos hasta la publicación de los
resultados- cualquier conducta inapropiada, tales como proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas,
sin la debida citación del nombre del/de la autor/a, título de la obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior, incluye el
uso no autorizado de ideas o métodos originales, obtenido por comunicación privilegiada, tales como proyectos o
manuscritos bajo revisión por pares. También se considerará como copia substancial, la utilización de obras propias sin
la debida citación del nombre del/de la autor/a, título de la obra, fecha y medio de publicación.
 
Se entiende por copia substancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de frases o párrafos
que induzcan al/a la lector/a a engañarse respecto a las contribuciones del/de la autor/a, sin que el factor determinante
sea el número de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión (título,
introducción, métodos, hipótesis, etc.) sino la impresión equívoca inducida en el/la lector/a respecto de la autoría, o a
que la información que se presenta es nueva y no producto de trabajos anteriores, en el caso de incluir referencias a
trabajos propios. No se considera para este efecto, el uso de frases de uso general que no induzcan a error al/a la
lector/a. En la postulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de una referencia bibliográfica -ya sea
de otros autores/as como propias- debe estar debidamente identificada en el texto y en el listado de referencias.
 
Los proyectos presentados que incurran en esta falta o no presenten la información en la forma antes indicada, serán
declarados inadmisibles.
 
11.2 Derechos y Obligaciones de las Instituciones Postulantes- INSERCION
 
Será responsabilidad de la entidad postulante:
 
11.2.1       Designar una contraparte institucional, quién será encargado/a ante CONICYT de la ejecución y
cumplimiento del proyecto de inserción.
Seleccionar y proponer al/a la doctor/a a insertar.
11.2.2       Contratar al /a la doctor/a transfiriéndole la remuneración mensual bruta mínima de $1.860.000.-.
11.2.3       Poner a disposición del/ de la doctor/a el equipamiento necesario para el desarrollo de su labor, financiando,
eventualmente, subcontratos de servicios de laboratorio con universidades u otras organizaciones especializadas, si
ello fuera necesario.
11.2.4       Solicitar el cambio del/de la doctor/a: Solicitar oportunamente y por escrito a CONICYT, el término del
contrato con el/la doctor/a originalmente seleccionado/a, indicando detalladamente las razones que justifican tal
decisión presentando los documentos que certifiquen la medida, o informar de la renuncia del/ de la doctor/a y las
razones de ella, así como los antecedentes del/de la nuevo/a doctor/a que presenta la entidad beneficiaria, quién
deberá cumplir con el mismo perfil y requisitos establecidos en las presentes bases, lo cual será evaluado por
CONICYT quién tiene la facultad de aprobar o rechazar el cambio de doctor/a, en base a los antecedentes
presentados. Por su parte, el/la doctor/a saliente deberá presentar un informe de cierre que dé cuenta de los avances
del proyecto hasta la fecha de término del vínculo laboral, con las especificaciones técnicas pertinentes. Se dará un
plazo de tres meses máximo para conseguir un reemplazo al/a la doctor/a originalmente designado/a. De no ser así,
se dará término anticipado al proyecto, debiendo reintegrarse los recursos no utilizados destinados a remuneración
del/ de la doctor/a. En casos debidamente justificados, previa consulta al programa de Atracción e Inserción de Capital
Humano Avanzado, este plazo podrá ser ampliado. Este cambio del/de la doctor/a inicialmente presentado/a, podrá ser
solicitado por la Institución solo una vez en el transcurso del proyecto. En caso de renuncia del/la doctor/a se podrá
considerar más de una solicitud.
11.2.5       Entregar un informe de avance técnico al cumplirse el primer año de ejecución, en el cual se presente
el estado de avance del proyecto. La entrega de estos informes será requisito para que sea transferida la cuota
respectiva. Enviar un informe técnico final en el cual se incluya lo realizado durante todo el período de ejecución del
proyecto, así como los medios de verificación de ello.
11.2.6       Garantizar que toda productividad asociada (publicación, artículos, libros, capítulos de libros, patentes,
ponencias u otros) que derive del proyecto adjudicado deberá contener los reconocimientos a esta institución por el
financiamiento recibido, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + PAI/ CONCURSO NACIONAL INSERCIÓN EN
EL SECTOR PRODUCTIVO, CONVOCATORIA 2019 + Folio (Cod. Proyecto)”.
11.2.7       CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y la Unidad de Control de Rendiciones,
es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos, respecto a montos y forma de rendir. La Unidad
de Control de Rendiciones del Departamento de Administración y Finanzas será la instancia responsable de validar
(aprobar o rechazar) los gastos presentados por la institución beneficiaria privada o beneficiario privado en revisión de
cuentas.
 
11.2.8       El proyecto de inserción se entenderá terminado cuando hayan sido cumplidos todos los objetivos técnicos
declarados y haya sido entregado el Informe Técnico Final. Un proyecto, por razones debidamente justificadas y
aprobadas por CONICYT, podrá extenderse por sobre el periodo de ejecución establecido en el convenio respectivo.
No obstante, CONICYT sólo podrá cofinanciar un máximo de 24 meses, de acuerdo a lo señalado en el convenio,
tiempo que podría contener intervalos en su desarrollo. Además, para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la
totalidad de los fondos entregados anteriormente, es decir el 100% de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el
saldo no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de cuentas, en caso de existir.
 
11.2.10    CONICYT está facultado en caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas por la entidad
beneficiaria para suspender o poner término anticipado al proyecto y exigir la devolución de todo o parte de los fondos
entregados y/o hacer efectivas las garantías, si a su juicio, existen razones fundadas para ello, reflejadas en
situaciones, tales como: carencia total o parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en la ejecución por
parte de cualquiera de las partes involucradas (entidad beneficiaria, doctor/a), existencia de incumplimientos de
entidad beneficiaria, mal uso de los recursos, entre otras.
 
11.2.11    En el caso de doctoras que por motivo de maternidad hagan uso de licencia médica depre y/o postnatal, o
enfrenten la enfermedad de un hijo menor de un año, la institución beneficiaria deberá comunicar a CONICYT tal
situación, suspendiendo el proyecto durante el período de licencia. No se efectuarán desembolsos por parte de
CONICYT durante la suspensión. Adicionalmente, la doctora deberá presentar su certificado médico, así como también
 4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/15
una Carta Gantt en la que se señale la reprogramación de las actividades pendientes. El pago del beneficio de pre,
post natal y post natal parental será responsabilidad de su ISAPRE/FONASA. El mismo procedimiento deberá seguirse
para el caso de doctores cuando hagan uso del permiso parental y/o en caso de enfermedad de un/a hijo/a menor de
un año. En caso enfermedad seria o accidente grave (que imposibilite al/a la doctor/a para trabajar por más de veinte
(20) días hábiles por licencia, aplica el mismo procedimiento.
 
11.3 Derechos y Obligaciones de las Instituciones Postulantes- VINCULACIÓN PREVIA
 
Será responsabilidad de la entidad postulante:
11.3.1       Seleccionar y proponer al/ a la doctor/a a insertar.
11.3.2       Contratar al /a la doctor/a transfiriéndole la remuneración mensual bruta mínima de $1.860.000.-.
11.3.3       Poner a disposición del/ de la doctor/a las instalaciones necesarias para realizar el trabajo.
11.3.4       Designar una contraparte institucional, quién será encargado/a ante CONICYT de la ejecución y
cumplimiento del proyecto de inserción.
11.3.5       Termino contrato: Solicitar oportunamente y por escrito a CONICYT, el término del contrato con el/la
doctor/a originalmente seleccionado/a, indicando detalladamente las razones que justifican tal decisión presentando
los documentos que certifiquen la medida, o informar de la renuncia del/ de la doctor/a y las razones de ella. En estos
casos, se efectuará cierre anticipado del proyecto.
11.3.6       Entregar un informe técnico, y, financiero final en el cual se incluya lo realizado durante el período de
ejecución del proyecto, así como el proyecto de inserción resultante y la rendición de cuentas en documentación
original por el 100% de los recursos transferidos.
11.3.8       CONICYT está facultado en caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas por la entidad
beneficiaria para suspender o poner término anticipado al proyecto y exigir la devolución de todo o parte de los fondos
entregados y/o hacer efectivas las garantías, si a su juicio, existen razones fundadas para ello, reflejadas en
situaciones, tales como: carencia total o parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en la ejecución por
parte de cualquiera de las partes involucradas (entidad beneficiaria, doctor/a), existencia de incumplimientos de
entidad beneficiaria, mal uso de los recursos, entre otras.
 
 
XII.         PROCESO DE POSTULACIÓN
 
12.1          Las postulaciones podrán ser recibidas entre los meses de ……………………….y
………………………………… de 2019, según las fechas establecidas en el punto I. de estas bases.
12.2          CONICYT financiará proyectos que se ajusten a las presentes bases, que sean de calidad y, mientras exista
disponibilidad presupuestaria para ello. Si los recursos se agotan, CONICYT comunicará en su sitio Web tal situación.
12.3          Las bases, instrucciones y formularios (postulación, currículum, carta de compromiso, declaración jurada
simple) estarán disponibles en el sitio web de CONICYT (www.conicyt.cl)
12.4          La formulación del proyecto deberá atenerse estrictamente al formulario de presentación y las instrucciones
anexas.
12.5          La postulación de los proyectos deberá efectuarse por la plataforma de postulación en línea destinada por
CONICYT al efecto.
 
 
XIII.        CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES (INSERCIÓN Y VINCULACIÓN PREVIA)
 
13.1          Las postulaciones que no cumplan con los requisitos establecidos en las presentes bases podrán ser
declaradas inadmisibles.
13.2          Si por causales de fuerza mayor, la entidad postulante no pudiere continuar ejecutando el proyecto, ésta
deberá devolver los fondos asignados y no ejecutados. En los casos que se demuestre incumplimiento imputable a la
entidad postulante, CONICYT deberá exigir la restitución de la totalidad de los fondos asignados reajustados al IPC.
En ambos casos, CONICYT, deberá decretar el término anticipado del proyecto, con o sin restitución de fondos de
acuerdo a lo anteriormente expuesto.
13.3          CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso de
dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte.
 
XIV.       CONSULTAS E INFORMACIONES (INSERCIÓN Y VINCULACIÓN PREVIA)
 
Las consultas deberán ser dirigidas, hasta 5 días hábiles antes del cierre de la postulación, a través de
la OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en la sección del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano
Avanzado.
 
Anexo I: Documentos adicionales para la firma del convenio 
 
Adicionalmente, las instituciones beneficiarias deberán adjuntar los documentos señalados según el tema de la
investigación. Proyectos que involucran estudios en/con:
 
1.       Seres humanos y/o material biológico.
 
 4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/15
 
En el contexto de la Ley N°20.120 “Sobre la Investigación Científica en el Ser Humano, su Genoma, y Prohíbe la
Clonación Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en o con seres humanos
(estudios biomédicos, pre-clínicos, clínicos y sociales, que incluyan muestras, datos personales, encuestas,
entrevistas, focus groups, etc.) deberán contar con:
-          Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, del Comité de Ética/Bioética de la Institución
Patrocinante (Institución del (de la) doctor(a) Responsable e Instituciones donde se realicen los estudios). En
situaciones éticamente sensibles en investigación, tales como: vulnerabilidad social, intervención de la
intimidad, integridad psíquica o física u otras; el informe debe considerarlas explícitamente en su
fundamentación ética. Adicionalmente, se requiere un informe favorable fundamentado del (de los) Comité(s) de
Ética/Bioética de la(s) Institución(es), donde se realicen estudios o se considere la inclusión de sujetos y/o
muestras biológicas, o autorización escrita de la autoridad correspondiente aceptando explícitamente el informe
favorable del Comité de Ética de la Institución Patrocinante.
-     En caso de investigación con comunidades y/o pueblos originarios se requiere además presentar, en la medida
de lo posible, la autorización de la comunidad o de la autoridad correspondiente.
-     Un ejemplar en español del (de los) documento(s) de Consentimiento Informado específico para el estudio, que
considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los sujetos de estudio. Adicionalmente,
deberán contar con el Consentimiento Informado de los padres o tutores y en lo posible, con el Asentimiento
Informado del (de la) menor/adolescente, tratándose de menores desde al menos los 8 años hasta un día antes
de cumplir 18 años. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el Comité de Ética/Bioética que entrega
el informe favorable http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, Sugerencias para Escribir un
Consentimiento Informado en Estudios con Personas.
 -    Carta tipo de Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan en el estudio.
 
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es indispensable respetar los requisitos éticos,
legales, profesionales y de formación necesarios para la aplicación de pruebas especializadas (por ejemplo, tests
psicológicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas se encuentren validadas en Chile, para el uso en
la población o participantes a las que serán administradas. En caso contrario, el (la) Investigador(a) Responsable del
proyecto deberá fundamentar su aplicación y explicitar las limitaciones que ello implica para el análisis e
interpretación de los resultados.
 
Para el uso de materiales biológicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la Declaración Internacional
sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO, http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/
 
 
2.       Animales, muestras animales y/o material biológico.
 
Los proyectos que incluyan experimentación con animales, deberán atenerse a lo establecido en la ley N° 20.380,
deberán presentar:
a)                  Informe favorable (certificado) debidamente fundamentado del Comité de Bioética de la Institución
Patrocinante y de la(s) institución(es) donde se realice la experimentación, fundamentando el empleo de todas las
especies involucradas en la investigación, de acuerdo a los principios de las “3Rs”; indicando que los protocolos de
la investigación cumplen con la normativa vigente.
(Reducción, Refinamiento y Reemplazo);
b)  Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los procedimientos a realizar, técnicas
de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica),
c) Protocolo de supervisión en animales (indicadores que se evaluarán en forma periódica para asegurar el bienestar
animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para la Fundamentación de la Certificación Bioética Animal y
Ley N°20.380 “Sobre Protección de Animales”, http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/)
 
 
3.       Archivos y/o bases de datos (información sensible).
 
Deberán anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente (s) garante(s) de la información
e indicar las medidas de resguardo que adoptará el/la Investigador/a Responsable para proteger la información
respectiva.
 
 
4.       Material que represente riesgo en Bioseguridad.
 
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres humanos, animales o plantas, ADN
recombinante y/o radioisótopos, desechos u otros elementos de riesgo, deberán contar con la certificación de un
Comité de Bioseguridad de la Institución Patrocinante y de la(s) institución(es) donde se realice la experimentación,
de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por CONICYT
versión 2008, http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manualde-normas-de-bioseguridad-2008/. En su defecto, se
podrá adjuntar una carta fundamentada de la Institución Patrocinante (Decano o Director(a) de Investigación), que
indique las medidas de Bioseguridad que se adoptarán y las facilidades con que cuenta el (la) Investigador(a)
Responsable para realizar la investigación de acuerdo a las especificaciones de dicho Manual. En caso que el
proyecto no cuente con las medidas apropiadas, el Panel podrá decidir su rechazo o aprobación condicionada a la
adecuación de las instalaciones para los experimentos propuestos.
 
 
5.       Estudios arqueológicos, material paleontológico.
 
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán incluir autorizaciones formales de
las instituciones garantes de aquel patrimonio.
 
Los proyectos que requieran certificación del Consejo de Monumentos Nacionales deberán presentar una constancia
que acredite la recepción de la solicitud. En el año de ejecución que se requiera deberá presentar la autorización
correspondiente.
 
 4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/15
 
                6.            Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies.
 
Deberán anexar la(s) autorización(es) o constancia(s) que acredite(n) que dicha autorización(es) ha(n) sido
solicitada(s) al(a los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), Corporación Nacional
Forestal de Chile(CONAF), Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio
Nacional de Pesca (SERNAPESCA), Instituto Antártico Chileno (INACH) , entre otros. Si el proyecto es aprobado,
deberán contar con la(s) autorización(es) correspondiente(s) al inicio de éste. "
 
 
FIN TRANSCRIPCIÓN
 
2°.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.
 
3°.- PUBLÍQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional, una vez totalmente
tramitada la presente Resolución.
 
4°.- RÉMITASE copia de la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa PAI,
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE.
 
 
 
 
 
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
 
Director Ejecutivo(S)
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
AGP / / JVP / fvp
DISTRIBUCION:
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
KATIUSKA FARIAS - Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
LAUTARO LEFNO - Analista de Programa - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
 4/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/15
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 Tesis de Doctorado en el Sector Productivo 
 
Pregunta (P): Un centro regional que aún no cuenta con personalidad jurídica propia puede postular 
como entidad patrocinante? 
Respuesta (R): Un centro regional que no cuente con personalidad jurídica propia, no puede 
participar en el concurso Tesis de Doctorado como entidad patrocinante 
P: Un tesista de doctorado que aún no tenga el proyecto de tesis aprobado y calificado, ¿puede 
postular al concurso Tesis de Doctorado? 
R: El tesista de doctorado debe presentar el proyecto de tesis aprobado y calificado por la 
Universidad postulante, antes del cierre del concurso. 
P: ¿Cuál es la periodicidad de la entrega de los informes de avance? ¿Deben los postulantes 
proponer estos plazos dentro del proyecto o estos plazos son fijos y determinados por CONICYT? 
R: CONICYT define las fechas de entrega de los informes de avance. El primer informe de avance se 
entrega al cumplirse el primer año de ejecución del proyecto 
 
 
Inserción de CHA en el Sector Productivo 
P: En el ítem presupuestario gastos operacionales de un proyecto de inserción, ¿pueden 
considerarse gastos de terreno y contratación de personal ocasional? 
R: En el ítem Gastos Operacionales se pueden utilizar recursos aportados por CONICYT para gastos 
en terreno y la contratación de personal por un corto periodo, luego que se solicite autorización 
para realizar estos gastos. 
P: En el caso de una postulación de un Centro de Investigación, ¿cuánto es el monto máximo para 
gastos operacionales? Los montos máximos de este ítem están indicados para empresas de diversos 
tamaños, pero no dice nada acerca de los centros de investigación. 
R: Para los centros de investigación no se definen montos mínimos y/o máximos destinados al ítem 
gastos operacionales. 
P: ¿Puede la empresa designar al doctor como contraparte del proyecto ante CONICYT, 
considerando que la idea a desarrollarse es de su autoría? 
R: El doctor insertado no puede ser la contraparte. La empresa debe designar un profesional como 
Contraparte Institucional, que mantendrá las relaciones con CONICYT en los aspectos técnicos y 
financieros 
P: ¿Puede omitirse el proceso de selección del doctor si la idea a desarrollar es de su autoría? 
R: Se debe presentar bajo que modalidad fue seleccionado el doctor a insertar. Los evaluadores 
examinarán dicha modalidad. 
 P: El doctor por insertar, ¿puede presentar una boleta de honorarios emitida a una empresa durante 
los últimos dos meses antes del cierre de la postulación? 
R: Las bases del concurso definen que entre el doctor por insertar y la entidad postulante no debe 
haber existido una relación contractual durante los últimos seis meses, antes del cierre de la 
postulación. Una boleta de honorarios está considerada como una relación contractual, por lo que 
la propuesta sería declarada como No Admisible 
P: ¿En el concurso de inserción de investigadores en el sector productivo, se definen áreas temáticas 
para presentar una propuesta? 
R: En este concurso no se definen áreas temáticas. Se pueden presentar propuestas en cualquier 
temática que desarrollen una investigación innovativa, que mejore los aspectos productivos y/o de 
gestión de una empresa 
 
P: ¿Un centro de investigación tecnológica que depende de una Universidad, puede presentar un 
proyecto al concurso de inserción? 
El centro de investigación tecnológica para postular a este concurso, debe tener Personalidad 
Jurídica Propia, independiente de una Universidad 
