
 
 
 
 
1
BASES CONCURSO NACIONAL  
“TESIS DE DOCTORADO EN LA EMPRESA”  
- Convocatoria 2014 - 
 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), a través del 
Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado (PAI), llama a 
concurso a universidades, para el financiamiento de proyectos de tesis de doctorado 
que se desarrollen con la colaboración activa del sector productivo.  
 
I. 
ANTECEDENTES 
 
1.1 
El PAI de CONICYT tiene como misión: “aumentar la capacidad académica, 
científica y tecnológica de instituciones nacionales, apoyando la atracción de 
investigadores internacionales de excelencia y promoviendo la inserción laboral 
de nuevos investigadores altamente calificados, tanto en la academia como en 
el sector productivo nacional”. 
1.2 
La inserción de investigadores/as en el sector productivo, es una línea de acción 
del PAI, cuyo objetivo es fortalecer la capacidad de investigación e innovación 
de empresas y entidades tecnológicas vinculadas al sector productivo.  
1.3 
El presente concurso otorga financiamiento que deberá emplearse para que los 
programas de doctorado fortalezcan sus vínculos con el sector productivo a 
través de la realización de tesis de I+D+i que respondan a problemáticas de la 
empresa. 
1.4 
La presente convocatoria se encontrará abierta entre diciembre de 
2013 y septiembre de 2014. No obstante, las propuestas serán evaluadas de 
acuerdo a la siguiente periodicidad:  
 
Límite recepción de 
propuestas 
Proceso de 
Evaluación 
Entrega de resultados 
31 de marzo-17:00 horas 
(hora Continental de Chile) 
Abril-mayo 
A partir del 30 de mayo 
18 de junio-17:00 horas (hora 
Continental de Chile) 
Julio-agosto 
A partir del 15 de agosto 
4 de septiembre-17:00 horas 
(hora Continental de Chile) 
Septiembre-octubre 
A partir del 4 de noviembre 
 
II. OBJETIVOS DEL CONCURSO 
 
2.1 
Fortalecer el vínculo entre los programas de doctorado acreditados y las 
empresas, alineando así las expectativas e intereses de la academia y el sector 
productivo. 
2.2 
Estimular a las entidades productivas para emprender procesos de I+D+i. 
2.3 
Potenciar el desarrollo científico de los/as estudiantes de doctorado e 
incentivarlos a incorporarse al sector productivo. 
 
  
 
 
 
 
2
III. CARACTERÍSTICAS GENERALES  
 
3.1 
Las instituciones que presentan las propuestas deben ser universidades 
chilenas que tengan programas de doctorado con acreditación de la CNA-
Chile (de 3 años o más a la firma del convenio con Conicyt). En caso de 
programas compartidos por más de una institución, una universidad deberá 
asumir la postulación y compromiso. 
3.2  
Cada programa de doctorado podrá presentar un número ilimitado de 
propuestas, cada una de ellas patrocinada por al menos una empresa. 
3.3  
Se financiará hasta por dos años (24 meses) los trabajos de tesis con 
empresas.  
3.4  
La institución postulante –la universidad- deberá incluir en cada propuesta: 
 
Estrategia de vinculación del programa de doctorado con el sector 
productivo: descripción del tipo de vinculación que ha generado o 
estrategia de vinculación que desarrollará con el sector productivo. Deben 
incluirse las líneas de investigación principales del programa, experiencias 
de trabajo en conjunto y de qué forma la propuesta presentada se enmarca 
en la profundización o generación de alianzas academia/sector productivo.  
 
Compromiso empresarial: cada postulación debe presentar a aquella 
institución del sector productivo (en adelante entidad patrocinante), que se 
compromete al desarrollo de un trabajo en conjunto con el programa, a 
través de la incorporación del trabajo del/de la tesista. Para ello, deberán 
presentar cartas de compromiso en las cuales la entidad patrocinante se 
compromete tanto a la participación en la propuesta, como al apoyo en 
recursos –pecuniarios y/o valorizados– así como la eventual implementación 
de los resultados obtenidos y la distribución de la propiedad intelectual entre 
las partes involucradas. Como entidad patrocinante podrán participar 
empresas (productivas o de servicios –sin importar su tamaño–), 
asociaciones gremiales, agrupaciones productivas y centros tecnológicos –
público o privados– que aseguren la transferencia de los resultados. Cada 
entidad patrocinante podrá apoyar el trabajo de una o más propuestas.  
 
Tesis: la propuesta debe incluir una reseña de la tesis que forma parte de 
este proyecto de vinculación. La tesis deberá tener un/a profesor/a guía de 
la universidad, así como una persona que actúe como contraparte de la 
entidad patrocinante, quienes deben comprometer su participación en el 
proyecto.  
 
IV. REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACIÓN 
 
4.1 
Requisitos de la institución postulante: Podrán postular al presente 
concurso aquellas instituciones académicas que impartan programas de 
  
 
 
 
 
3
doctorado que se encuentren acreditados por la CNA-Chile por 3 años o más1 y 
que no mantengan  deudas pendientes con CONICYT. 
 
4.2 
Requisitos de la propuesta: 
4.2.1 Cada postulación debe presentar la planificación del trabajo de solo una tesis.  
4.2.2 Por cada tesis, debe existir al menos una institución patrocinante del sector 
productivo (empresa, asociación gremial, etc.). 
4.2.3 En la formulación de la tesis se deberá respetar e incorporar el cumplimiento de 
las normas establecidas en la Declaración de Integridad en la Investigación de 
Singapur. 
4.2.4 La propuesta deberá incluir una autoridad del programa que actúe como 
“Contraparte institucional”, velando por la comunicación con CONICYT, entrega 
de informes, firma de convenios y otras actividades de coordinación que se 
requieran.  
4.2.5 El financiamiento deberá emplearse para llevar a cabo proyectos que 
contemplen la realización de actividades de I+D+i y respondan a las 
necesidades de las empresas involucradas. 
4.2.6 Todos los proyectos presentados deberán observar los principios éticos de 
acuerdo a protocolos internacionales de investigación, en particular la 
Declaración de Integridad en la Investigación de Singapur; además, debe 
presentar la siguiente documentación: 
 
a) Seres humanos2: Los proyectos que involucren investigación en seres 
humanos deberán sujetarse a lo establecido en la Ley N° 20.120 y su 
reglamento. Dichos proyectos deberán incluir en la postulación un 
certificado de un comité de ética, que indique que los protocolos de la 
investigación cumplen con la normativa vigente. De manera preliminar se 
podrá incorporar en la postulación la solicitud de presentación ante un 
comité de ética para su revisión, pero la institución postulante deberá 
entregar a CONICYT el certificado de aprobación antes del primer giro, si el 
proyecto es adjudicado. 
b) Animales3: Los proyectos que involucren investigación en animales deberán 
atenerse a lo establecido en la ley N° 20.380. Dichos proyectos deberán 
                     
1  Aquellos programas que se encuentren en proceso de acreditación o re-acreditación deberán presentar 
documento expedido por la CNA señalando este hecho. En caso de ser adjudicados, los programas 
deberán cumplir con la acreditación de 3 o más años al momento de firmar el convenio. 
2 
El D.S. N° 114 de 2011, del Ministerio de Salud, que reglamenta de la Ley N° 20.120, en su artículo 8°, 
define: Investigación científica biomédica en seres humanos: toda investigación realizada a través de la 
intervención o interacción con seres humanos, con el objetivo de mejorar la prevención, diagnóstico, 
tratamiento, manejo y rehabilitación de la salud de las personas o de incrementar el conocimiento 
biológico del ser humano. La investigación científica biomédica en seres humanos incluye el uso de 
material humano o de información disponible identificable. 
3 
La Ley N° 20.380, en su artículo 6°, define: Para los efectos de esta ley, se entiende por experimento en 
animales vivos toda utilización de éstos con el fin de verificar una hipótesis científica; probar un producto 
natural o sintético; producir sustancias de uso médico o biológico; detectar fenómenos, materias o sus 
efectos, realizar demostraciones docentes, efectuar intervenciones quirúrgicas y, en general, estudiar y 
conocer su comportamiento. 
  
 
 
 
 
4
incluir en la postulación un certificado de un comité de bioética, que indique 
que los protocolos de la investigación cumplen con la normativa vigente. De 
manera preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud de 
presentación ante un comité de bioética para su revisión, pero la institución 
postulante deberá entregar a CONICYT el certificado de aprobación antes del 
primer giro, si el proyecto es adjudicado. 
 
c) Sitios arqueológicos, áreas silvestres protegidas, especies protegidas: Para 
los proyectos que realicen su investigación en este tipo de lugares o con 
estas especies, se deberá presentar la autorización emitida por el organismo 
competente. Para efectos de la postulación se podrá adjuntar la respectiva 
solicitud de autorización, pero la institución postulante deberá entregar a 
CONICYT la autorización antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado. 
d) Internación de especies vegetales, animales o fúngicas (terrestres, marinas 
o dulceacuícolas) u otro organismo: El proyecto deberá presentar la 
autorización 
de 
internación 
emitida 
por 
el 
organismo 
competente 
(Subsecretaría 
de 
Pesca 
y/o 
Servicio 
Agrícola 
y 
Ganadero 
SAG, 
principalmente).De manera preliminar se podrá incorporar en la postulación 
la solicitud de presentación de autorización de internación para su revisión, 
pero la institución postulante deberá entregar a CONICYT la aprobación de 
la autorización antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado. 
 
4.3 
Requisitos del/de la tesista: 
4.3.1 Haber aprobado o encontrarse en proceso de aprobación del Proyecto de Tesis 
(certificado por la universidad). Será requisito para la firma del convenio con 
CONICYT presentar certificado de la universidad de la aprobación del proyecto 
de tesis de doctorado. 
4.3.2 No mantener deudas pendientes con CONICYT. 
 
4.4 
Documentos de postulación:  
  
Los documentos de postulación que a continuación se detallan se consideran 
obligatorios para toda postulación: 
4.4.1 Formulario de postulación, según formato CONICYT. 
4.4.2 Currículum Vitae de los/as involucrados/as en cada tesis, según formato 
CONICYT. Se deben incluir los antecedentes completos del/de la tesista, tutor 
académico de la institución postulante y contraparte de la entidad patrocinante.  
4.4.3 Certificado o constancia, emitida por la universidad que imparte el programa, 
de la aprobación del Proyecto de Tesis (fecha de la aprobación, título de tesis y 
nombre del/la tutor(a) o profesor guía) o de que se encuentra en proceso de 
aprobación.  
4.4.4 Convenio de colaboración conjunta, según formato CONICYT, entre la entidad 
patrocinante, la institución postulante y el/la estudiante. En este convenio se 
deben establecer los aportes pecuniarios y valorizados que comprometerán la 
institución postulante y la entidad patrocinante para el apoyo de el/la tesista. 
Además, se deberá explicitar la distribución de la propiedad intelectual derivada 
del trabajo en conjunto.  
  
 
 
 
 
5
4.4.5 Carta de Compromiso de los/as participantes de cada tesis (tesista, tutor en la 
institución postulante y contraparte en la entidad patrocinante), según formato 
CONICYT. 
4.4.6 Copia de RUT del/de la tesista. 
4.4.7 Declaración Jurada simple, según formato CONICYT, que acredite que el/la 
tesista es o no beneficiario/a de una beca financiada por el Gobierno de Chile. 
4.4.8 Carta Gantt en la cual se describa detalladamente las actividades a desarrollar y 
los tiempos involucrados en el proyecto de tesis. 
4.4.10 Certificado de Concentración de notas del/de la tesista emitido por la autoridad 
competente de la universidad que imparte el programa. 
4.4.11 Documento legal vigente donde conste la personería o el poder de quien 
represente a la entidad postulante (Universidad). 
4.4.12 Documento legal vigente donde conste la personería o el poder de quien 
represente a la institución patrocinante (empresa o centro tecnológico), en caso 
de tratarse de una persona jurídica. 
 
4.5 
Proceso de postulación:  
4.5.1 CONICYT financiará proyectos que se ajusten a las presentes bases, que sean 
de calidad y mientras exista disponibilidad presupuestaria para ello. 
4.5.2 Las bases, instrucciones y formularios (postulación, currículum, carta de 
compromiso, convenio de colaboración conjunta, declaración jurada simple) 
estarán disponibles en el sitio web de CONICYT (www.conicyt.cl) 
4.5.3 La formulación del proyecto deberá atenerse estrictamente al formulario de 
presentación y a las instrucciones anexas.  
4.5.4 La postulación de los proyectos deberá efectuarse como postulación en línea. 
La institución postulante podrá completar y adjuntar los archivos que se 
requieran.  
 
V. BENEFICIOS  
 
5.1 
Por cada tesis presentada, los recursos que aporta CONICYT son los siguientes: 
5.1.1 Honorarios: aquellos/as doctorandos que no sean beneficiarios/as de una beca 
otorgada por el Gobierno de Chile que contemple manutención, tendrán derecho 
al pago de honorarios por un monto mensual bruto de $750.000. La entidad 
patrocinante podrá complementar esta remuneración, producto del trabajo que 
desarrolle el/la tesista. 
En caso de tratarse de tesistas beneficiarios/as de una beca otorgada por el 
Gobierno de Chile que contemple manutención, conservarán los beneficios de su 
beca y podrán obtener adicionalmente el financiamiento señalado en los puntos 
5.1.2 y 5.1.3 de las presentes bases, además de un Bono de Inserción en la 
Empresa (BIE) de $173.200 mensuales. 
5.1.2 Gastos operacionales: los/as tesistas podrán solicitar hasta un máximo de 
$3.000.000 anuales para gastos operacionales, los cuales pueden incluir 
gastos 
de 
la siguiente naturaleza: 
insumos 
de 
laboratorios, insumos 
computacionales, adquisición de libros, revistas y suscripciones, inscripciones a 
congresos, compra de servicios, materiales de oficina y recursos para trabajos 
de campo, equipamiento menor, subcontratos de laboratorios, difusión, pago de 
  
 
 
 
 
6
gastos financieros de las garantías, entre otros, los que deberán ser rendidos de 
acuerdo a los procedimientos establecidos en el instructivo de rendición. Por 
conceptos de overhead, la universidad/programa podrá utilizar un máximo del 
10% de este ítem. 
5.1.3 Asistencia a eventos: Este ítem incluye los siguientes subítems: 
5.1.3.1 
Pasajes: subsidio (reitemizable) de hasta $1.000.000 en pasajes para la 
asistencia del/de la tesista a seminarios, congresos, pasantías, u otros que 
CONICYT estime justificado, tanto en Chile como en el extranjero. Para 
hacer uso de estos recursos, el/la tesista deberá enviar los antecedentes del 
viaje con la suficiente antelación, avalado por su tutor/a, de modo que 
CONICYT pueda pronunciarse acerca de su pertinencia con anterioridad al 
desarrollo de éste. 
5.1.3.2 
Viáticos: subsidio (reitemizable) de hasta $400.000 en viáticos para la 
asistencia del/de la tesista a seminarios, congresos, pasantías, u otros que 
CONICYT estime justificado, tanto en Chile como en el extranjero. 
5.1.3.3 
Seguro de salud: subsidio (reitemizable) de hasta $100.000 para seguro 
de salud, en caso de asistencia a seminarios, congresos, pasantías, u otros 
que CONICYT estime justificado, en el extranjero. 
5.2 
Todos los aportes antes señalados serán entregados a la institución postulante, 
debiendo ella velar por su correcto uso, y guardar los documentos que así lo 
indiquen. Los recursos serán entregados por CONICYT y deberán ser rendidos 
por la institución postulante de acuerdo a los procedimientos y plazos que 
establezca esta Comisión. 
 
VI. EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE PROYECTOS 
 
6.1  
Todas las propuestas serán sometidas a un examen de admisibilidad, en el cual 
se verificará si cumplen con la presentación de toda la documentación 
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.  
6.2  
Las propuestas que cumplan con los requisitos señalados en el punto 6.1 y por 
lo tanto aprueben el examen de admisibilidad pasarán a la siguiente etapa, 
siendo evaluadas de acuerdo a los criterios especificados en los puntos 6.3 y 
6.4. En caso contrario, serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la 
etapa de evaluación. 
6.3  
El Comité Evaluador, formado por especialistas en diferentes ámbitos, 
supervisará el proceso de evaluación y selección de proyectos, guardando 
estricta confidencialidad en el manejo de la información de cada postulación. 
Este Comité será el encargado de recomendar expertos/as que evalúen las 
propuestas y de elaborar el listado de propuestas sugeridas a ser adjudicadas 
por CONICYT. 
6.4 
La evaluación se realizará con una escala de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. Para 
todos los ítems de evaluación se permiten categorías intermedias con medios 
puntos. La escala de evaluación es la siguiente: 
 
 
  
 
 
 
 
7
 
0 
No califica La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser 
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
1 
Deficiente La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias 
3 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque se requieren algunas mejoras. 
4 
Muy bueno La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras 
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es 
muy menor 
 
6.5 
Las propuestas serán evaluadas según los siguientes criterios: 
Criterio 
Descripción 
(%) 
1) Capacidad 
Científico y 
Tecnológica 
Antecedentes académicos y de investigación de tutores, 
contrapartes empresariales y tesistas; antecedentes del 
Programa en líneas de trabajo vinculadas a la propuesta. 
20% 
2) Calidad de la 
propuesta 
Originalidad y coherencia de la propuesta (claridad en la 
definición de los objetivos, relación de los objetivos con la 
metodología, factibilidad de obtención de los resultados 
esperados, entre otros); vinculación existente entre el 
programa de doctorado y la(s) entidad(es) patrocinante(s).  
40% 
3) Aporte al sector 
productivo 
Relevancia del proyecto para la entidad del sector 
productivo en el cual se inserta. 
20% 
4) Compromiso de la 
entidad 
patrocinante con el 
“proyecto de tesis” 
Aportes valorizados que cada entidad realiza (disponibilidad 
de equipamiento, calidad de la contraparte técnica 
asignada); aportes pecuniarios al desarrollo de la tesis 
(para gastos de operación, incentivos monetarios al 
estudiante, claridad en la distribución de la propiedad 
intelectual 
entre 
las 
partes: 
universidad 
- 
entidad 
patrocinante - tesista); existencia de un plan de inserción 
futuro para el/la tesista en la entidad patrocinante. 
20% 
 
6.6 
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es de 4 puntos 
(en una escala de 0 a 5). Sin embargo, la adjudicación se analizará para cada 
proyecto en particular, teniendo en cuenta tanto las evaluaciones externas 
como los comentarios del Comité Evaluador. Basándose en los objetivos del 
concurso y los criterios antes señalados, el Comité Evaluador podrá colocar una 
nota, que tendrá una ponderación del 30% en la calificación final. Ésta última 
se compondrá, en este caso, en un 70% correspondiente a la nota asignada por 
  
 
 
 
 
8
los/las evaluadores/as externos y un 30% correspondiente a la nota asignada 
por el Comité Evaluador. 
 
Si un proyecto obtiene una calificación final inferior a 3 en cualquiera de los 4 
criterios de evaluación expresados en el punto 6.5 será declarado como no 
adjudicable. 
 
VII. 
FALLO Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
7.1 
 Sobre la base de las postulaciones evaluadas, CONICYT a propuesta del Comité 
Evaluador de la Línea de Inserción en el Sector Productivo del PAI, emitirá una 
resolución de adjudicación del concurso para cada período de postulación, 
según se establece en el punto 1.4 de las presentes bases. Sin perjuicio de lo 
anterior, el Comité Evaluador, podrá generar un conjunto de recomendaciones 
y/o 
condiciones 
de 
adjudicación, 
las 
que 
tendrán 
por 
objeto 
el 
perfeccionamiento en aras del óptimo cumplimiento de sus objetivos. Dichas 
recomendaciones y condiciones no podrán alterar aspectos fundamentales del 
proyecto evaluados con anterioridad. 
7.2 
Los resultados se difundirán a través de la página web de CONICYT y se 
comunicará por correo electrónico a cada institución postulante, según la 
información presentada en la postulación. 
7.3 
La institución postulante cuya postulación sea seleccionada tendrá un plazo de 
diez (10) días hábiles a partir de la fecha de comunicación para aceptar por 
escrito la adjudicación. Si en el plazo estipulado no comunicara su aceptación, 
la adjudicación podrá quedar sin efecto. 
7.4 
Los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos. 
7.5    Toda reclamación o impugnación respecto del desarrollo del proceso o sobre los 
resultados del mismo, deberá ser presentada a CONICYT la cual deberá resolver 
dentro de los plazos establecidos por Ley. 
 
VIII. FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS 
 
8.1 
La institución beneficiaria (Universidad) deberá firmar un convenio con 
CONICYT, donde se estipulan los derechos y obligaciones de las partes. 
8.2 
Las instituciones postulantes que se adjudiquen el concurso deberán presentar, 
anexado al convenio firmado por las partes, Certificado de Inscripción en el 
Registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito 
obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según 
lo establecido en la Ley N° 19862 del 08-02-2003. 
8.3 
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable. Los fondos 
transferidos se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N° 759/2003. 
Los aportes de CONICYT se otorgarán, según calendarización establecida en el 
convenio respectivo, previa entrega de las garantías correspondientes, 
señaladas en el numeral 8.4, y aprobación de los informes de avance técnicos y 
rendiciones de cuentas anuales, cuando corresponda, en los términos que 
determine CONICYT y de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente.  
8.4 
Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT, la Institución 
Postulante deberá tomar a favor y satisfacción de CONICYT una caución, la que 
podrá consistir en una boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale 
  
 
 
 
 
9
vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata, que garantice el fiel 
uso de los recursos, por el monto total de cada desembolso y con una vigencia 
de a lo menos noventa (90) días adicionales respecto del período a cubrir con 
ella. Con todo, esta Comisión podrá solicitar se modifique la vigencia de las 
garantías. Al momento de la firma del convenio, CONICYT podrá solicitar otros 
documentos que permitan verificar los antecedentes de la institución 
postulante. Se exceptúan de esta obligación los beneficiarios que constituyan 
organismos integrantes de la Administración del Estado, a los que no se les será 
exigible la entrega de garantías por el buen uso de los recursos desembolsados, 
en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de la Contraloría 
General de la República. Sin embargo, no obstante lo anterior CONICYT tiene 
las facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos las garantías 
necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos. 
8.5 
La institución beneficiaria tiene prohibición de pagar indemnizaciones de 
cualquier tipo con fondos del proyecto. 
8.6 
La institución beneficiara deberá tener una cuenta corriente bancaria para 
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual deberá depositar el 
subsidio. 
 
IX. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS INSTITUCIONES BENEFICIARIAS 
 
9.1 
Será la institución beneficiaria la encargada de realizar el pago de los 
honorarios al/a la tesista (efectuando las retenciones correspondientes) y 
efectuar los aportes para gastos operacionales que correspondan y se 
encuentren estipulados en estas Bases. 
9.2 
En el caso de ser necesaria la introducción de modificaciones al proyecto, estás 
deberán ser informadas previamente a CONICYT, mediante una carta en que se 
indiquen los cambios a realizar, sus causas y los efectos previstos en el 
cumplimiento de los objetivos de cada tesis. Estos cambios deberán ser 
aprobados por CONICYT y no podrán incluir mayores desembolsos monetarios 
de los ya comprometidos por este Servicio. 
9.3 
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos. 
La 
Unidad 
de 
Control 
de 
Rendiciones 
del 
Departamento 
de 
Administración y Finanzas será la instancia responsable de validar (aprobar 
o rechazar) los gastos presentados por la institución beneficiaria o beneficiario 
en revisión de cuentas. La documentación original que compone la rendición de 
cuentas deberá ser enviada a CONICYT para su revisión y aprobación, antes de 
proceder a la nueva transferencia de recursos. La rendición de cuentas será 
devuelta al beneficiario en cuanto sea revisada. Para realizar nuevas 
transferencias se debe rendir la totalidad de los fondos entregados 
anteriormente, es decir, el 100% de los recursos transferidos. 
9.4 
Guardar y conservar todos aquellos documentos originales que respalden los 
gastos realizados con los fondos entregados dentro del marco del presente 
concurso. Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos 
originales para su revisión, la institución beneficiaria deberá adjuntar las 
cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente, dando cuenta de los 
movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en la 
  
 
 
 
 
10
rendición de cuentas. Esta documentación deberá estar disponible cada vez que 
CONICYT la solicite con el fin de supervisar el correcto uso de los fondos. En el 
evento que un documento sea rendido y/o declarado más de una vez, se 
pondrá término inmediato a los proyectos involucrados y se iniciarán las 
acciones pertinentes para obtener la devolución total de los recursos 
entregados. Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a 
nombre de la institución beneficiaria o beneficiario del proyecto. 
9.5 
Mantener un timbre con la leyenda:  
“Declarado, 
Inserción de Capital Humano Avanzado en el Sector Productivo Chileno. 
Responsable revisión ………………Fecha revisión ……………..” 
Con este timbre se inhabilitarán cada uno de los documentos presentes en una 
rendición de cuentas. CONICYT revisará periódicamente el timbraje de 
documentos al momento de supervisar la rendición de cuentas.  
9.6 
Entregar anualmente un informe de avance técnico y financiero, de acuerdo al 
calendario establecido por el PAI, en el cual se presente el estado de avance de 
cada tesis y el respaldo en documentos originales de los gastos efectuados con 
los recursos entregados por CONICYT. La aprobación de este informe será 
requisito para que el proyecto siga siendo financiado, por lo que se deberá 
anexar toda la información necesaria para respaldarlo, y la documentación que 
el Departamento de Finanzas estime necesaria para velar por el correcto uso de 
los recursos traspasados. Cualquier cambio de objetivos o tiempos estimados 
para cada etapa, deberá ser comunicado con anticipación y quedará sujeto a la 
aprobación por parte de CONICYT, institución que podrá además, requerir en 
cualquier momento los antecedentes e informaciones que juzgue necesarios 
para tomar una mejor decisión.  
9.7 
Dedicar por parte del/de la tesista jornada completa en el desarrollo del 
proyecto, la que puede comprender labores en el programa y en la empresa.  
9.8 
Realizar, una vez terminado el proyecto de tesis, una actividad de difusión, la 
que podrá consistir en: conferencia, taller o seminario de divulgación, a cargo 
de la institución beneficiaria, de los resultados de la tesis realizada en el marco 
de esta postulación. Esta actividad deberá ser abierta al público científico, 
académico y productivo en general, dando el oportuno aviso a CONICYT. 
9.9 
Toda productividad asociada (publicación, artículos, libros, capítulos de libros, 
patentes, ponencias u otros) que derive del proyecto adjudicado deberá 
contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento recibido, 
utilizando el siguiente formato: “CONICYT + PAI/ CONCURSO NACIONAL 
TESIS DE DOCTORADO EN LA EMPRESA, CONVOCATORIA 2014 + Folio 
(Cod. Proyecto)”. Además, se compromete a rotular los equipos, obras y 
construcciones del Proyecto de forma que haga notoria la contribución del 
Programa y CONICYT. 
9.10 
El proyecto de tesis se entenderá terminado cuando hayan sido cumplidos todos 
los objetivos técnicos declarados, haya sido entregado el Informe Técnico Final 
y se hayan entregado al programa los medios de verificación de la actividad de 
difusión señalada en 9.8. Un proyecto, por razones debidamente justificadas y 
aprobadas por CONICYT, podrá extenderse por hasta 12 meses por sobre el 
periodo de ejecución establecido en el convenio respectivo. No obstante, 
  
 
 
 
 
11
CONICYT sólo podrá cofinanciar un máximo de 24 meses, tiempo que pudiera 
contener intervalos en su desarrollo. Además, para formalizar el cierre del 
proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos entregados anteriormente, es 
decir el 100% de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo no 
gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de cuentas, en caso de 
existir. Para cada proyecto de tesis financiado, la universidad se compromete a 
enviar a CONICYT una copia en versión digital de la tesis aprobada, en la cual 
se señale expresamente el apoyo obtenido del presente instrumento de 
CONICYT. 
9.11 
CONICYT está facultado en caso de incumplimiento de las obligaciones 
contraídas por la institución beneficiaria para suspender o poner término 
anticipado al proyecto y exigir la devolución de todo o parte de los fondos 
entregado y/o hacer efectivas las garantías, si a su juicio, existen razones 
fundadas para ello, reflejadas en situaciones, tales como: carencia total o 
parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en la ejecución por parte 
de cualquiera de las partes involucradas (institución académica, entidad 
patrocinante y tesista), existencia de incumplimientos de la institución 
académica con el/la estudiante, renuncia al proyecto por parte del/de la 
estudiante, mal uso de los recursos, entre otras.  
9.12 
En el caso de tesistas mujeres que por motivo de maternidad hagan uso de 
licencia médica de pre y/o postnatal, o enfrenten la enfermedad de un hijo 
menor de un año, la institución beneficiaria deberá comunicar a CONICYT tal 
situación, 
suspendiendo 
el 
proyecto 
durante 
el 
período 
de 
licencia. 
Adicionalmente, la tesista deberá presentar su certificado médico, así como 
también una Carta Gantt en la que se señale la reprogramación de las 
actividades pendientes. El mismo procedimiento deberá seguirse para el caso 
de tesistas hombres cuando hagan uso del permiso de postnatal y/o en caso de 
enfermedad de un/a hijo/a menor de un año. 
9.13 
En caso enfermedad seria o accidente grave (que imposibilite a el/la 
investigador/a para trabajar por más de veinte (20) días hábiles por licencia), 
aplica el mismo procedimiento descrito en el numeral 9.12. 
9.14 
Si por causales de fuerza mayor, la institución postulante, el/la tesista o la 
entidad patrocinante no pudieran continuar ejecutando el proyecto, la 
institución beneficiaria deberá devolver los recursos asignados y no ejecutados. 
En los casos que se demuestre incumplimiento por parte de los/as 
beneficiarios/as, CONICYT requerirá además, la devolución parcial o total de los 
fondos ejecutados 
9.15 
Está prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por 
CONICYT, en cualquier instrumento financiero de renta fija o variable, de corto 
o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.), con o 
sin riesgo financiero. 
9.16 
La entidad postulante será responsable de la veracidad, integridad y legibilidad 
de la información consignada en el formulario y adjunta en la carpeta de 
postulación. 
 
 
 
  
 
 
 
 
12
 
X. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
10.1 
CONICYT tendrá la facultad de interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las 
mismas. 
10.2 
Los anexos, aclaraciones, el documento sobre preguntas y respuestas 
generadas con motivo del presente concurso, pasarán a formar parte integrante 
de estas bases para todos los efectos legales. 
 
XI. CONSULTAS E INFORMACIONES 
 
 
Las consultas deberán ser dirigidas a través de la OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en la 
sección del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado, o al (02) 
2365 4523.  
 
Para mayor información dirigirse a:  
Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado (PAI), CONICYT. 
Bernarda Morín 510, 2° piso, Providencia - Santiago. 
Horario de atención: 
Lunes a jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 17:30 hrs. 
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs.  
 3/9/2014
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/3
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
MODIFICA RESOLUCIÓN EXENTA N° 7108/2013 DE CONICYT EN
EL SENTIDO QUE INDICA.
RESOLUCION EXENTO Nº: 8945/2014
Santiago02/09/2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, todos ambos del
Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N°
20.713, para el año 2014; DE N° 177/2014 del Ministerio de Educación;
Resolución Exenta de CONICYT N° 6836/2013, Resolución N° 1600 de
2008, de la Contraloría General de la República, y
 
 
CONSIDERANDO:
 
1.   La Resolución  Exenta N° 7108 de 6 de diciembre de 2013 de CONICYT,
que aprobó las Bases del Concurso Nacional de Tesis de Doctorado en la
Empresa, Convocatoria 2014, del Programa de Atracción e Inserción de
Capital Humano Avanzado de CONICYT.
 
2.   El memorándum 12465/2014 de 28 de agosto de 2014 de PAI donde se
solicita modificar las fechas de cierre de las postulaciones al concurso
reseñado en el numeral 1 anterior, señalando como nueva fecha de cierre
el día 15 de septiembre de 2014 a las 17 horas de Chile Continental.  
 
 
3. Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto
en el DS. Nº 491/71  y Decreto Ley Nº 668/74, Decreto Exento N° 177/2014
todos del Ministerio de Educación y en la Resolución Exenta N° 6836/2013
de CONICYT. 
RESUELVO:
 
1.  MODIFÍQUESE la Resolución Exenta N° 7108 de 6 de diciembre de 2013
de CONICYT en el sentido de reemplazar en el numeral I de las Bases del
Concurso Nacional de Tesis de Doctorado en la Empresa, Convocatoria
2014, del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado
de CONICYT  
 
Donde dice:
 3/9/2014
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/3
La presente convocatoria se encontrará abierta entre diciembre de 2013 y
septiembre de 2014. No obstante, las propuestas serán evaluadas de
acuerdo a la siguiente periodicidad:  
 
Límite recepción de
propuestas
Proceso de
Evaluación
Entrega de resultados
31 de marzo-17:00 horas
(hora Continental de
Chile)
Abril-mayo
A partir del 30 de mayo
18 de junio-17:00 horas
(hora Continental de
Chile)
Julio-agosto
A partir del 15 de agosto
4 de septiembre-17:00
horas (hora Continental
de Chile)
Septiembre-
octubre
A partir del 4 de
noviembre
 
 
Debe decir:
La presente convocatoria se encontrará abierta entre diciembre de 2013 y
septiembre de 2014. No obstante, las propuestas serán evaluadas de
acuerdo a la siguiente periodicidad:
 
 
Límite recepción de
propuestas
Proceso de
Evaluación
Entrega de resultados
31 de marzo-17:00 horas
(hora Continental de
Chile)
Abril-mayo
A partir del 30 de mayo
18 de junio-17:00 horas
(hora Continental de
Chile)
Julio-agosto
A partir del 15 de agosto
15 de septiembre-17:00
horas (hora Continental
de Chile)
Septiembre-
octubre
A partir del 4 de
noviembre
 
2.  En todo lo no modificado rige las Resoluciones Exentas N° 7108 de 6 de
diciembre de 2013 de CONICYT.
 
3.  PUBLÍQUESE el correspondiente aviso que dé cuenta de la presente
modificación del texto concursal.
 
4.  El oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución que la modifica, en el campo 'DESCRIPCIÓN", ubicado en el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de las
Resoluciones Exentas N° 7108/2013  de CONICYT.
 
5. DISTRIBÚYASE copia de la presente resolución al Programa PAI, Fiscalía,
Departamento de Administración y Finanzas y Oficina de Partes.
 3/9/2014
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/3
 
 
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y COMUNÍQUESE.
MARÍA ELENA BOISIER PONS (PRESIDENTE(S))
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBP/ / JAV/ jic
DISTRIBUCION:
LETICIA TORO - Secretaria Presidencia - PRESIDENCIA
KATIUSKA FARIAS - Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 3/9/2014
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/3
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
MODIFICA RESOLUCIÓN EXENTA N° 7108/2013 DE CONICYT EN
EL SENTIDO QUE INDICA.
RESOLUCION EXENTO Nº: 8945/2014
Santiago02/09/2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, todos ambos del
Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N°
20.713, para el año 2014; DE N° 177/2014 del Ministerio de Educación;
Resolución Exenta de CONICYT N° 6836/2013, Resolución N° 1600 de
2008, de la Contraloría General de la República, y
 
 
CONSIDERANDO:
 
1.   La Resolución  Exenta N° 7108 de 6 de diciembre de 2013 de CONICYT,
que aprobó las Bases del Concurso Nacional de Tesis de Doctorado en la
Empresa, Convocatoria 2014, del Programa de Atracción e Inserción de
Capital Humano Avanzado de CONICYT.
 
2.   El memorándum 12465/2014 de 28 de agosto de 2014 de PAI donde se
solicita modificar las fechas de cierre de las postulaciones al concurso
reseñado en el numeral 1 anterior, señalando como nueva fecha de cierre
el día 15 de septiembre de 2014 a las 17 horas de Chile Continental.  
 
 
3. Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto
en el DS. Nº 491/71  y Decreto Ley Nº 668/74, Decreto Exento N° 177/2014
todos del Ministerio de Educación y en la Resolución Exenta N° 6836/2013
de CONICYT. 
RESUELVO:
 
1.  MODIFÍQUESE la Resolución Exenta N° 7108 de 6 de diciembre de 2013
de CONICYT en el sentido de reemplazar en el numeral I de las Bases del
Concurso Nacional de Tesis de Doctorado en la Empresa, Convocatoria
2014, del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado
de CONICYT  
 
Donde dice:
 3/9/2014
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/3
La presente convocatoria se encontrará abierta entre diciembre de 2013 y
septiembre de 2014. No obstante, las propuestas serán evaluadas de
acuerdo a la siguiente periodicidad:  
 
Límite recepción de
propuestas
Proceso de
Evaluación
Entrega de resultados
31 de marzo-17:00 horas
(hora Continental de
Chile)
Abril-mayo
A partir del 30 de mayo
18 de junio-17:00 horas
(hora Continental de
Chile)
Julio-agosto
A partir del 15 de agosto
4 de septiembre-17:00
horas (hora Continental
de Chile)
Septiembre-
octubre
A partir del 4 de
noviembre
 
 
Debe decir:
La presente convocatoria se encontrará abierta entre diciembre de 2013 y
septiembre de 2014. No obstante, las propuestas serán evaluadas de
acuerdo a la siguiente periodicidad:
 
 
Límite recepción de
propuestas
Proceso de
Evaluación
Entrega de resultados
31 de marzo-17:00 horas
(hora Continental de
Chile)
Abril-mayo
A partir del 30 de mayo
18 de junio-17:00 horas
(hora Continental de
Chile)
Julio-agosto
A partir del 15 de agosto
15 de septiembre-17:00
horas (hora Continental
de Chile)
Septiembre-
octubre
A partir del 4 de
noviembre
 
2.  En todo lo no modificado rige las Resoluciones Exentas N° 7108 de 6 de
diciembre de 2013 de CONICYT.
 
3.  PUBLÍQUESE el correspondiente aviso que dé cuenta de la presente
modificación del texto concursal.
 
4.  El oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución que la modifica, en el campo 'DESCRIPCIÓN", ubicado en el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de las
Resoluciones Exentas N° 7108/2013  de CONICYT.
 
5. DISTRIBÚYASE copia de la presente resolución al Programa PAI, Fiscalía,
Departamento de Administración y Finanzas y Oficina de Partes.
 3/9/2014
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/3
 
 
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y COMUNÍQUESE.
MARÍA ELENA BOISIER PONS (PRESIDENTE(S))
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBP/ / JAV/ jic
DISTRIBUCION:
LETICIA TORO - Secretaria Presidencia - PRESIDENCIA
KATIUSKA FARIAS - Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
