DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES DEL CONCURSO DE PROYECTOS DE
INTERCAMBIO DEL PROGRAMA DE COOPERACIÓN
CIENTÍFICA ECOS/CONICYT, PROGRAMA DE
COOPERACIÓN INTERNACIONAL, CONVOCATORIA 2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 6348/2014
Santiago21/04/2014
VISTOS:
Lo  dispuesto  en  el  DS.  Nº  491/71  y  DL  Nº  668/74,  todos  del  Ministerio  de  Educación;  Ley  N°  20.713  de
Presupuestos  del  Sector Público  año  2014  y  el  Decreto  Exento N° 177/2014,  del  Ministerio de  Educación;  la
Resolución Nº 1600 de 2008 de Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
a)  Los memorándums TED del Departamento de Relaciones Internacionales N°s 4872/2014 y 5173/2014, mediante
el cual  se  solicita aprobar las  BASES  DEL  CONCURSO  DE PROYECTOS  DE INTERCAMBIO DEL  PROGRAMA  DE
COOPERACIÓN  CIENTÍFICA  ECOS/CONICYT,  PROGRAMA  DE  COOPERACIÓN  INTERNACIONAL,  CONVOCATORIA
2014, que se adjuntan.
 
 b)  El certificado de revisión de bases del Departamento DTP contendida en el memorándum del mencionado
Departamento N° 3018/2014 que contiene el Visto Bueno a éstas.
 c) El certificado de revisión de bases de DAF de 20 de marzo de 2014,  que no presenta observaciones al texto de
las Bases.
 d) Las facultades que detenta esta Presidencia (S)  en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, en el
Decreto Ley Nº 668/74 y en Decreto Exento   N° 177/2014, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. APRUÉBASE las bases de postulación correspondientes al CONCURSO DE PROYECTOS DE INTERCAMBIO DEL
PROGRAMA  DE  COOPERACIÓN  CIENTÍFICA  ECOS/CONICYT,  PROGRAMA  DE  COOPERACIÓN  INTERNACIONAL,
CONVOCATORIA 2014, cuyo texto es el siguiente:
 
INICIO TRANSCRIPCIÓN
“BASES DE POSTULACIÓN PARA PROYECTOS DE INTERCAMBIO
 
PROGRAMA DE COOPERACION CIENTIFICA
ECOS/CONICYT
 
Programa de Cooperación Internacional
 
Convocatoria 2014
 
DISPOSICIONES GENERALES:
 
1.    Antecedentes Generales
 
CONICYT y ECOS (Comité de Evaluación y Orientación de la Cooperación Científica con Chile del Gobierno de Francia) llaman a
concurso para proyectos de intercambio y de colaboración científica entre equipos de investigadores/as en Chile y en Francia que
cuenten, juntos o individualmente, con un Proyecto Marco externo a ECOS.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaDocumentosBandejaEntra...
1 de 10
21-04-2014 9:20
 Se considera Proyecto Marco aquellas actividades de investigación con objetivos específicos y que dispongan de apoyo financiero
para su ejecución, tales como FONDECYT, FONDEF, FONDAP, Milenio u otro.
 
 
2.    Objetivos del concurso
 
El objetivo de este Programa es el intercambio de integrantes de equipos de investigadores/as en Chile e integrantes de equipos
de investigadores/as en Francia orientado a fortalecer el trabajo científico de excelencia en ambos países.
 
 
3.    Estructura del concurso/contrapartes
 
El Comité ECOS representa la Cooperación Francesa del Ministerio de Asuntos Exteriores y del Ministerio de Educación Nacional,
Investigación y Tecnología de Francia.
 
Podrán  ser  considerados  los  proyectos  tripartitos  que  incluyan  un  equipo  argentino  o  uruguayo,  debiendo  estos  últimos
presentarse al llamado a concurso convocado por el Comité ECOS-Sud y se aprobarán sólo si resultan seleccionados en los
diferentes países involucrados. Los equipos de investigación pueden, sin embargo, someter sobre la misma temática un proyecto
tripartito y un proyecto bilateral, considerando que sólo uno de ellos podrá ser seleccionado.
 
 
4.    Resultados esperados
 
Los  resultados  de  la  colaboración  se  deberán  traducir  en  publicaciones  firmadas  por  los  miembros  de  los  equipos  de
investigadores/as de ambos países en revistas de corriente principal.
 
II: DISPOSICIONES DEL CONCURSO
 
 
5.    Postulantes
 
En Chile, podrán postular a este concurso investigadores/as de universidades, centros o institutos de investigación, públicos o
privados, sin fines de lucro.
 
 
6.    Definiciones/Glosario de términos
 
Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideración de Investigador/a Responsable está referida al/a
la investigador/a o académico/a que trabaje en una Institución Nacional. El/la Investigador/a Responsable será receptor/a de los
recursos destinados exclusiva y directamente al desarrollo del proyecto, y al mismo tiempo será responsable frente a CONICYT
de la oportuna entrega de los informes técnicos solicitados, así como de las rendiciones de cuenta correspondientes y de la
caución de los recursos transferidos.
Institución Nacional Patrocinante: Son Instituciones, públicas o privadas, dedicadas a la investigación científica, que posean
personalidad jurídica y que pueden acreditar una existencia legal de a lo menos tres años, que patrocinan el proyecto y al/a la
investigador/a responsable. Podrán ser universidades, institutos y centros académicos de investigación científica y/o tecnológica,
centros de investigación independiente, fundaciones y/o corporaciones sin fines de lucro, e institutos públicos que, en cualquier
caso, deberán cumplir con los requisitos ya indicados.
Investigador/a Responsable Extranjero/a: investigador/a o académico/a que se desempeñe en una universidad, centro o
instituto de investigación en el país de contraparte.
Co-Investigador/a: investigador/a o académico/a nacional que participe en la ejecución del proyecto y se desempeñe en una
universidad, centro o instituto de investigación.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaDocumentosBandejaEntra...
2 de 10
21-04-2014 9:20
 7.    Áreas temáticas / líneas de investigación
 
Podrán presentarse proyectos en todos los campos disciplinarios (Ciencias de la Vida, Ciencias Exactas, Ciencias Humanas y
Sociales, Ciencias de la Salud y Ciencias de la Tierra y del Universo).
 
8.    Duración de los proyectos
 
La duración de los proyectos es de 3 años. No obstante, se renovarán anualmente, sujeto al cumplimiento de las obligaciones
establecidas en las presentes bases y en el convenio respectivo.
 
 
9.    Beneficios
 
El presente Programa sólo financiará intercambios, por lo tanto los equipos deben especificar las fuentes de financiamiento para
las actividades del proyecto  (ej. viajes a terreno, reactivos, fungibles, etc.).
 
La cooperación contempla exclusivamente las siguientes modalidades de intercambio:
1. Misión de investigadores/as desde Chile a Francia;
2. Misión de investigadores/as desde Francia a Chile;
3. Estadías de doctorantes y postdoctorantes desde Chile a Francia;
4. Estadías de doctorantes y postdoctorantes desde Francia a Chile;
 
 
 
10.  Financiamiento
 
El financiamiento correspondiente a las distintas modalidades de intercambio y cooperación del Programa ECOS/CONICYT es el
siguiente:
 
Misión de investigadores/as del equipo de Chile a Francia: visita de investigadores/as miembros del equipo de Chile a
Francia por un período mínimo de 14 días y máximo de 30 días. ECOS financiará los gastos de estadía otorgando €80.- (ochenta
euros) diarios. El pasaje (traslado aéreo y/o terrestre) ida y vuelta será financiado, punto a punto en clase económica por
CONICYT, por un máximo de $1.000.000 (un millón de pesos chilenos) y complementado por el/la investigador/a (institución o
proyecto marco).
 
Misión de investigadores/as del equipo de Francia a Chile: visita de investigadores/as miembros del equipo de Francia a
Chile por un período mínimo de 14 días y máximo de 30 días.  CONICYT aportará un viático de $40.000.- (cuarenta mil pesos
chilenos) diarios.  La institución académica en Chile que invita, deberá pagar los gastos de alojamiento. El pasaje “punto a
punto” entre Francia y Chile será financiado en su totalidad por ECOS.
 
Estadías de doctorantes y postdoctorantes desde Chile a Francia: la duración de este beneficio podrá ser de 1 mes como
mínimo y 3 meses como máximo. Para estas acciones, ECOS otorgará €1.350.- (mil trescientos cincuenta euros) al mes. El
pasaje (traslado aéreo y/o terrestre) ida y vuelta será financiado, punto a punto en clase económica, por CONICYT por un
máximo de $1.000.000.- (un millón de pesos chilenos).
 
Estadías de doctorantes y postdoctorantes desde Francia a Chile: este tipo de acciones tiene una duración de 1 a 3
meses. ECOS financiará el pasaje y CONICYT aportará $600.000.- (seiscientos mil pesos) mensuales por un máximo de tres
meses.
 
CONICYT no financiará seguro médico ni de accidentes por lo que el/la investigadora/a responsable en Chile y su equipo deberá
asegurarse de contar con un seguro médico y de accidentes, válido durante el tiempo de su permanencia fuera del territorio
nacional.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaDocumentosBandejaEntra...
3 de 10
21-04-2014 9:20
  
 
 
 
 
III. POSTULACIÓN
 
11. Requisitos de postulación
 
La presentación de los proyectos debe ser simultánea y de contenido similar, en  Francia  a ECOS y en Chile a  CONICYT
incluyendo sus eventuales anexos.
 
Las postulaciones en Chile deberán presentarse en sistema en línea disponible en la página web de CONICYT.
Para todas las áreas, que habitualmente son evaluadas en el extranjero, es obligación redactar el proyecto en inglés, con
excepción del área de las Ciencias Humanas y Sociales.
 
Sólo podrá ejercer como investigador/a responsable de un proyecto ECOS/CONICYT una persona natural, tanto en Chile como en
Francia.  El/la  investigador/a  responsable  deberá  desempeñarse en  la  Universidad o Centro de Investigación en Chile que
patrocina el proyecto. El/la investigador/a responsable del proyecto, tanto en Chile como en Francia, deberá tener el grado de
doctor (PhD).
 
Los proyectos deben contar con al menos un/a co-investigador/a por cada equipo, que tenga una función permanente en el
proyecto, el/la que deberá desempeñarse en la Universidad o Centro de Investigación.
 
Tanto el/la investigador/a responsable como los/las co-investigadores/as podrán viajar sólo una vez al año con financiamiento
ECOS/CONICYT.
 
 
12. Documentos a presentar
 
a)           Formulario de Descripción de proyecto
b)           Formulario de Intercambios
c)           Currículum vitae de cada uno/a de los/las integrantes del equipo en Chile y del equipo de Francia, declarados en el
formulario de Intercambios
d)           Adjuntar carta del investigador/a responsable del equipo en Chile, comprometiéndose al financiamiento de los gastos
de alojamiento de los/las investigadores/as del equipo de Francia y sugerencia de. Evaluadores Internacionales, al
menos 5, como expertos en el área del proyecto propuesto.
e)           Completar toda la información indicada en el sistema en línea y adjuntar los documentos que se solicitan (¹)
 
 
 
(¹) El postulante debe asegurarse que la documentación que adjunta esté completa
 
 
 
IV.       ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN
 
13. Admisibilidad
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaDocumentosBandejaEntra...
4 de 10
21-04-2014 9:20
  
Las postulaciones incompletas o que no cumplan con las presentes bases serán declaradas fuera de bases y no ingresarán al
proceso de evaluación. Sin perjuicio de esto, las postulaciones podrán ser declaradas fuera de bases en cualquier etapa del
proceso hasta antes de la adjudicación.
 
Las postulaciones que no se presenten en CONICYT y con las contrapartes correspondientes, serán declaradas fuera de bases.
 
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
 
 
14. Proceso de evaluación
 
Los proyectos presentados serán evaluados mediante un procedimiento que se realiza en paralelo en Chile y en Francia por
expertos externos.
 
En Chile, el procedimiento de evaluación se desarrolla de la siguiente forma:
-         Evaluación de proyectos por evaluadores/as científicos/as del área respectiva, designados por el Comité ECOS-CONICYT,
basada en los siguientes criterios:
 
 
Criterios
Ponderación
%
Calidad científica del proyecto: fundamento conceptual y teórico, claridad
y pertinencia de objetivos, hipótesis y metodología
30%
Aporte de la colaboración ECOS-CONICYT al Proyecto Marco: refuerzo de
los objetivos originales del Proyecto Marco e incremento en la producción
científica.
10%
Investigadores/as: experiencia y calidad de producción científica en los
últimos 5 años de los equipos en Chile y en Francia.
20%
Productividad  de  la  colaboración:  calidad  de  la  producción  científica
conjunta  existente  y  probabilidad  de  que  la  interacción  entre  los/las
investigadores/as postulantes, se traduzca en avances del conocimiento
científico en el área.
10%
Viabilidad de la propuesta: coherencia del plan de trabajo propuesto con
los objetivos del proyecto y relación entre las actividades de intercambio
propuestas y los recursos solicitados.
20%
Formación de investigadores/as jóvenes
10%
 
 
 
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose utilizar medios puntos pero no fracciones
menores, estimándose en general, que el umbral de aprobación es de tres puntos.
 
Definición de los puntajes:
 
0.    No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la
falta de antecedentes o información incompleta.
1.    Deficiente
La  propuesta  no  cumple/aborda  adecuadamente  los  aspectos  del  criterio  o  hay  graves
deficiencias inherentes.
2.    Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio, pero existen
importantes deficiencias.
3.    Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, aunque requiere ciertas
mejoras.
4.    Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera, aun cuando son
posibles ciertas mejoras.
5.    Excelente
La  propuesta  cumple/aborda  de  manera  sobresaliente  todos  los  aspectos  relevantes  del
criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaDocumentosBandejaEntra...
5 de 10
21-04-2014 9:20
  
 
15. Selección, adjudicación y entrega de los resultados
 
Una vez realizada las evaluaciones, el Comité ECOS/CONICYT en Chile, elaborará una lista de proyectos preseleccionados.
 
Posteriormente, se realizará una reunión anual de la Comisión Mixta chileno-francesa, donde se confrontarán los resultados de
las evaluaciones realizadas en Chile y en Francia y donde se levantará Acta y se preseleccionarán los proyectos a adjudicar.
 
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente aprobará la adjudicación de los proyectos seleccionados.
 
Los resultados de este concurso se comunicarán por carta certificada a todos/as los/as investigadores/as responsables de los
proyectos postulados en Chile. Asimismo, serán dados a conocer a través del sitio web de CONICYT.
 
Los postulantes podrán interponer el recurso de reposición correspondiente, en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación.
 
 
V. EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
 
16. Firma de convenio
 
 
Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará al/a la investigador/a responsable en Chile el plazo en que se deberá
suscribir el convenio de financiamiento. En este instrumento se establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada
una de las partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del
concurso y el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los fines señalados en el proyecto.
 
El investigador/a responsable deberá, dentro de un plazo máximo de 15 días corridos contados desde la fecha de notificación de
la adjudicación, manifestar su acuerdo a los términos del respectivo convenio.
 
El plazo para firmar dicho convenio de financiamiento se establecerá en la carta de notificación de los resultados.
 
Con  el  objeto  de  garantizar  el  fiel  cumplimiento  del  convenio  celebrado  con  CONICYT,  al  momento  de  su  firma  el/la
investigador/a responsable en Chile deberá entregar un mandato especial y un pagaré en blanco. El formato del mandato
especial y del pagaré será entregado por CONICYT.
 
El pagaré contendrá el compromiso de pagar una suma determinada de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las
obligaciones inherentes a su calidad de beneficiario/a. En caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas, CONICYT podrá
expresamente completar, en su nombre y representación, el pagaré por el monto que se adeude del financiamiento concedido
por CONICYT. El monto no será superior al monto total del proyecto.
 
El mandato especial facultará a CONICYT a completar el pagaré con los datos correspondientes a la suma adeudada, conforme a
los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio suscrito, y su domicilio en la comuna y ciudad de
Santiago, prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
 
Estos documentos deberán estar debidamente legalizados ante notario.
 
CONICYT podrá solicitar al/a la investigador/a responsable la renovación de los documentos en caso que el plazo del convenio se
extienda por cualquier causa o motivo fundado, a fin de mantener debidamente caucionadas sus obligaciones durante la vigencia
del convenio de financiamiento.
 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaDocumentosBandejaEntra...
6 de 10
21-04-2014 9:20
  
17. Inicio del proyecto y transferencia de recursos
 
La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT para el primer año de ejecución de los proyectos a nombre del/de la
investigador/a responsable en Chile, se realizará contra la total tramitación del acto administrativo aprobatorio del respectivo
convenio de financiamiento y la entrega del correspondiente pagare y mandato.
 
La transferencia de los recursos del segundo y tercer año se realizará una vez aprobado el informe técnico de avance y
presentada la respectiva rendición de cuentas por la totalidad de los fondos entregados en el período anterior, considerando la
disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N° 759/2003 de la Contraloría
General de la República.
 
 
 
18.  Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendición de cuentas
 
 
El/la Investigador/a responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma de presentación de informes
académicos y rendiciones de cuentas que se establezcan en los respectivos Convenios.
 
·        Informes técnicos:
El/la investigador/a responsable en Chile, deberá enviar a CONICYT un informe científico de avance anual, así como un
informe final al término del proyecto.
 
·        Rendiciones de cuentas:
Al final de cada año de ejecución del proyecto, el/la investigador/a responsable deberá entregar a la unidad de rendición
de  cuentas,  una  rendición  de  la  totalidad  de  los  recursos  transferidos  durante  el  período,  según  las  indicaciones
establecidas en el instructivo de rendición de cuentas, el cual será entregado por CONICYT al momento de transferir los
recursos correspondientes al primer año.
 
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos. La unidad de control de rendiciones de cuentas
del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los
gastos presentados por el/la investigador/a responsable del proyecto.
 
Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre del/de la investigador/a responsable del proyecto.
 
La documentación original que compone la rendición de cuentas deberá ser enviada a CONICYT para su revisión y aprobación,
como requisito para proceder a la nueva transferencia de recursos. La rendición de cuentas será devuelta al/la investigador/a
responsable del proyecto en cuanto sea revisada.
 
Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión, se deberá adjuntar las cartolas
bancarias mensuales de la cuenta corriente  dando cuenta de los movimientos financieros registrados, a la par con los gastos
presentados en la rendición de cuentas.
 
En el evento que un documento fuese rendido en más de un programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término
anticipado, ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados.
 
La aprobación de los informes técnicos y de las rendiciones de cuentas serán requisito indispensable para la entrega de nuevos
aportes  si  correspondiese.  Para  realizar  nuevas  transferencias  se  debe  rendir  la  totalidad  de  los  fondos  entregados
anteriormente, es decir, el 100% de los recursos transferidos.
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaDocumentosBandejaEntra...
7 de 10
21-04-2014 9:20
  
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT.
 
En el evento que el/la investigador/a responsable/a no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones que se deriven de las
presentes bases, así como del convenio específico que se suscriba, CONICYT podrá poner término anticipado al proyecto,
pudiendo además solicitar la devolución total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el pagaré presentado,
sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan.
 
CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en el convenio respectivo, teniendo la
facultad de solicitar información en cualquier etapa del proyecto. Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas y/o solicitar
exposiciones al/a la Investigador/a Responsable de la propuesta. El adjudicatario, deberá dar las facilidades necesarias para la
realización del presente seguimiento.
 
 
19. Mención al apoyo de CONICYT
 
Todos los documentos generados en el marco de esta colaboración deberán indicar explícitamente el apoyo financiero recibido
por el Programa ECOS/CONICYT, utilizando el siguiente formato: PROGRAMA DE COOPERACIÓN CIENTÍFICA ECOS-CONICYT +
CÓDIGO DEL PROYECTO
 
 
20. Modificación del proyecto
 
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrá solicitar por escrito y de manera fundada y
oportunamente, a  CONICYT, a través de su Programa de Cooperación Internacional,  modificaciones tales como: cambios en las
actividades y/o integrantes de los equipos, la redistribución de los beneficios otorgados, plazos de ejecución del proyecto,
rendición de cuentas, entre otros. Dichas modificaciones no podrán hacerse efectivas sin antes recibir aprobación por escrito de
parte de la Dirección del Programa de Cooperación Internacional de CONICYT.
 
21. Término del proyecto
 
 
Al  término del  proyecto  y en  el plazo  de 90 días hábiles, los  grupos  de investigación  deberán  contar  con al  menos un
manuscrito co-firmado, que haya sido aprobado para su publicación en revistas de corriente principal y donde se mencione
que fue financiado con fondos ECOS/CONICYT. El no cumplimiento de este requisito deberá ser justificado fundadamente por
escrito en el informe final.
 
Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminará cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT sus objetivos y
resultados comprometidos y sean aprobados los informes técnicos y las rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido esto se
suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio del acto administrativo correspondiente.
 
 
VI. OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
 
22. Cumplimiento e interpretación de las bases
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso de dudas y/o conflictos que
se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
 
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los convenios respectivos, verificar el total
cumplimiento de las presentes bases y, más específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en
las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como asimismo en relación con el respaldo
de la documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará la
improcedencia de la adjudicación de él o los  proyectos de que se trate. 
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaDocumentosBandejaEntra...
8 de 10
21-04-2014 9:20
  
 
23. Restricciones
 
Personas naturales que mantengan deudas u otras obligaciones contractuales morosas con CONICYT, no podrán, bajo ninguna
circunstancia, suscribir el convenio de financiamiento en virtud de este concurso.
 
Se prohíbe a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos financieros
de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con o sin riesgo
financiero.
 
 
No podrán postular en este concurso, los/las investigadores/as que participan en un proyecto ECOS/CONICYT vigente, en calidad
de responsable o co-investigador.
 
No podrán postular a este concurso, aquellos/as investigadores/as responsables de proyecto ECOS /CONICYT, cuyos informes
finales correspondientes a convocatorias anteriores, sean calificados como deficientes. Esta prohibición, se extenderá por un
plazo de tres años, desde la notificación de la calificación deficiente al/a la investigador/a responsable. 
 
No podrá postular a este concurso, el/la investigador/a responsable de un proyecto ECOS/CONICYT que no haya presentado
informe final.
 
Aquellos proyectos presentados por equipos de científicos/as que hayan sido beneficiados/as con un proyecto ECOS/CONICYT
anterior, deberán obligatoriamente referirse a nuevas temáticas a investigar.
 
 
VII. CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
 
24. Consultas
 
En caso de consultas, éstas podrán efectuarse hasta 2 días hábiles antes de la fecha de cierre de recepción de las postulaciones,
las que deberán remitirse:
 
En Francia: Comité ECOS, Université Paris 13, 99 avenue Jean-Baptiste Clément, 93430 Villetaneuse. Teléfono: 01 49 40 28 80: 
http://www.univ-paris13.fr/cofecub-ecos/ecos-sud
 
En Chile: en el sitio web de CONICYT:  www.conicyt.cl/oirs. Los postulantes podrán formular preguntas por escrito, desde la
apertura del concurso y hasta 05 días hábiles antes del cierre del mismo.
Las preguntas y respuestas serán publicadas en la página de OIRS y formarán parte de las bases concursales.
 
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT, podrán ser efectuadas dentro del mismo plazo fijado
para la recepción de consultas, mediante una publicación en el sitio web  www.conicyt.cl
 
25. Publicación y calendario del Concurso
 
Publicación:
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación nacional, y en su sitio web, en el cual se
señalará las fechas de apertura y cierre de la convocatoria.
 
Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaDocumentosBandejaEntra...
9 de 10
21-04-2014 9:20
  
Recepción de postulaciones:
Las postulaciones serán en línea y deberán presentarse en  inglés (para todas las áreas, con excepción de las Ciencias Sociales y
Humanidades), usando los formatos disponibles en la página web de CONICYT.
 
Las postulaciones se recibirán en CONICYT únicamente en sistema en línea hasta el 4 de junio de 2014, a las 16:00 hrs.
(hora de Chile continental)”.
FIN TRANSCRIPCIÓN.
 
     CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
 
3. DÉSE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Presidencia de CONICYT, Departamento de Administración
y Finanzas y Fiscalía.
ANÓTESE, REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE.
MARÍA ELENA BOISIER PONS (PRESIDENTE(S))
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBP/ / JAV/ jic
DISTRIBUCION:
LETICIA TORO - Secretaria Presidencia - PRESIDENCIA
INGRID MARLENE TAPIA - Secretaria Dirección - RELACIONES INTERNACIONALES
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
CONICYT TEDC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaDocumentosBandejaEntra...
10 de 10
21-04-2014 9:20
 