
 
1 
CHAMADA FAPEMIG 08/2019 
 
PROGRAMA PIBITI – EMPRESA 
FAPEMIG/CNPq/MCTIC/SEMPI 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - FAPEMIG em 
parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e 
o Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC através da 
Secretaria de Empreendedorismo e Inovação – SEMPI, por meio do Acordo de Cooperação, 
assinado em 25 de setembro de 2019, tornam pública a presente Chamada para o Programa 
PIBITI-Empresa e convidam as Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação ICTs 
públicas ou privadas, sediadas  no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG 
e ao CNPq, a apresentarem propostas em conformidade com o que estabelece a presente 
Chamada. 
 
 
1. 
OBJETIVO 
 
Apoiar projetos cooperativos entre ICTs públicas e privadas, sediadas no Estado 
de Minas Gerais, e empresas, por meio da participação de estudantes de 
graduação, para a execução do Programa PIBITI-Empresa. 
 
 
2. 
PRINCÍPIOS NORTEADORES DO PROGRAMA PIBITI-EMPRESA 
 
 
2.1 
O Programa destina-se a promover a participação de estudantes de graduação 
em projetos de PD&I desenvolvidos em parceria entre Instituições Científica, 
Tecnológica e de Inovação - ICTs, públicas ou privadas do Estado de Minas 
Gerais e empresas. 
 
2.2 
Nesse Programa, o bolsista desenvolverá seu projeto como aluno regular em um 
curso de graduação, devendo ter um orientador acadêmico e um supervisor junto 
à empresa a qual o projeto está relacionado. 
 
2.3 
A empresa envolvida no Programa, doravante chamada Empresa Parceira, deve 
desenvolver atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação (PD&I) em 
instalações próprias ou em instalações de terceiros. 
 
2.4 
Espera-se que ao final do projeto, além da produção científica, sejam gerados 
produtos ou processos inovadores que possam ser aplicados no setor 
empresarial/privado e/ou acadêmico. 
 
2.5 
As diretrizes a serem seguidas pelas ICTs selecionadas para executar o 
Programa PIBITI-Empresa estão apresentadas no ANEXO I – Diretrizes para 
funcionamento do Programa PIBITI-Empresa. 
 
                                                                                     
 
2 
3. 
CRONOGRAMA 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada  
29/11/2019 
Início da submissão das propostas 
29/11/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
09/12/2019 
Data limite para submissão das propostas 
31/01/2020 
Julgamento 
fevereiro/2020 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento 
no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e da 
União, por extrato, na página da FAPEMIG e na 
página do CNPq na internet 
a partir de fevereiro/2020 
Prazo para interposição de recurso administrativo do 
resultado preliminar do julgamento 
até 10 (dez) dias corridos após a 
divulgação dos resultados 
Divulgação do Resultado Final do julgamento no 
Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e da União, 
por extrato, na página da FAPEMIG e na página do 
CNPq na internet 
a partir de março/2020 
Início da vigência do Programa PIBITI-Empresa 
a partir de abril/2020 
Prazo limite para indicação dos bolsistas 
maio/2020 
 
 
4. 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
4.1. 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de 
qualquer um deles resultará no indeferimento da proposta. 
 
4.2. 
Quanto ao Proponente: 
 
4.2.1 
O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo:  
 
a) 
ter seu currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes; 
b) 
ter CPF ativo e regular; 
c) 
ser indicado pelo dirigente máximo da ICT como o Representante Institucional 
frente à FAPEMIG e ao CNPq, conforme Anexo II – Declaração de Indicação 
do Representante Institucional da ICT; 
d) 
possuir vínculo com a instituição de execução do Programa; 
e) 
não ter qualquer inadimplência com o CNPq, com a FAPEMIG, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta ou com a Administração Pública 
do Estado de Minas Gerais; 
f) 
ter cadastro atualizado no sistema EVEREST da FAPEMIG; e 
g) 
apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
 
 
4.3. 
Quanto à Instituição de Execução do Programa: 
 
4.3.1. 
A instituição de execução do Programa PIBITI-Empresa deve estar cadastrada 
no Diretório de Instituições do CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, 
                                                                                     
 
3 
Tecnológica e de Inovação (ICT) e, deverá estar cadastrada na FAPEMIG. A 
relação das instituições credenciadas encontra-se na página da FAPEMIG 
https://fapemig.br/pt/menu-servicos/instituicoes-cadastradas/. 
 
4.3.1.1. 
Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou 
entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito 
privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com 
sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo 
social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou 
tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
 
4.3.2. 
A instituição de execução do Programa PIBITI-Empresa deverá indicar um único 
Representante Institucional. 
 
4.3.3. 
Terá prioridade a ICT com participação no Programa Institucional de Bolsas de 
Iniciação Científica (PIBIC) e/ou Programa Institucional de Bolsas de Iniciação 
em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI) do CNPq, conforme 
definido no item 9.1.  Critérios do Julgamento. 
 
4.3.4. 
A ICT deve possuir um Núcleo de Inovação Tecnológica – NIT, formalmente 
constituído quando da submissão da proposta. 
 
4.3.5. 
A ICT deverá apresentar, no momento da submissão da proposta, Declaração 
preenchida e assinada pelo representante legal da(s) Empresa(s) Parceira(s) 
conforme o Anexo III – Declaração de Concordância da Empresa Parceira. 
 
4.3.6. 
A ICT deverá ter a parceria formalizada com a(s) Empresa(s) interessada(s) em 
participar do Programa PIBITI-Empresa, no momento da contratação da 
proposta. 
 
4.3.7. 
Cada bolsa solicitada deverá ter comprovado o apoio da empresa parceira, com 
a respectiva contrapartida, descrita no item 7. 
 
 
5. 
RECURSOS FINANCEIROS 
 
5.1. 
As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de bolsas no valor 
global de R$ 192.000,00 (cento e noventa e dois mil reais), sendo R$ 120.000,00 
(cento e vinte mil reais) oriundos do CNPq/MCTIC e R$ 72.000,00 (setenta e dois 
mil  reais)  oriundos da FAPEMIG, de acordo com a disponibilidade orçamentária 
e financeira do CNPq e da FAPEMIG. 
 
Dotação Orçamentária CNPq: 
PTRES: 090523 F.R: 0178980000 ED 339018 UGR 364120 PI: 20V6000D-01 
 
Dotação Orçamentária FAPEMIG: 
2071 19 573 050 4102 0001 339018 1 10.1  
2071 19 573 050 4102 0001 335043 1 10.1 
 
 
                                                                                     
 
4 
5.1.1. 
Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício 
financeiro, o repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq e da FAPEMIG. 
 
5.2. 
Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de 
recursos adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e a FAPEMIG 
poderão decidir por suplementar os projetos contratados e/ou aprovar novos 
projetos, dentre os aprovados quanto ao mérito. 
 
5.3. 
Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro, a existência de 
inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do Coordenador 
e da Proponente. 
 
5.3.1. 
Após a divulgação dos resultados serão concedidos 15 (quinze) dias corridos 
para que sejam sanadas eventuais pendências descritas no item 5.3. Após este 
prazo o processo será cancelado.   
 
5.3.2. 
O desembolso financeiro será realizado conforme disponibilidade financeira do 
CNPq e da FAPEMIG. 
 
 
6. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
 
6.1. 
Os recursos da presente Chamada serão destinados ao pagamento de até 40 
(quarenta) bolsas de iniciação tecnológica, para estudantes regularmente 
matriculados em curso superior e/ou superior tecnológico, sendo até 25 (vinte e 
cinco) bolsas financiadas pelo CNPq na modalidade de Iniciação Tecnológica e 
Industrial (ITI-A) e até 15 (quinze bolsas) financiadas pela FAPEMIG na 
modalidade de bolsa de iniciação científica e tecnológica. 
 
6.1.1. 
As normas gerais e específicas para a modalidade de bolsa ITI-A concedida pelo 
CNPq ao Programa PIBITI-Empresa, estão disponíveis na página do CNPq 
(www.cnpq.br).  
 
6.1.2. 
As normas gerais e específicas para a modalidade de bolsa BIC concedida pela 
FAPEMIG ao Programa PIBIT-Empresa, estão disponíveis na página da 
FAPEMIG (http://www.fapemig.br/). 
 
6.2. 
A duração das bolsas a serem concedidas pela presente Chamada será de até 
12 meses. 
 
6.3. 
As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, 
bem como para remuneração de eventual vínculo trabalhista, uma vez que tal 
utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq e da 
FAPEMIG. 
 
6.4. 
Caberá ao coordenador, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o CNPq ou 
com a FAPEMIG, promover as indicações dos bolsistas. 
                                                                                     
 
5 
6.5. 
A implementação das bolsas deverá ser realizada até o dia 31 de maio de 2020. 
Após essa data as cotas não implementadas serão canceladas pelo CNPq ou 
pela FAPEMIG.   
 
6.6. 
É obrigatório que os bolsistas tenham seus currículos cadastrados e atualizados 
na Plataforma Lattes. 
 
 
7. 
CONTRAPARTIDA DA EMPRESA PARCEIRA 
 
7.1. 
O valor mínimo da contrapartida a ser custeado pela Empresa Parceira deverá 
ser de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), por bolsa concedida. 
 
7.2. 
O recurso de contrapartida será disponibilizado da seguinte forma: 
 
a) 
financeira: o valor deverá ser repassado à ICT ou à Fundação de Apoio 
indicada pela ICT, para custear despesas diretamente relacionadas à 
proposta. 
 
b) 
econômica: equipamento(s), material permanente e/ou despesas de 
custeio efetivamente necessários para a execução da proposta. Os 
equipamentos e material permanente poderão ser incorporados, desde 
sua aquisição, ao patrimônio da ICT. 
 
7.2.1. 
No caso de contrapartida econômica, a proposta deverá trazer a mensuração de 
tal contrapartida, conforme item 4.1 do Anexo IV – Modelo Estruturado de 
Proposta 
 
7.3. 
O Representante da Instituição Executora deverá manter sob a sua guarda a 
documentação comprobatória da contrapartida da Empresa Parceira, podendo 
ser complementada com documentos declaratórios que comprovem o aporte de 
recursos. A documentação deverá ser anexada à Prestação de Contas, caso seja 
solicitada pelo CNPq ou pela FAPEMIG. 
 
7.4. 
No caso de contrapartida financeira, eventuais despesas relativas à taxa de 
administração exigida pela Fundação de Apoio deverão ser previamente 
acordadas junto à Instituição Executora e não poderão ser contabilizadas dentro 
do valor mínimo de contrapartida. 
 
 
8. 
SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de iniciação científica, 
tecnológica ou de inovação, e submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica e conter: 
 
8.1. 
Formulário próprio no sistema EVEREST, clicando em http://everest.fapemig.br/, 
devidamente preenchido e deverá ser submetido somente pelo Representante 
Institucional, indicado pelo dirigente máximo da ICT. 
 
                                                                                     
 
6 
8.1.1. 
A proposta deve ser elaborada e submetida por meio eletrônico disponível no 
sistema Everest, não sendo aceitas propostas submetidas de qualquer outra 
forma. 
 
8.2. 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezessete 
horas do dia 31/01/2020 e, desde que iniciadas dentro desse prazo, poderão ser 
finalizadas até as 23:59 horas do mesmo dia. 
 
8.2.1. 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivado por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros 
fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência de 
dados.  Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a 
submissão de propostas após o prazo.  Recomenda-se que as propostas sejam 
encaminhadas com prudente antecedência.  
 
8.3. 
Cada proponente poderá encaminhar uma única proposta, contemplando até 10 
bolsas. 
 
8.3.1. 
Todas as bolsas solicitadas deverão ter comprovado o apoio da empresa 
parceira, com a respectiva contrapartida, descrita no item 7. 
 
8.4. 
O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
 
a) 
Identificação da proposta; 
 
b) 
Identificação da instituição proponente; 
 
c) 
Dados do Representante Institucional do Programa PIBITI-Empresa; 
 
d) 
Dados gerais:  
 
• 
Campo título: Programa PIBITI-Empresa; 
• 
Resumo: Síntese do Programa PIBITI-Empresa na ICT, e 
 
e) 
Recursos de bolsas: deve constar o quantitativo de bolsas solicitadas. 
 
8.5. 
Além das informações preenchidas no Formulário Eletrônico, os documentos 
citados nos subitens 8.5.1 a 8.5.4 abaixo, deverão ser encaminhados na forma 
de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário Eletrônico no próprio 
sistema: 
 
8.5.1. 
Declaração de Indicação do Representante Institucional da ICT, conforme 
modelo descrito no Anexo II; 
 
8.5.2. 
Declaração(ões) de Concordância da(s) Empresa(s) Parceira(s), conforme 
modelo descrito no Anexo III; 
 
8.5.3. 
Proposta de Programa PIBITI-Empresa, conforme modelo descrito no Anexo IV 
(Modelo Estruturado de Proposta); e 
                                                                                     
 
7 
8.5.4. 
Arquivo eletrônico contendo o(s) Plano(s) de Trabalho proposto(s) para o(s) 
bolsista(s); 
 
8.6. 
Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena 
de indeferimento da proposta. 
 
8.7. 
Será aceita uma única proposta por ICT. 
 
8.8. 
Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes 
proponentes, ambas serão indeferidas. 
 
8.9. 
No momento de submissão das propostas, as instituições proponentes deverão 
estar cadastradas na FAPEMIG e no Diretório de Instituições do CNPq. A relação 
das 
instituições 
credenciadas 
da 
FAPEMIG 
encontra-se 
na 
página 
https://fapemig.br/pt/menu-servicos/instituicoes-cadastradas/. 
Todas 
as 
instituições que tiverem propostas aprovadas deverão atualizar seu cadastro na 
FAPEMIG até dez dias corridos da publicação dos resultados, sob pena de 
desclassificação das propostas. 
 
8.10. 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser 
obtidos pelo link https://fapemig.br/pt/envio-de-perguntas/ ou na página da 
FAPEMIG https://fapemig.br/pt/duvidas-frequentes/. 
 
8.10.1. 
O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 17h30 (horário de 
Brasília), em dias úteis. 
 
8.10.1.1. Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta da FAPEMIG não 
será admitida como justificativa para a inobservância do prazo previsto no 
cronograma para submissão da proposta. 
 
 
9. 
SELEÇÃO E JULGAMENTO 
 
9.1. 
As propostas serão analisadas em três etapas: 
 
9.1.1. 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos da presente Chamada. Esta 
etapa é eliminatória.  
 
9.1.1.1. 
Esta etapa consiste na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade e 
das demais disposições desta Chamada cuja inobservância ensejam o 
indeferimento das propostas.  
 
9.1.2. 
Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito técnico-
científico, por meio das Câmaras de Assessoramento Permanente e classificadas 
em ordem de prioridade. 
 
 
9.1.2.1. 
Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico, 
são: 
                                                                                     
 
8 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, clareza, relevância e aderência aos objetivos 
desta Chamada. 
1 
0 a 10 
B 
Experiência da Instituição Executora no desenvolvimento 
de projetos de PD&I em cooperação com empresas 
parceiras, nos últimos três anos. 
2 
0 a 10 
C 
Histórico de projetos de PD&I executados pela(s) 
Empresa(s) Parceira(s), nos últimos três anos. 
1 
0 a 10 
D 
Adequação da estrutura administrativa e da política de 
propriedade intelectual da ICT para a execução do 
Programa PIBITI-Empresa. 
1 
0 a 10 
E 
Grau de inovação e potencial de impacto dos resultados 
sob o ponto de vista científico, tecnológico, econômico e 
sócio ambiental para a região e para o País. 
2 
0 a 10 
F 
Adequação da estratégia para o acompanhamento e 
avaliação do Programa PIBITI-Empresa pela Instituição 
Executora e disseminação dos resultados para a 
sociedade. 
2 
0 a 10 
G 
Instituição Executora com Programa Institucional de Bolsas 
de Iniciação Científica (PIBIC) e/ou Programa Institucional 
de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e 
Inovação (PIBITI) do CNPq em execução. 
1 
Sim = 
10 
Não = 0 
 
9.1.2.2. 
As informações relativas aos critérios de julgamento deverão constar na proposta 
de Programa PIBITI-Empresa (Anexo IV: Modelo Estruturado de Proposta). 
 
9.1.2.3. 
Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
9.1.2.4. 
A pontuação de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
9.1.2.5. 
Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito 
consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
 
9.1.2.6. 
As Câmaras de Assessoramento Permanente considerarão, em caso de empate, 
a maior pontuação obtida no critério de julgamento “E” e, em permanecendo o 
empate, a maior nota obtida no critério de julgamento “F” e “B”, nesta ordem. 
 
9.1.2.7. 
Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, as Câmaras de 
Assessoramento Permanente deverão recomendar: 
 
a) 
aprovação; ou 
 
b) 
não aprovação. 
 
                                                                                     
 
9 
9.1.2.8. 
O parecer das Câmaras de Assessoramento Permanente será registrado em 
Planilha de Julgamento, contendo a relação das propostas recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, assim como outras 
informações e recomendações pertinentes. 
 
9.1.2.9. 
Para cada proposta recomendada, as Câmaras de Assessoramento Permanente 
deverão sugerir o valor a ser financiado pelo CNPq e pela FAPEMIG. 
 
9.1.2.10. Durante a classificação das propostas pelas Câmaras de Assessoramento 
Permanente, o Gestor da Chamada e a Área Técnico-científica responsável 
acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e correções 
necessários, com vistas à adequação dos pareceres às disposições desta 
Chamada. 
 
9.1.2.11. A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros das Câmaras de 
Assessoramento Permanente. 
 
9.1.3. 
Homologação: Decisão Preliminar do Presidente do CNPq e da Diretoria 
Executiva da FAPEMIG 
 
9.1.3.1. 
Decisão Preliminar: o Presidente do CNPq e a Diretoria Executiva da FAPEMIG 
emitirão decisão preliminar com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que 
compõem o processo de julgamento. 
 
9.1.3.1.1. Na decisão constarão as propostas indeferidas, as aprovadas e as não 
aprovadas. 
 
9.1.3.1.2. As propostas aprovadas serão acompanhadas da indicação dos recursos de 
financiamento dentro dos limites orçamentários desta Chamada. 
 
9.1.3.1.3. O resultado preliminar será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas 
Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, incluindo a relação nominal dos 
projetos, na página da FAPEMIG, no seguinte endereço www.fapemig.br, e no 
Diário Oficial da União. 
 
9.1.3.1.4. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
9.1.3.1.5. Eventuais recursos poderão ser interpostos, oficialmente, junto à Diretoria de 
Ciência, Tecnologia e Inovação – DCTI da FAPEMIG, no prazo de 10 (dez) dias 
corridos após a publicação dos resultados na página da FAPEMIG nos seguintes 
casos: 
 
a) 
Quando o solicitante entender que houve erro formal de julgamento da 
proposta; 
 
b) 
Quando o solicitante julgar que houve erro de procedimento operacional 
ou administrativo. 
 
                                                                                     
 
10 
9.1.3.1.6. A apresentação das razões de recurso deverá ser efetuada, preferencialmente, 
por meio do Sistema Eletrônico de Informações – SEI no módulo de 
Peticionamento Eletrônico e encaminhada para a unidade FAPEMIG/DCTI ou 
encaminhado à FAPEMIG via correio. 
 
9.1.3.1.7. Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. Será considerada a data e hora do envio do processo SEI à 
unidade descrita no item 9.1.3.1.5 e no caso de ser enviado pelo correio será 
considerada a data de postagem. 
 
9.1.3.1.8. Recursos administrativos interpostos de acordo com o item 9.1.3.1.5 impedirão o 
andamento normal das ações e procedimentos previstos no item “Contratação e 
Liberação de recursos”, somente com relação a este recorrente. 
 
9.1.3.2. 
Decisão Final: a Diretoria Executiva do CNPq e a Diretoria Executiva da 
FAPEMIG emitirão decisão final com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que 
compõem o processo de julgamento. 
 
9.1.3.2.1. O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, incluindo a relação 
nominal dos projetos, na página da FAPEMIG, no seguinte endereço 
www.fapemig.br, e no Diário Oficial da União.  
 
 
10. 
IMPLEMENTAÇÃO E EXECUÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
10.1. 
As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de bolsas por cotas, em 
nome do Representante Institucional indicado pelo dirigente máximo da ICT, 
mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
 
10.1.1. 
Pelo CNPq: 
 
10.1.1.1. A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de 
Acordo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do 
Programa e o CNPq. 
 
10.1.2. 
Pela FAPEMIG: 
 
10.1.2.1. A assinatura de TERMO DE OUTORGA, será firmado entre a FAPEMIG, a 
Proponente legalmente constituída e o Coordenador, todos indicados na 
proposta nos termos desta Chamada, no Sistema Eletrônico de Informações - 
SEI. É obrigação dos partícipes possuírem cadastro ativo neste sistema à época 
da assinatura do instrumento. O manual para cadastro encontra-se no site da 
FAPEMIG. 
 
 
10.2. 
O proponente terá até 30 (trinta) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a 
partir da data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta 
                                                                                     
 
11 
Chamada no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e no Diário Oficial da 
União. 
 
10.3. 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 18 meses. 
 
10.3.1. 
Excepcionalmente, o prazo de execução dos Projetos poderá ser prorrogado, 
mediante pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação 
pleiteada, e aceito pelo CNPq ou FAPEMIG, a quem couber. 
 
10.4. 
O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições, 
apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais nos registros competentes. 
 
10.5. 
A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente e da ICT, com 
o CNPq, com a FAPEMIG, com a Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá 
fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
10.5.1. 
A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os 
desembolsos financeiros no decorrer do projeto. 
 
10.6. 
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq e da FAPEMIG serão consideradas 
de acesso público, observadas as disposições abaixo: 
 
10.6.1. 
Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq e para a 
FAPEMIG, que contenham informações sobre os projetos em andamento, terão 
acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo CNPq e pela 
FAPEMIG, a quem couber (art. 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 do Decreto 
nº 7.724/2012). 
 
10.6.2. 
Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPQ e à FAPEMIG, 
bem como aqueles que apresentarem ao CNPq e à FAPEMIG relatórios técnicos 
que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente objeto de 
Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de 
Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de 
acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
 
10.6.2.1. As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula 
anterior subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da 
restrição. 
 
10.6.2.2. Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como 
membros da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os 
resultados da pesquisa, dados e coleções à disposição de outros pesquisadores 
para fins acadêmicos.  
                                                                                     
 
12 
10.7. 
As instituições envolvidas deverão assegurar que cada um de seus empregados, 
funcionários, agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às 
informações de acesso restrito, tenham concordado em cumprir as obrigações 
de restrição de acesso à informação. 
 
10.8. 
As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta Chamada 
e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, eventuais 
direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
 
10.9. 
O CNPq e a FAPEMIG disponibilizarão, a seu critério, as informações primárias 
de todos os projetos, tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições 
executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
 
10.10. 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva 
do CNPq e da FAPEMIG mediante decisão devidamente fundamentada, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
 
10.11. 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético 
ou legal, necessárias à execução do projeto.  
10.12. 
Demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do Programa, respondendo cada um pelos atos praticados. 
 
10.13. 
O CNPq e a FAPEMIG não respondem pela suplementação de recursos para 
fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu 
controle, como flutuação cambial. 
 
 
11. 
MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO 
 
11.1. 
Durante a execução, o Programa será acompanhado e avaliado, em todas as 
suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
 
11.1.1. 
Qualquer alteração relativa à execução do Programa deverá ser solicitada ao 
CNPq e à FAPEMIG, a quem couber, pelo proponente/coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes 
de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq e da 
FAPEMIG que tratam do tema. 
 
11.2. 
Durante a execução do Programa o CNPq e a FAPEMIG poderão, a qualquer 
tempo, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao 
monitoramento e à avaliação do Programa. 
 
11.2.1. 
Caso seja detectado que o Programa não esteja sendo executado conforme o 
previsto, o CNPq e a FAPEMIG deverão determinar diligências para o devido 
cumprimento e, caso não sejam atendidas, promover o encerramento do 
Programa. 
 
                                                                                     
 
13 
11.3. 
As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, 
objetivando a gestão adequada e regular dos Programas. 
 
11.4. 
Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq 
deverá 
ser 
feita 
por 
meio 
da 
Central 
de 
Atendimento: 
atendimento@cnpq.br e toda e qualquer comunicação com a FAPEMIG deverá 
ser feita por meio do link https://fapemig.br/pt/envio-de-perguntas/ ou na página: 
da FAPEMIG https://fapemig.br/pt/duvidas-frequentes/. 
 
11.5. 
O Representante Institucional deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do Programa, sempre que solicitado. 
 
11.6. 
É reservado ao CNPq e à FAPEMIG o direito de acompanhar, avaliar a execução 
do Projeto e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a vigência do 
Programa. 
 
 
12. 
AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
As partes contratadas se obrigam a prestar contas do valor financiado em épocas e 
condições previamente definidas no Termo de Outorga. 
 
 
12.1. 
Pelo CNPq: 
 
12.1.1. 
O Representante Institucional deverá encaminhar a prestação de contas por meio 
do formulário online específico, denominado Relatório de Execução do Objeto 
e Prestação de Contas - REO, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término 
da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE OUTORGA e RN nº 
008/2018 
(disponível 
em 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157
/6122070?COMPANY_ID=10132), sob pena de ressarcimento dos valores 
despendidos pelo CNPq e pela FAPEMIG e demais penalidades previstas na 
legislação de regência. 
 
12.1.1.1. Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
 
12.1.1.2. Deverá ser ainda anexado ao REO, conforme art. 58 do Decreto nº 9.283/2018, 
um arquivo contendo: 
 
I. 
o relatório que contemple: (a) a descrição das atividades desenvolvidas para o 
cumprimento dos objetivos e metas do projeto; (b) a demonstração e o 
comparativo específico das metas com os resultados alcançados; e (c) o 
comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente 
justificadas em caso de discrepância, referentes ao período a que se refere a 
prestação de contas; 
 
II. 
declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do 
Programa; 
 
                                                                                     
 
14 
III. 
relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver;  
 
IV. 
avaliação de resultados; e 
 
V. 
demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
Transferências de recursos efetuados, quando houver. 
 
12.1.1.3. Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade, o 
Representante Institucional deverá apresentar o Relatório de Execução 
Financeira Completo com o envio dos comprovantes digitalizados das despesas 
financeiras e demais documentos indicados na RN nº 008/2018. 
 
12.1.1.3.1. 
Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Representante 
Institucional pelo prazo de cinco anos contados da data de aprovação da 
prestação de contas final. 
 
12.2. 
Pela FAPEMIG: 
 
12.2.1. 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir:  
12.2.1.1. Aderência dos resultados obtidos na execução do projeto com o objetivo do 
mesmo; 
12.2.1.2. Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador e a apresentação dos 
produtos oriundos do projeto, com a devida menção ao apoio da Fapemig e do 
CNPq; 
12.2.1.3. Cumprimento do cronograma;  
12.2.1.4. Impactos ambientais, econômicos e sociais, diretos e indiretos, provenientes da 
execução do projeto; 
12.2.1.5. Contribuição para a difusão de tecnologia, informação e transferência de 
conhecimento; 
12.2.1.6. Colaboração para a formação de recursos humanos e infraestruturas; 
12.2.1.7. Impacto do projeto na produção técnico-científica do bolsista; 
12.2.1.8. Aplicabilidade dos resultados obtidos;  
12.2.1.9. Regularidade da aplicação dos Recursos Financeiros. 
12.3. 
O Representante Institucional deverá encaminhar a prestação de contas por meio 
do formulário online específico, denominado Relatório Técnico Científico e 
Relatório de Informações básicas sobre a aplicação dos recursos da 
parceria no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do 
projeto, nos termos do art. 97 I e II do Decreto 47.442/2018. 
12.4. 
As partes contratadas obrigam-se a informar à FAPEMIG, quando solicitadas, 
                                                                                     
 
15 
sobre o impacto técnico e social resultante da aplicação dos resultados do 
financiamento previamente definidos no TO@.  
 
13. 
IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
13.1. 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o prazo disposto no CRONOGRAMA. 
 
13.1.1. 
Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se 
vincula a todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas 
disposições. 
 
13.2. 
A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para presidencia@cnpq.br, e à Diretoria Executiva 
da FAPEMIG, por meio do dcti@fapemig.br, seguindo as normas do processo 
administrativo federal/estadual. 
 
 
14. 
PUBLICAÇÕES 
 
14.1. 
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de 
eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão 
citar, obrigatoriamente, o apoio do CNPq e da FAPEMIG. 
 
14.1.1. 
Nas publicações científicas, o CNPq deverá ser citado exclusivamente como 
“Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou 
como “National Council for Scientific and Technological Development – CNPq” e 
a FAPEMIG como “Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais 
- FAPEMIG”. 
 
14.2. 
As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta 
Chamada deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a 
matéria. 
 
14.3. 
A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. Recomenda-se aos 
beneficiários de projetos e bolsas do CNPq e da FAPEMIG a publicar o seu 
trabalho segundo os princípios do modelo de acesso aberto e a depositar os seus 
trabalhos em repositórios eletrônicos de acesso público. 
 
 
14.3.1. 
A publicação de acesso aberto é propriedade dos seus autores e não 
necessariamente das revistas e órgãos de publicação e deve preencher duas 
condições: 
 
a) 
os autores e detentores do copyright garantem o direito do acesso aberto, 
irrevogável e perpétuo, sem restrições geográficas, a todos os usuários para 
copiar, usar, distribuir, transmitir, exibir o trabalho em qualquer meio digital para 
                                                                                     
 
16 
qualquer objetivo responsável desde que seja reconhecida e atribuída a sua 
autoria; 
 
b) 
uma versão completa do trabalho, assim como todo material suplementar 
relacionado, em formato eletrônico padrão, deve ser depositada imediatamente 
após a publicação inicial em pelo menos um repositório eletrônico. Tal repositório 
deve ser garantido por uma instituição acadêmica, uma sociedade científica ou 
similar, uma agência governamental ou outra organização reconhecida e garantir 
o acesso aberto, distribuição irrestrita, interoperabilidade e arquivamento de 
longa duração. 
 
14.4. 
Quaisquer direitos de propriedade intelectual, resultantes dos projetos 
decorrentes desta Chamada, serão regidos pela legislação vigente relativa à 
propriedade intelectual, bem como pelas Leis Federais n. 10.973/04 e n. 
13.243/16, Decreto Federal n. 9.283/18, Lei Estadual n. 17.348/08 e Decreto 
Estadual n. 47.442/18, além das normativas adotadas pelo CNPq e pela 
FAPEMIG sobre o tema.  
 
14.4.1. 
Os direitos de propriedade intelectual, previstos no item anterior, pertencerão às 
instituições que a desenvolverem e, quando envolver projetos apoiados com 
bolsas ou recursos concedidos pela FAPEMIG, também pertencerão a esta 
Fundação, os quais serão disciplinados em instrumento jurídico específico a ser 
firmado entre as partes. 
 
14.4.2. 
A participação nos resultados de exploração comercial dos direitos de 
propriedade intelectual, inclusive na hipótese de licenciamento dos direitos para 
exploração de terceiros, será definida em instrumento jurídico específico a ser 
firmado entre os titulares dos direitos de propriedade intelectual, observadas as 
normas da FAPEMIG e do CNPq para a questão. 
 
 
 
15. 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
 
15.1. 
A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no 
Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº10.973/04, Lei nº 13.243/2016 e Decreto 
nº 9.283/2018), se submete aos dispositivos legais e regulamentares vigentes e, 
ainda, em conformidade com o Decreto 47.442/2018, o Manual da FAPEMIG, o 
Caderno de Modalidades de Fomento e a Cartilha de Prestação de Contas, pelas 
normas internas do CNPq e da FAPEMIG. 
 
 
15.2. 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria 
Executiva do CNPq e da FAPEMIG, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
                                                                                     
 
17 
15.3. 
A Diretoria Executiva do CNPq e a Diretoria Executiva da FAPEMIG reservam-se 
o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente 
Chamada. 
 
 
15.4. 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do link https://fapemig.br/pt/envio-de-perguntas/ ou na 
página: da FAPEMIG https://fapemig.br/pt/duvidas-frequentes/ 
 
 
 
 
Belo Horizonte, 28 de novembro de 2019. 
 
Prof. Dr. Paulo Sergio Lacerda Beirão 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
 
Prof. Dr. Evaldo Ferreira Vilela 
Presidente 
 
 
 
                                                                                     
 
18 
ANEXO I – Diretrizes para Funcionamento 
 
Programa PIBITI-Empresa 
 
OBJETIVO 
O Programa PIBITI-Empresa busca fortalecer a pesquisa, o empreendedorismo e a 
inovação nas Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação (ICT), por meio do 
envolvimento de estudantes de graduação em projetos de interesse do setor empresarial, 
mediante parceria com empresas. 
Dessa forma, o Programa PIBITI-Empresa busca contribuir para a formação e inserção de 
estudantes de graduação em atividades de P,D&I, incorporando elementos que estimulem 
a vocação empreendedora, inovadora e de liderança, ao mesmo tempo em que se pretende 
estimular que empresas desenvolvam projetos de inovação em interação com ICTs no 
estado de Minas Gerais.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
• Auxiliar as empresas no desenvolvimento ou na melhoria de produtos, processos e 
serviços que favoreçam o avanço de setores econômicos estratégicos para o estado 
de Minas Gerais; 
• Fomentar projetos inovadores que apresentem significativo risco tecnológico por 
meio da pesquisa acadêmica; 
• Estimular as redes de parcerias com ICTs e empresas nacionais e internacionais, 
para a execução de projetos de pesquisa e de tecnologia inovadores. 
• Ampliar as perspectivas de formação dos alunos de graduação, inclusive com ações 
de inovação e empreendedorismo. 
 
PARTICIPANTES DO PROGRAMA 
O programa envolve quatro parceiros institucionais: 
(i) A ICT, pública ou privada, sediada no Estado de Minas Gerais, responsável por fazer a 
gestão dos projetos na instituição; 
(ii) Empresa, pública ou privada, que preferencialmente desenvolva atividades de PD&I em 
instalações próprias ou em instalações de terceiros com sede no País; 
(iii) A FAPEMIG, responsável por selecionar as ICTs participantes e financiar parte dos 
estudantes de graduação selecionados nos projetos, por meio de bolsas de iniciação 
tecnológica, conforme critérios estabelecidos em seus normativos para essa modalidade; e 
(iv) O CNPq, que financiará parte dos estudantes de graduação selecionados nos projetos, 
por meio de bolsas de iniciação tecnológica e industrial – (ITI-A), conforme critérios 
estabelecidos em seus normativos para essa modalidade. 
 
Além disso, o programa envolve os seguintes participantes: 
a) O orientador acadêmico do estudante de graduação participante; 
b) O supervisor empresarial do estudante, que necessariamente é empregado da empresa 
a qual o projeto está relacionado;  
d) O bolsista de graduação, regularmente matriculado em uma Instituição de Ensino 
Superior (IES) do Estado de Minas Gerais; e 
d) O representante institucional do Programa frente à FAPEMIG e ao CNPq, indicado pelo 
dirigente máximo da ICT participante e responsável pelo acompanhamento do Programa 
em sua instituição. 
O Programa PIBITI-Empresa destina-se a estudantes regularmente matriculados nos cursos 
de graduação de IES do Estado de Minas Gerais.  
                                                                                     
 
19 
Os alunos não poderão estar participando, concomitantemente, de outros programas de 
iniciação (PIBIC, PIBITI ou outros), mesmo na qualidade de voluntário. 
 
METODOLOGIA 
Caberá à ICT identificar projetos de Empresas que tenham potencial e complexidade 
compatíveis com a sua atuação e linhas de pesquisa. 
É de responsabilidade da ICT formalizar a parceria com a(s) empresa(s) do Programa 
PIBITI-Empresa, com contrapartidas e questões de propriedade intelectual devidamente 
estabelecidas. 
A seleção dos candidatos à bolsa deverá ser conduzida pela ICT, por meio de processo de 
seleção pública, onde deverá ser explicitado o número de vagas (o que dependerá da cota 
de bolsas concedidas pelo CNPq e FAPEMIG), as linhas de pesquisa e temas oferecidos. 
Os critérios de seleção serão de responsabilidade da ICT. Recomenda-se que a seleção 
dos alunos seja conduzida em parceria com as empresas participantes.  
Os estudantes selecionados receberão cotas de bolsas de ITI-A financiadas pelo CNPq ou 
cotas de bolsas de iniciação científica financiadas pela FAPEMIG, limitadas às quantidades 
e valores, conforme estabelecido pelo CNPq e pela FAPEMIG. 
Para o recebimento da bolsa, o estudante selecionado deverá estar devidamente 
matriculado em um programa regular de graduação da ICT, com orientador acadêmico e 
supervisor empresarial devidamente credenciados. 
A indicação dos estudantes selecionados e o acompanhamento das cotas de bolsa 
implementadas deverão ser feitos pelo Representante Institucional. 
A Empresa Parceira deverá garantir ao bolsista o acesso a todas as facilidades e 
equipamentos da sua propriedade e demais condições que sejam necessárias para o 
desenvolvimento do projeto. 
A duração dos períodos que o bolsista passa na Empresa e na universidade, durante a 
execução do projeto, pode ser definida livremente entre o bolsista, o orientador e o 
supervisor empresarial, desde que o bolsista cumpra todas as obrigações do curso de 
graduação ao qual está vinculado na ICT e as metas do projeto. 
Os alunos participantes do Programa deverão obrigatoriamente apresentar as atividades 
desenvolvidas nos projetos nos salões de iniciação tecnológica promovidos pelas ICTs. 
 
 
                                                                                     
 
20 
 
 
ANEXO II – Declaração de Indicação do Representante Institucional da ICT 
 
 
(Utilizar papel timbrado da ICT) 
 
 
DECLARAÇÃO DE INDICAÇÃO DO REPRESENTANTE INSTITUCIONAL 
 
Chamada FAPEMIG/MCTIC/CNPq Nº 08/2019 
Programa PIBITI-Empresa 
 
 
 
Declaramos para os devidos fins que a (Nome da ICT/Sigla), CNPJ nº , indica (Nome do 
Representante Institucional), CPF nº , (cargo/lotação na ICT), como seu Representante 
Institucional para participação na Chamada Pública FAPEMIG/MCTIC/CNPq Nº 08/2019– 
Programa PIBITI-Empresa, comprometendo-se ao cumprimento das diretrizes e obrigações 
previstas nesta Chamada. 
 
Local e data. 
 
Atenciosamente, 
 
 
 
______________________________________________ 
Nome do dirigente máximo da ICT 
Cargo 
Nome da ICT/Sigla 
 
 
                                                                                     
 
21 
ANEXO III – Declaração de Concordância da Empresa Parceira 
 
 
(Utilizar papel timbrado da Empresa) 
 
 
DECLARAÇÃO DE CONCORDÂNCIA DA EMPRESA PARCEIRA 
 
Chamada FAPEMIG/MCTIC/CNPq Nº 08/2019 
Programa PIBITI-Empresa 
 
 
 
Declaramos para os devidos fins que a (Nome da Empresa/Sigla), CNPJ nº , tem plena 
concordância com a sua participação na Chamada Pública FAPEMIG/MCTIC/CNPq Nº 
08/2019– Programa PIBITI-Empresa, como Empresa Parceira da (Nome da ICT/Sigla), 
comprometendo-se ao cumprimento das diretrizes e obrigações previstas nesta Chamada. 
 
Local e data. 
 
Atenciosamente, 
 
 
 
______________________________________________ 
Nome do representante legal 
Cargo 
Nome da Empresa/Sigla 
 
 
 
 
                                                                                     
 
22 
ANEXO IV – Modelo Estruturado de Proposta 
 
ATENÇÃO: 
- Conforme determinado na Chamada, a proposta deverá seguir a estrutura deste modelo e 
todos os itens deverão constar, na ordem determinada. 
- É fortemente recomendado que a proposta não tenha mais do que 10 páginas. Deve-se 
procurar primar pela clareza e objetividade. 
- Os dados desta proposta devem ser coerentes com os dados informados no formulário de 
propostas online, sob pena de desqualificação da proposta. A instituição aqui citada deve 
ser a mesma que consta do formulário. Como Representante Institucional da ICT, o vínculo 
do proponente com a instituição executora deve estar devidamente declarado no Currículo 
Lattes. 
- Neste modelo, o que está em itálico deve ser substituído pelo texto da proposta. 
- Não excluir qualquer dos campos deste formulário. Caso não tenha informação a incluir, 
preencher com "nada a declarar". 
 
1 – IDENTIFICAÇÃO DA INSTITUIÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO 
(ICT) 
Nome:        
Sigla:       
E-mail:       
Endereço:       
Cidade:       
UF: 
      
CEP:       
DDD:       
Telefones:       
 
Instituição é: 
Faculdade (     ) 
Centro Universitário (     ) 
Universidade (     ) 
Instituto 
Federal 
(     ) 
Centro de Pesquisa (     ) 
Outros. Qual? (     ) 
 
Natureza Jurídica da Instituição: 
a) Pública (     )          Privada  (     ) 
b) 
Federal 
(     ) 
Estadual 
(     ) 
Municipal (     ) 
Outras: (     ) 
 
2 – PROPONENTE (REPRESENTANTE INSTITUCIONAL PIBITI-Empresa)  
Nome:       
Cargo/Função:       
Tel:       
E-mail:       
Obs: É obrigatório ter o currículo atualizado na Plataforma Lattes e o cadastro registrado no 
Diretório de Instituições do CNPq previamente ao envio da proposta. 
 
3- INFORMAÇÕES SOBRE A ICT 
 
3.1 - Sobre o Corpo Docente 
 
40 horas  
20 horas 
Menos 
de 
20 
horas 
Total 
Mestres 
(número) 
 
 
 
 
                                                                                     
 
23 
Doutores 
(número) 
 
 
 
 
 
3.2 Sobre a Pesquisa na ICT 
Número de Grupos de Pesquisa cadastrados no Diretório de Pesquisa do 
CNPq 
 
Número de linhas de pesquisa desenvolvidas 
 
Número de doutores envolvidos com a pesquisa 
 
 
3.3 Número de alunos de Iniciação Tecnológica (IT) na Instituição (se houver):  
Ano 
IT bolsista* 
IT voluntário 
Total 
2019 
 
 
 
* Bolsista CNPq, FAP do estado ou outra instituição pública/privada 
 
3 – EXPERIÊNCIA DA ICT NO DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS DE PD&I EM 
COOPERAÇÃO COM EMPRESAS 
3.1 A Instituição realizou algum contrato de parceria com Empresa(s) para o 
desenvolvimento de projetos de P,D&I nos últimos 3 anos?  
Sim (     )             Não 
(     ) 
 
3.1.1 Caso a resposta seja afirmativa, listar os cinco principais projetos de P,D&I executados 
ou em execução com Empresa(s) 
Nome 
Empresa 
Título 
do 
Projeto 
Inovação 
pretendida/ 
desenvolvida 
Coordenador 
na ICT 
Vigência 
(mês/ano) 
Início 
e 
fim 
Valor 
total 
do 
projeto 
(R$) 
Aporte 
da 
empresa 
(R$) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 – SOBRE A(S) EMPRESA(S) PARCEIRA(S) DO PROGRAMA PIBITI-Empresa 
4.1 Listar a(s) Empresa(s) Parceira(s) que concorda(m) em participar do Programa PIBITI-
Empresa. (Anexar a(s) respectiva(s) Declaração(ões) de Concordância – Anexo III) 
Nome 
Empresa 
Parceira 
Área 
do 
Conhecimento/ 
Atividade 
Econômica 
Projeto 
a 
ser 
desenvolvido com a 
ICT 
(até 
20 
palavras) 
Nº 
bolsas 
PIBITI-
Empresa 
previstas 
Contrapartida 
Prevista pela 
Empresa 
(R$)* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Caso a contrapartida seja econômica, deve-se detalhar a natureza (equipamento, material 
de consumo e etc) e o valor monetário correspondente. 
 
4.2 Histórico dos Principais Projetos de P,D&I da(s) Empresa(s) Parceira(s), nos últimos três 
anos (preencher o quadro abaixo para cada Empresa Parceira) 
Nome da Empresa Parceira:  
                                                                                     
 
24 
Título do Projeto 
Inovação 
pretendida/ 
desenvolvida 
ICT 
participante 
(se houver) 
Vigência 
(mês/ano) 
Início e fim 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 – SOBRE A ESTRUTURA ADMINISTRATIVA E A POLÍTICA DE PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
5.1 Descreva, resumidamente, a estrutura administrativa a ser disponibilizada pela ICT para 
a execução do Programa PIBITI-Empresa. 
 
 
 
5.2 A Instituição possui política ou diretriz de Propriedade Intelectual (PI) aprovada e 
vigente, conforme Art. 14. do Decreto nº 9.283, de 7 de fevereiro de 2018?     Sim (     )         
Não (     ) 
 
5.2.1 Em caso afirmativo, descreva como tal política ou diretriz de PI está formalizada. 
 
 
 
6 – RESUMO DA PROPOSTA INSTITUCIONAL 
(Apresentar a estratégia institucional para o Programa, descrevendo os objetivos, 
metodologia, indicadores/metas, linhas de pesquisa, resultados esperados, critérios de 
seleção dos bolsistas e estratégias de atração e captação das Empresas) 
 
 
 
7 – GRAU DE INOVAÇÃO E POTENCIAL DE IMPACTO DOS RESULTADOS 
(Descreva o grau de inovação e potencial de impacto dos resultados esperados, sob o ponto 
de vista científico, tecnológico, econômico e socioambiental para a região e o País) 
 
 
 
8 – ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO   
(Descreva como a instituição pretende fazer a gestão, o acompanhamento e a avaliação do 
Programa PIBITI-Empresa ao longo de sua execução, e as estratégias de disseminação dos 
resultados, considerando os parâmetros para cumprimento das metas) 
 
 
 
9 – CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO 
(Apresentar as etapas/atividades do projeto, bem como os respectivos prazos previstos para 
sua execução. Sugestão: usar um gráfico de Gantt). 
 
 
 
