APRUEBA BASES DE POSTULACIÓN PARA 
PROYECTOS 
DE 
INTERCAMBIO, 
PROGRAMA 
DE 
COOPERACIÓN 
CIENTÍFICA 
ECOS-CONICYT, 
CONVOCATORIA 2018, PROGRAMA DE 
COOPERACIÓN INTERNACIONAL
RESOLUCION EXENTO Nº: 4350/2018
Santiago  13/04/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971 y en el Decreto Supremo N° 97/2015 
ambos del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N° 21.053, para 
el año 2018; Resolución N° 1600/2008, de la Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
1.- El texto de las Bases de Postulación para Proyectos de Intercambio, Programa de 
Cooperación Científica ECOS-CONICYT, Programa de Cooperación Internacional, 
Convocatoria 2018, que además se adjuntan en original a la presente resolución y se 
entienden formar parte de la misma.
2.- El Certificado de Revisión de Bases-Convenio-Instructivo Concurso ECOS-CONICYT 2018, 
de fecha 16 de marzo de 2018, del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT.
3.- El Memorándum TED N° 6461/2018, de fecha 21 de marzo de 2018, del Departamento 
de Tecnologías y Procesos, por medio del cual se da V°B° de disponibilidad de sistema para el 
Concurso Proyectos ECOS-CONICYT Convocatoria 2018.
4.- Los siguientes documentos que se adjuntan como parte integrante del presente acto 
administrativo: el Convenio de Financiamiento Programa de Cooperación Científica 
ECOS/CONICYT Convocatoria 2018 y el Instructivo Rendición de Proyectos de Intercambios 
Bilaterales ECOS-CONICYT.
5.- El Memorándum TED N° 7912/2018, de fecha 05 de abril de 2018, del Programa de 
Cooperación Internacional, mediante el cual se solicita dictar resolución aprobatoria de las 
bases del presente concurso.
6.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el 
Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de 
Educación. 
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las Bases de Postulación para Proyectos de Intercambio, Programa 
de Cooperación Científica ECOS-CONICYT, Programa de Cooperación Internacional, 
Convocatoria 2018.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES CONCURSALES 
precitadas, el siguiente texto:
Inicio de Transcripción de Bases
BASES DE POSTULACIÓN PARA PROYECTOS DE INTERCAMBIO
Page 1 of 11
SGDOC
16-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 PROGRAMA DE COOPERACION CIENTIFICA 
ECOS-CONICYT 
Programa de Cooperación Internacional 
Convocatoria 2018
I.- DISPOSICIONES GENERALES
1.1.- Antecedentes Generales
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y el Comité de 
Evaluación y Orientación de la Cooperación Científica con Chile del Gobierno de Francia 
(ECOS) llaman a concurso para proyectos de intercambio y de colaboración científica entre 
equipos de investigadores/as en Chile y en Francia. El grupo de investigación debe contar 
con un Proyecto Marco de investigación externo al programa ECOS-CONICYT. Este puede 
estar financiado en Chile o en Francia, y puede ser un proyecto individual de algún 
miembro del equipo o asociativo de parte o todo el equipo del proyecto. 
Se considera Proyecto Marco aquellas actividades de investigación con objetivos específicos 
y que dispongan de apoyo financiero para su ejecución. Ejemplos en Chile son FONDECYT, 
FONDEF, FONDAP, Centros Basales, Núcleos o Institutos Milenio u otros. 
1.2.- Objetivos del concurso
El objetivo del programa ECOS-CONICYT es fomentar la cooperación científica y los vínculos 
entre centros de investigación y universidades entre Chile y Francia, mediante el apoyo a 
proyectos 
conjuntos 
de 
investigación 
de 
excelencia, 
involucrando 
movilidad 
de 
investigadores (y postdoctorantes), con un enfoque mayor a la formación de capital 
humano avanzado.
Los enfoques multidisciplinarios, así como nuevas colaboraciones franco-chilenas (temáticas 
y/o institucionales) y el involucramiento de jóvenes investigadores serán percibidas 
positivamente.
Se considerarán también excelencia científica del proyecto y la complementariedad entre 
los equipos de investigación.
Se prestará especial atención a los proyectos que:
• Promuevan la estructuración de nuevas colaboraciones de investigación y la creación de 
redes de equipos de investigación;
• Promuevan enlaces con el medio socio-económico;
• Fomenten la innovación, la transferencia de conocimientos y capacidades en beneficio de 
ambos países.
1.3.- Estructura del concurso/contrapartes
El Comité ECOS representa la Cooperación Francesa del Ministerio de Asuntos Exteriores y 
del Ministerio de Enseñanza Superior, Investigación e Innovación de Francia.
Los equipos de investigación de Chile pueden, sin embargo, presentar un proyecto en la 
misma temática de otro proyecto presentado por equipos de Argentina y de Uruguay, 
convocados por el Comité ECOS-Sur en esos países y los organismos de financiamiento de 
estas contrapartes, considerando que sólo uno de ellos podrá ser seleccionado. Siempre 
son proyectos bilaterales.
1.4.- Resultados esperados
Los resultados de la colaboración se deberán traducir en publicaciones co-firmadas por los 
miembros de los equipos de investigadores/as de ambos países en revistas de corriente 
principal o en otro medio de difusión científica de igual o más valor que una revista 
Page 2 of 11
SGDOC
16-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 científica. A su vez se espera que los proyectos conjuntos inicien, avancen y puedan 
culminar en patentamientos. 
II.- DISPOSICIONES DEL CONCURSO
2.1.- Postulantes
En Chile, podrán postular a este concurso investigadores/as de universidades, centros o 
institutos de investigación, públicos o privados, sin fines de lucro.
2.2.- Definiciones/Glosario de términos
2.2.1.- Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideración de 
Investigador/a Responsable chileno está referida a una persona natural, investigador/a o 
académico/a con grado de doctor (PhD), que trabaje en una institución nacional en Chile. 
El/la Investigador/a Responsable en Chile será receptor/a de los recursos destinados 
exclusiva y directamente al desarrollo del proyecto, y al mismo tiempo será responsable 
frente a CONICYT de la oportuna entrega de los informes técnicos solicitados, así como de 
las rendiciones de cuenta correspondientes y de la caución de los recursos transferidos.
2.2.2.- Investigador/a Responsable Extranjero/a: investigador/a o académico/a que se 
desempeñe en una universidad, centro o instituto de investigación en Francia.
2.2.3.- Investigador/a Asociado (co-investigador): investigador/a o académico/a que 
participe en la ejecución del proyecto y se desempeñe en una universidad, centro o 
instituto de investigación en Chile o en Francia. Los proyectos deben contar con al menos 
un investigador/a asociado (co-investigador/a) por cada equipo, que tenga una función 
permanente en el proyecto, el/la que deberá desempeñarse en jornada completa en alguna 
universidad o centro de investigación o instituto asociado al proyecto.
2.3.- Áreas temáticas/líneas de investigación
Esta convocatoria está abierta a la investigación científica en todos los campos 
disciplinarios, tanto en cuestiones fundamentales como en herramientas analíticas y de 
investigación aplicada. Podrán presentarse proyectos en todos los campos disciplinarios 
(Ciencias de la Vida, Ciencias Exactas, Ciencias Sociales y Humanidades, Ciencias de la 
Salud y Ciencias de la Tierra y del Universo).
2.4.- Duración de los proyectos
La duración de los proyectos es de 3 años, contados desde la fecha de total tramitación del 
acto administrativo que aprueba el convenio de financiamiento suscrito entre el/la 
adjudicado/a y CONICYT. No obstante, se renovarán anualmente, sujeto al cumplimiento de 
las obligaciones establecidas en las presentes bases, en el convenio respectivo de 
financiamiento y de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
2.5.- Beneficios
El presente Programa sólo financiará intercambios, por lo tanto, los equipos deben 
especificar las fuentes de financiamiento para las actividades del proyecto (ej. viajes a 
terreno, reactivos, fungibles, etc.).
La cooperación contempla exclusivamente las siguientes modalidades de intercambio:
1. Misión de investigadores/as desde Chile a Francia;
2. Misión de investigadores/as desde Francia a Chile;
3. Estadías de estudiantes de doctorado y postdoctorantes desde Chile a Francia;
4. Estadías de estudiantes de doctorado y postdoctorantes desde Francia a Chile.
2.6.- Financiamiento
Page 3 of 11
SGDOC
16-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 El financiamiento correspondiente a las distintas modalidades de intercambio y cooperación 
del Programa ECOS/CONICYT es el siguiente:
-
Misión de investigadores/as del equipo de Chile a Francia: visita de 
investigadores/as miembros del equipo de Chile a Francia por un período mínimo de 14 
días. ECOS-Sur financiará los gastos de estadía otorgando €80.- (ochenta euros) diarios. El 
pasaje (traslado aéreo y/o terrestre) ida y vuelta será financiado, punto a punto en clase 
económica, por CONICYT, hasta un máximo de $1.400.000.- (un millón cuatrocientos mil 
pesos).
-
Misión de investigadores/as del equipo de Francia a Chile: visita de 
investigadores/as miembros del equipo de Francia a Chile por un período mínimo de 14 
días. CONICYT financiará un viático de $60.000.- (sesenta mil pesos) diarios para cubrir 
parcialmente alimentación, transporte local y/o alojamiento. El pasaje “punto a punto” 
entre Francia y Chile será financiado en su totalidad por ECOS-Sur.
-
Estadías de estudiantes de doctorado y postdoctorantes desde Chile a Francia: 
la duración de este beneficio podrá ser de 1 mes como mínimo y 3 meses como máximo. 
Para estas acciones, ECOS-Sur otorgará €1.350.- (mil trescientos cincuenta euros) al mes. 
El pasaje (traslado aéreo y/o terrestre) ida y vuelta será financiado, punto a punto en clase 
económica, por CONICYT hasta un máximo de $1.400.000.- (un millón cuatrocientos mil 
pesos).
-
Estadías de estudiantes de doctorado y postdoctorantes desde Francia a Chile: 
este tipo de acciones tiene una duración de 1 a 3 meses. ECOS-Sur financiará el pasaje y 
CONICYT financiará la estadía por un monto mensual de $1.000.000.- (un millón de pesos).
Los presupuestos solicitados deben adaptarse al proyecto científico y no podrán superar un 
monto total aportado por CONICYT de $4.200.000 (cuatro millones doscientos mil pesos) 
por año.
CONICYT no financiará seguro médico ni de accidentes por lo que el/la investigadora/a 
responsable en Chile y su equipo deberá asegurarse de contar con un seguro médico y de 
accidentes, válido durante el tiempo de su permanencia fuera del territorio nacional.
III.- POSTULACIÓN
3.1.- Requisitos de postulación
La presentación de los proyectos debe ser simultánea y la propuesta científica idéntica, en 
Francia a ECOS-Sur y en Chile a CONICYT, incluyendo sus eventuales anexos.
Las postulaciones en Chile deberán presentarse en sistema en línea disponible en la 
página web de CONICYT.
Para todas las áreas, con excepción del área de las Ciencias Sociales y Humanidades, es 
obligación redactar el proyecto en inglés para facilitar su evaluación por pares en el 
extranjero.
Tanto el/la Investigador/a Responsable como los/as investigadores asociados (co-
investigadores/as) podrán viajar sólo una vez al año con financiamiento del Programa 
ECOS-CONICYT.
Para cada proyecto, los dos equipos tendrán que considerar al menos dos investigadores 
permanentes; un/a post-doctorante en ningún caso será considerado(a) como un(a) 
participante permanente.
Cada equipo deberá incorporar como mínimo a un/a investigador/a en formación 
(doctorado o master por el lado chileno, doctorado por el lado francés).  
3.2.- Documentos a presentar
a) Formulario de descripción de proyecto.
Page 4 of 11
SGDOC
16-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 b) Formulario de intercambios.
c) Currículum vitae de cada uno/a de los/las integrantes del equipo en Chile y del equipo de 
Francia, declarados en el formulario de Intercambios.
d) Carta con sugerencia de al menos 3 evaluadores internacionales, como expertos en el 
área del proyecto propuesto. Estas personas no deben estar vinculadas a las líneas de 
investigación ni a los/as investigadores/as que forman parte del proyecto.  
e) Completar toda la información indicada en el sistema en línea y adjuntar los documentos 
que se solicitan. 
IV.-     ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN
4.1.- Admisibilidad
Las postulaciones incompletas o que no cumplan con las presentes bases serán declaradas 
fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación. Sin perjuicio de esto, las 
postulaciones podrán ser declaradas fuera de bases en cualquier etapa del proceso hasta 
antes de la adjudicación.
Las postulaciones que no se presenten simultáneamente en CONICYT y en ECOS-Sur de 
Francia serán declaradas fuera de bases.
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
4.2.- Proceso de evaluación 
Los proyectos presentados serán evaluados mediante un procedimiento que se realiza en 
paralelo en Chile y en Francia por expertos externos.
En Chile, la evaluación de los proyectos será desarrollada por evaluadores/as científicos/as 
del área respectiva, designados por el Comité Científico ECOS-CONICYT, basada en los 
siguientes criterios:
Criterios
Ponderación
%
Calidad científica del proyecto: fundamento conceptual y 
teórico, claridad y pertinencia de objetivos, hipótesis y 
metodología
30%
Aporte de la colaboración ECOS-CONICYT al Proyecto Marco: 
refuerzo de los objetivos originales del Proyecto Marco e 
incremento en la producción científica.
10%
Investigadores/as: experiencia y calidad de producción científica 
en los últimos 5 años de los equipos en Chile y en Francia.
20%
Productividad de la colaboración: calidad de la producción 
científica conjunta existente y probabilidad de que la interacción 
entre los/las investigadores/as postulantes, se traduzca en 
avances del conocimiento científico en el área.
10%
Viabilidad de la propuesta: coherencia del plan de trabajo 
propuesto con los objetivos del proyecto y relación entre las 
actividades de intercambio propuestas y los recursos solicitados.
20%
Formación de investigadores/as jóvenes
10%
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose 
utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en general que el umbral 
de aprobación es de tres puntos.  
Definición de los puntajes:
Page 5 of 11
SGDOC
16-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 0.
No 
califica
La 
propuesta 
no 
cumple/aborda 
el criterio bajo 
análisis 
o 
no 
puede 
ser 
evaluada 
debido 
a 
la 
falta 
de 
antecedentes o 
información 
incompleta.
1. Deficiente
La 
propuesta 
no 
cumple/aborda 
adecuadamente 
los aspectos del 
criterio o hay 
graves 
deficiencias 
inherentes.
2. Regular
La 
propuesta 
cumple/aborda 
en 
términos 
generales 
los 
aspectos 
del 
criterio, 
pero 
existen 
importantes 
deficiencias.
3. Bueno
La 
propuesta 
cumple/aborda 
correctamente 
los aspectos del 
criterio, aunque 
requiere ciertas 
mejoras.
4.
Muy 
bueno
La 
propuesta 
cumple/aborda 
los aspectos del 
criterio de muy 
buena manera, 
aun cuando son 
posibles ciertas 
mejoras. 
5. Excelente
La 
propuesta 
cumple/aborda 
de 
manera 
sobresaliente 
todos 
los 
aspectos 
relevantes 
del 
criterio 
en 
cuestión. 
Cualquier 
debilidad 
es 
muy menor.
4.3.- Selección, adjudicación y entrega de los resultados
Page 6 of 11
SGDOC
16-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Una vez realizadas las evaluaciones, el Comité ECOS-CONICYT en Chile elaborará una lista 
de proyectos preseleccionados.
Posteriormente, se realizará una reunión anual de la Comisión Mixta chileno-francesa 
ECOS-CONICYT, donde se confrontarán los resultados de las evaluaciones realizadas en 
Chile y en Francia y donde se levantará Acta y se preseleccionarán los proyectos a 
adjudicar.
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente aprobará la adjudicación de los 
proyectos seleccionados.
Los resultados de este concurso se comunicarán por carta certificada a todos/as los/as 
investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile. Asimismo, serán 
dados a conocer a través del sitio web de CONICYT.
Los postulantes podrán interponer el recurso de reposición correspondiente, en el plazo de 
5 días hábiles desde la notificación.
V.- EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
5.1.- Firma de convenio
Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará al/a la investigador/a responsable 
en Chile el plazo en que se deberá suscribir el convenio de financiamiento. En este 
instrumento se establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las 
partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento 
de los objetivos del concurso y el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los 
fines señalados en el proyecto.
El/la Investigador/a Responsable deberá, dentro de un plazo máximo de 15 días corridos 
contados desde la fecha de notificación de la adjudicación y del envío del convenio, 
manifestar su acuerdo a los términos del respectivo convenio.
El plazo para firmar dicho convenio de financiamiento se establecerá en la carta de 
notificación de los resultados.
5.2.- Garantía de fiel cumplimiento del contrato
Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con CONICYT, al 
momento de su firma el/la Investigador/a Responsable en Chile deberá entregar un 
mandato especial y un pagaré en blanco señalando el domicilio particular. El formato del 
mandato especial y del pagaré será entregado por CONICYT.
El pagaré contendrá el compromiso de pagar una suma determinada de dinero, destinado a 
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de beneficiario/a. En 
caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas, CONICYT podrá expresamente 
completar, en su nombre y representación, el pagaré por el monto que se adeude del 
financiamiento concedido por CONICYT. El monto no será superior al monto total del 
proyecto.
El mandato especial facultará a CONICYT a completar el pagaré con los datos 
correspondientes a la suma adeudada, conforme a los cálculos que ésta realice y de 
conformidad a lo dispuesto en el convenio suscrito, y su domicilio en la comuna y ciudad de 
Santiago, prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
Estos documentos deberán estar debidamente legalizados ante notario.
5.3.- Inicio del proyecto y transferencia de recursos
La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT para el primer año de ejecución de 
los proyectos a nombre del/de la Investigador/a Responsable en Chile, se realizará contra 
la total tramitación del acto administrativo aprobatorio del respectivo convenio de 
Page 7 of 11
SGDOC
16-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 financiamiento y la entrega del correspondiente pagaré y mandato, según disponibilidad 
presupuestaria del Servicio.
Los recursos que se otorguen serán transferidos una vez se encuentre aprobado el informe 
académico anual (para el segundo y tercer año de ejecución) y no mantener rendiciones 
pendientes por parte del beneficiario con CONICYT, para el caso de beneficiarios privados se 
podrán garantizar, considerando la disponibilidad presupuestaria.
El/la investigadores/as deberán destinar una cuenta bancaria para manejar los recursos 
financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT, 
como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto.
5.4.- Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendición 
de cuentas
El/la Investigador/a Responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas 
y forma de presentación de informes académicos y rendiciones de cuentas que se 
establezcan en los respectivos Convenios.
Informes técnicos:
El/la Investigador/a Responsable en Chile, deberá enviar a CONICYT un informe científico 
de avance anual, así como un informe final al término del proyecto.
Rendiciones de cuentas:
El/la Investigador/a Responsable deberá enviar a CONICYT la rendición del total de los 
recursos entregados en el período anterior, según las indicaciones establecidas en el 
instructivo de rendición de cuentas entregado por CONICYT al momento de transferir los 
recursos correspondientes al período. El/la Investigador/a Responsable deberá presentar la 
rendición de cuentas a más tardar 30 días después de terminado el período de ejecución 
del proyecto.
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que 
corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de 
2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT. Además de las normas e 
indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del concurso 
respectivo.
Control del proyecto:
En el evento que el/la Investigador/a Responsable/a no dé cumplimiento a cualquiera de las 
obligaciones que se deriven de las presentes bases, así como del convenio específico que se 
suscriba, CONICYT podrá poner término anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar 
la devolución total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo el pagaré 
presentado, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que 
correspondan.
CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en 
el convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar información en cualquier etapa del 
proyecto. Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas y/o solicitar exposiciones al/a 
la Investigador/a Responsable de la propuesta. El adjudicatario, deberá dar las facilidades 
necesarias para la realización del presente seguimiento.
5.5.- Mención al apoyo de CONICYT
Todos los documentos generados en el marco de esta colaboración deberán indicar 
explícitamente el apoyo financiero recibido por el Programa ECOS-CONICYT, utilizando el 
siguiente formato: PROGRAMA DE COOPERACIÓN CIENTÍFICA ECOS-CONICYT + CÓDIGO 
DEL PROYECTO.
5.6.- Modificación del proyecto
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrá solicitar 
por escrito y de manera fundada y oportunamente, a CONICYT, a través de su Programa de 
Page 8 of 11
SGDOC
16-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Cooperación Internacional, modificaciones tales como: cambios en las actividades y/o 
integrantes de los equipos, la redistribución de los beneficios otorgados, plazos de 
ejecución del proyecto, rendición de cuentas, entre otros. Dichas modificaciones no podrán 
hacerse efectivas sin autorización de CONICYT, previo informe favorable por parte de la 
Dirección del Programa de Cooperación Internacional de CONICYT.
5.7.- Término del proyecto
Al término del proyecto y en el plazo de 90 días hábiles, los grupos de investigación 
deberán contar con al menos un manuscrito co-firmado, que haya sido aprobado para su 
publicación en revistas de corriente principal y donde se mencione que fue financiado con 
fondos del Programa ECOS-CONICYT. El no cumplimiento de este requisito deberá ser 
justificado fundadamente por escrito en el informe final.
Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminará cuando hayan sido cumplidos a 
satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados los 
informes técnicos y las rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido esto se suscribirá el 
respectivo 
finiquito, 
el 
que 
será 
aprobado 
por 
medio 
del 
acto 
administrativo 
correspondiente.
VI.- OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
6.1.- Cumplimiento e interpretación de las bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, 
en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los 
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más 
específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las 
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como 
asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse 
incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará la improcedencia de 
la adjudicación de él o los proyectos de que se trate. 
6.2.- Restricciones
Personas naturales que mantengan deudas u otras obligaciones contractuales morosas con 
CONICYT, no podrán, bajo ninguna circunstancia, suscribir el convenio de financiamiento en 
virtud de este concurso.
No podrán postular en este concurso, los/las investigadores/as que participan en un 
proyecto ECOS-CONICYT vigente, en calidad de responsable o co-investigador.
No podrán postular a este concurso, aquellos/as investigadores/as responsables de 
proyecto ECOS-CONICYT, cuyos informes finales correspondientes a convocatorias 
anteriores, sean calificados como deficientes. Esta prohibición, se extenderá por un plazo 
de tres años, desde la notificación de la calificación deficiente al/a la investigador/a 
responsable. 
No podrá postular a este concurso, el/la investigador/a responsable de un proyecto ECOS-
CONICYT que no haya presentado informe final.
Aquellos 
proyectos 
presentados 
por 
equipos 
de 
científicos/as 
que 
hayan 
sido 
beneficiados/as con un proyecto ECOS-CONICYT anterior, deberán obligatoriamente 
referirse a nuevas temáticas a investigar. 
VII.- CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
7.1.- Consultas
En caso de consultas:
Page 9 of 11
SGDOC
16-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 En Francia: Comité ECOS, Université Paris 13, 99 avenue Jean-Baptiste Clément, 93430 
Villetaneuse. Teléfono: 01 49 40 28 80:  http://www.univ-paris13.fr/cofecub-
ecos/ecos-sud
En Chile: en el sitio web de CONICYT: www.conicyt.cl/oirs Los postulantes podrán formular 
preguntas por escrito, desde la apertura del concurso y hasta 05 días hábiles antes del 
cierre del mismo.
Las preguntas y respuestas serán publicadas en la página de OIRS y formarán parte de las 
bases concursales.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT, podrán ser 
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas, mediante una 
publicación en el sitio web  www.conicyt.cl
7.2.- Publicación y calendario del Concurso
Publicación:
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación 
nacional, y en su sitio web, en el cual se señalará las fechas de apertura y cierre de la 
convocatoria.
Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl
Recepción de postulaciones:
Las postulaciones serán en línea y deberán presentarse en inglés (para todas las áreas, con 
excepción de las Ciencias Sociales y Humanidades), usando los formatos disponibles en la 
página web de CONICYT.
Fin de Transcripción de Bases
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa de Cooperación 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
PATRICIO ERNESTO ESPINOZA - Coordinador(a) de Cooperación Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
RODRIGO MONSALVE - Director(S) - RELACIONES INTERNACIONALES
Page 10 of 11
SGDOC
16-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 
19.799 
Page 11 of 11
SGDOC
16-04-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
