Bases para la convocatoria a Proyectos de Investigación Orientados
CONICET – UNPA – UTN FRSC
2017-2018
Esta convocatoria, decidida por el CONICET, la Universidad Nacional de la Patagonia
Austral y la Universidad Tecnológica Nacional (FRSC) constituye una iniciativa conjunta
que acompaña el interés de las instituciones en la identificación, gestión y
financiamiento de Proyectos de Investigación Orientados en temas prioritarios para el
Centro de Investigaciones y Transferencia (CIT) Santa Cruz. Los proyectos financiados
tendrán una duración de dos años.
1.
Objetivo y beneficiarios
Los proyectos orientados deberán priorizar la comprensión o solución de un problema
en la producción de bienes y procesos u otras demandas de la sociedad mediante la
generación de nuevo conocimiento y/o la implementación u optimización de
conocimiento disponible. Los proyectos de esta Convocatoria respetan la forma de los
proyectos tradicionales de I+D, pero incorporan un avance en la generación de
conocimientos en el contexto de una aplicación concreta, particularmente en la
identificación de los problemas a abordar. Los proyectos deberán enmarcarse
exclusivamente en los temas priorizados por esta convocatoria. En particular, y
dependiendo de las características de la propuesta, se valorará su potencial de
comprensión de un problema social abarcativo, de transferencia para su eventual
solución, y desde el punto de vista metodológico
la conformación de equipos
multidisciplinarios.
Se financiarán en esta convocatoria Proyectos Orientados que conformen grupos de
Investigación integrados por investigadores, becarios y personal de apoyo. En los
proyectos deberán participar al menos tres Investigadores CONICET y, al menos, un
investigador de la UNPA y un investigador de la UTN FRSC, pudiendo tener doble
dependencia. El personal contratado en el CIT con la categoría de investigador será
considerado como investigador CONICET. Se podrán financiar proyectos conformados
por dos investigadores de CONICET con la consiguiente reducción en el monto total de
financiación del 30%. Podrán sumarse Docentes-Investigadores de otras
Universidades Nacionales, de organismos públicos de investigación.El proyecto podrá estar liderado por investigadores del CONICET o de otras
instituciones. El grupo de investigación podrá estar conformado por investigadores,
becarios o profesionales técnicos.
Los becarios podrán participar de un solo proyecto de investigación del cual también
sea integrante su Director.
No será posible participar de dos Proyectos de Investigación Orientados
(PIO) simultáneamente.
La monto total a financiar en esta convocatoria no será mayor a $1.200.000. El
CONICET, la UNPA y la UTN FRSC podrán declarar vacantes las áreas en las que no se
cuente con proyectos de la relevancia requerida.
2.
Temas priorizados en la Convocatoria de Proyectos Orientados.
Para esta Convocatoria, los temas priorizados serán los siguientes:
- Energías renovables
procesamientos de datos.
en
Santa
Cruz:
aprovechamiento,
mediciones
y
- Línea de base ambiental del medio físico en Río Turbio, Santa Cruz: Análisis,
Monitoreo y Formulación de estrategias de mitigación para los recursos sensibles.
3.
Financiamiento
Esta Convocatoria financiará como monto máximo total por proyecto $600.000.- para
los dos años de ejecución, en el caso de tres investigadores CONICET; para aquellos
casos de dos investigadores CONICET el monto máximo será de $420.000. Dichos
montos serán financiados en un 75% por CONICET y un 25% por la UNPA y la UTN
FRSC.
Los fondos para bienes de capital incluyen: software, equipamientos medianos o
menores y bibliografía. Los fundamentos y la justificación de la estructura de costos
para ejecutar el plan de trabajo, independientemente del número de investigadores
que conformen el grupo, será tenida en cuenta por la Comisión Ad Hoc, la que
observará el presupuesto y recomendará adecuaciones. No se financiarán viajes al
exterior, ni congresos internacionales.4.
Presentación de proyectos
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA (SISTEMA
INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en CONVOCATORIAS, en su módulo
PROYECTOS, que será habilitado para su uso a partir del 31 de julio.
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en el módulo
SIGEVA-Proyectos, basándose en los instructivos para la elaboración de las
presentaciones que se publican junto con este llamado a concurso.
La elaboración del plan de trabajo (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará a
formatos en archivos de texto (.pdf o doc).
El
titular
del
proyecto
deberá
postularse
mediante
el
rol
“Usuario
presentación/solicitud” de SIGEVA, en caso de que el titular no tenga dicho rol, se lo
puede asignar de la siguiente manera:
-
Si
ya
está
registrado
en
la
Intranet
de
https://si.conicet.gov.ar/auth/indexeva.jsp?altabancodatos
CONICET ingrese en:
-
Si
no
está
registrado
en
la
Intranet
de
CONICET
https://si.conicet.gov.ar/auth/newregeva.jsp?regevaparproy ingrese en:
Una vez postulado obtendrá el alta del proyecto y la adjudicación de un código de
trámite, el Director Titular del proyecto podrá armar la presentación en SIGEVA y la
vinculación de los investigadores participantes, a través de la comunicación de ese
código. La entrada al formulario de ALTA de titular lo habilita como tal en el sistema y
no podrá darse de alta como titular o integrante en ninguna otra solicitud. Por lo
tanto, se recomienda NO ingresar en el formulario de ALTA de Titular si no está
acordado con sus colegas su papel en el proyecto.
La carga del código de identificación del proyecto en el módulo Banco de Datos de
Actividades Científicas y Tecnológicas de SIGEVA es realizada por cada investigador
participante indicando, con esta acción, su incorporación voluntaria al proyecto.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada automáticamente una
vez que cada integrante carga el código de identificación del proyecto en el Banco de
Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas y es aceptado por el Titular del
proyecto.
Para los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de actividades lo puede
asignar de la siguiente manera:-
Si
ya
está
registrado
en
la
Intranet
de
https://si.conicet.gov.ar/auth/indexeva.jsp?altabancodatos
CONICET ingrese en:
-
Si
no
está
registrado
en
la
Intranet
de
CONICET
https://si.conicet.gov.ar/auth/newregeva.jsp?regevaparproy ingrese en:
Los miembros del CONICET que participarán en el proyecto deberán completar el
registro en el “Banco de datos de actividades CyT” con la producción CyT, la formación
RRHH, el financiamiento CyT y las actividades de transferencia correspondiente a los
últimos cuatro años. Este requerimiento estará en gran parte cubierto por sus
informes anuales y bienales de Carrera y las Memorias de las Unidades Ejecutoras en
las que se desempeña. Los becarios CONICET deberán completar como mínimo la
producción en el período de usufructo de la Beca CONICET.
Los participantes no CONICET deben completar sus datos personales y lugar de
trabajo.
Es necesario que los participantes, muy especialmente los que no tienen sus datos y
producción registrada en el “Banco de datos de actividades CyT” de SIGEVA, se
incorporen al mismo a la brevedad para permitirle al Titular Director del proyecto
contar con todos sus integrantes con el banco de datos completo.
Las consultas vinculadas al "Banco de datos de actividades CyT" de SIGEVA deberán
dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar , el mismo está abierto durante todo el año.
Se recomienda la lectura de la guía y de los instructivos antes de cumplimentar los
formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas solicitudes que no sigan
las pautas establecidas. Todos los documentos presentados tendrán, para el CONICET,
el carácter de declaración jurada.
5.
Presentación de la solicitud (Envío electrónico)
La presentación de la solicitud deberá realizarse sólo en formato electrónico. Una vez
completos todos los formularios, el Titular deberán imprimir el aval que emite SIGEVA
y adjuntarlo, con las firmas requeridas, en la pestaña de archivos adjuntos, en aval
presentación.
El último día para el envío por SIGEVA será el 1 de septiembre hasta las 23:59 hs.
El CONICET realizará un control de la presentación con la finalidad de verificar el
cumplimiento de lo establecido en estas bases.6.
Criterios académicos y técnicos de evaluación
El Director del CIT y su Consejo Directivo serán los responsables del análisis técnico
preliminar de los proyectos presentados. En esta instancia se atenderá a aspectos
técnicos de la presentación y a si el proyecto se enmarca en las líneas estratégicas
planteadas para el CIT. Asimismo las instituciones invitarán a aquellos grupos con
capacidades similares o complementarias y que hubieran presentado proyectos
recomendados a fusionar dichas solicitudes antes de su aprobación. Una vez finalizada
esta etapa serán remitidos a Sede Central de CONICET, donde se realizará la
evaluación a través de la Comisión Ad-Hoc que se describe en el próximo punto.
Se tendrá especial consideración a los siguientes requisitos:
a) Relevancia del tema propuesto
b) Calidad del proyecto
c) Antecedentes del equipo de trabajo
d) Factibilidad y viabilidad, sobre todo del plan de trabajo
7.
Evaluación
El CONICET, la UNPA y la UTN FRSC recurrirán a una Comisión Ad Hoc conformada por
especialistas a propuesta de las partes para recomendar el financiamiento de los
proyectos. La comisión establecerá el orden de mérito únicamente en los proyectos
que reúnen los criterios que a continuación se indican en la Criterios de evaluación.
Para esta convocatoria no aplica el punto B, del artículo 5 de la Resolución 087/2013
(Reglamento de Evaluación).
8.
Seguimiento
El CONICET, la UNPA y la UTN FRSC realizarán un seguimiento anual del avance de
cada proyecto mediante una discusión y presentación de resultados por parte de los
integrantes ante expertos designados. Este seguimiento podrá recomendar
reorientaciones, reinversiones o interrupción del Proyecto.
El Directorio hará pública, oportunamente, la lista de los proyectos que se
financiarán mediante el dictado de las Resoluciones respectivas y difusión en
su página Web.CRITERIOS DE EVALUACIÓN
A) PUNTAJES MÁXIMOS POR DIMENSIÓN
Puntaje Máximo
Relevancia 40
Calidad del proyecto 30
Antecedentes del
equipo de trabajo 20
Factibilidad y viabilidad 10
B) CRITERIOS DE EVALUACIÓN POR DIMENSIÓN
1) RelevanciaSe discriminará si el proyecto tiene por objetivo la resolución de necesidades de
carácter práctico, de problemas y necesidades prioritarios y/o el aprovechamiento de
una oportunidad que podría ser aplicable a un problema de manera viable y
sustentable, en el corto, mediano o largo plazo. Asimismo se considerará el impacto de
este proyecto en las líneas de investigación planteada para el CIT.
2) Calidad
2.1) Calidad del proyecto: se evaluará la consistencia entre objetivos, hipótesis y
metodología: claridad de enunciación, precisión de los objetivos, concordancia de los
mismos con la hipótesis planteadas. Asimismo se valorará que la metodología asegure
su ejecución en tiempo y forma como así también la disponibilidad de equipos,
infraestructura, acceso a información, acuerdos de colaboración o autorizaciones de
comités e instituciones que garanticen el desarrollo del plan de trabajo.
El proyecto debe explicitar el abordaje teórico-conceptual, las metodologías y técnicas,
la información específica disponible, las fases, los recursos técnicos y financieros, la
experiencia previa en el tema de manera que se permita la comprensión de sus fines y
objetivos, el alcance del avance cognitivo propuesto, la evaluación de su gestión y sus
aportes potenciales.
El Plan de trabajo deberá reflejar una clara contribución a la generación de nuevos
conocimientos y/o la implementación u optimización de conocimiento disponible
2.2) Novedad o creatividad: se considerará si el proyecto se propone la resolución
de problemas y/o la satisfacción de necesidades prioritarias incorporando nuevos
conocimientos para la mejora de rutinas o metodologías, o desarrollando nuevas
alternativas dadas las condiciones tecno-productivas y ambientales locales.
En el caso que corresponda, se considerará como un valor del proyecto la integración
de conocimientos científicos y tecnológicos de más de una disciplina y si dicha
integración es pertinente a los objetivos del proyecto. Este enfoque multidisciplinario
deberá reflejarse tanto en el plan de trabajo como en la conformación del grupo
responsable.3) Antecedentes del equipo
3.1) Antecedentes del titular del proyecto: se evaluará si el titular tiene
antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto. Además se
valorará la participación previa en otros proyectos de investigación y desarrollo.
3.2) Antecedentes del grupo de investigación: se evaluará si los integrantes del
equipo tienen antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto
y si, su composición es coherente con el plan de trabajo y los objetivos propuestos. Se
valorará la participación previa en investigaciones de temática similar o afín.
4) Factibilidad y viabilidad
Se evaluará si el proyecto aporta elementos que esclarezcan su factibilidad y viabilidad
técnica en el plazo correspondiente al financiamiento. En particular, se evaluará si los
recursos comprometidos (humanos, infraestructura y equipamiento) son adecuados
para el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Se tendrá en cuenta si el
financiamiento solicitado es acorde con los propósitos del proyecto.
