Perguntas Frequentes – EDITAL DOCFIX 
 
Apresentaremos abaixo as dúvidas mais frequentes elencadas de acordo com o 
ordenamento dos submenus do SIGFAPERGS citados no respectivo edital. 
Informações 
 
Não existem Modelos do Plano de Apresentação da Proposta/Inscrição 
disponíveis, bem como também não existem Arquivos Modelos disponíveis para 
esse edital. 
 
Criação da Proposta
 
 
1. Principal 
 
1.1. Título 
 
Área de conhecimento:  
Por se tratar de proposta institucional, preencher o campo com OUTROS. 
 
1.2. Envio de Arquivos 
 
Inserir todos os subprojetos, individualmente, como anexo.  
 
As exigências citadas nas alíneas a, b e c deverão ser preenchidas no 
SIGFAPERGS 
 
1.3. Plano de Apresentação de Proposta/Inscrição 
 
A SÍNTESE DO PROJETO não é de preenchimento obrigatório, PODENDO 
SER DEIXADA EM BRANCO.  
 
Metodologia: Como preencher?  
Deverá ser preenchida com informações genéricas sobre as metodologias 
utilizadas no conjunto dos subprojetos. 
  
2. Equipe e Cronograma 
 
2.1. Membros 
 
Não é necessária a inclusão de outros membros.  
2.2. Atividades 
 
Não é obrigatório inserir as atividades dos futuros bolsistas neste campo do 
SIGFAPERGS, contudo, atentar para a necessidade da indicação dos 
bolsistas com link ao respectivo currículo Lattes dentro de cada subprojeto. 
 
 
  
3. Orçamento 
 
3.1. Bolsas 
 
 
A duração das bolsas deverá ser de no máximo 36 meses. Já as quantidades 
DEVEM SER IGUAIS às somas de todas bolsas citadas nos subprojetos. 
 
3.2. Orçamento consolidado 
 
 
Essa planilha é de preenchimento automático por parte do sistema, 
devendo ser desconsiderado o repasse em um único trimestre. 
 
 
 
  
 
 
EDITAL Fapergs/CAPES  05/2013 
 
  PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO - DOCFIX  
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
Fapergs em parceria com a COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE 
PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR - CAPES torna público o presente Edital, aos 
interessados em participar do PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO - 
DOCFIX destinado a conceder cotas de bolsas de pós-doutorado – DOCFIX às 
instituições de ensino superior (IES) e/ou instituições cientificas e tecnológicas (ICTs) 
públicas ou privadas sem fins lucrativos, com o objetivo de fixar doutores para atuarem 
em projetos de pesquisa e desenvolvimento científico, tecnológico e/ou de inovação 
em núcleos de inovação e transferência de tecnologia (NITs) e nos programas de pós-
graduação (PPG) gaúchos, em consonância com os requisitos e condições fixados 
neste Edital. As inscrições estarão abertas do dia 13/05/2013 até às 23h59min do dia 
27/06/2013 e deverão ser submetidas à Fapergs com a documentação exigida, de 
acordo com o item 4 (Cronograma) deste edital. O procedimento será regido pela Lei 
Federal 8.666/93. Informações poderão ser obtidas pelo site  www.fapergs.rs.gov.br, 
ou na sede da Fapergs, na Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – Centro – CEP 
90.020-021 – Porto Alegre/RS. 
 
1. OBJETIVO  
 
Conceder cotas de bolsas de pós-doutorado – DOCFIX às instituições de ensino 
superior (IES) e/ou instituições cientificas e tecnológicas (ICTs) públicas ou privadas 
sem fins lucrativos, com o objetivo de fixar doutores para atuarem em projetos de 
pesquisa e desenvolvimento científico, tecnológico e/ou de inovação em núcleos de 
inovação e transferência de tecnologia (NITs) e nos programas de pós-graduação 
(PPG) gaúchos.   
 
2. MODALIDADE DE ACESSO 
 
As cotas de bolsas de pós-doutorado - DOCFIX poderão ser concedidas pela 
Fapergs/CAPES a instituições que atenderem os requisitos de habilitação neste 
programa. 
 
3. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta.    
 
3.1 Da Instituição Proponente: 
 
Poderão apresentar Projetos Institucionais1 e indicar até 02 (dois) candidatos à bolsa 
de pós-doutorado - DOCFIX por subprojeto, as instituições que atenderem os 
seguintes requisitos:  
                                                           
1 Projeto institucional é caracterizado pelo agrupamento de vários subprojetos confeccionados por 
docentes permanentes de Programas de Pós-graduação ou por líderes de grupos emergentes e/ou por 
Professores Visitantes Nacionais Seniores. No caso de NITs confeccionados pelo seu coordenador. 
  
 
 
 
a) Ter sede no Rio Grande do Sul; 
b) Caracterizar-se como instituição de ensino superior (IES) ou como instituição 
científica e tecnológica (ICT); 
c) Caracterizar-se como instituição pública ou privada sem fins lucrativos; 
d) Possuir programas de pós-graduação aprovados pela CAPES ou núcleos de 
inovação e transferência de tecnologia (NIT). 
e) Selecionar os bolsistas a serem indicados à Fapergs em atendimento aos 
princípios estabelecidos no art. 3º da Lei Federal nº 8666/93 e aos princípios 
constitucionais, especialmente, os princípios da universalidade, isonomia, 
impessoalidade, publicidade e moralidade. 
 
3.2 Do Candidato à Bolsa 
 
3.2.1 O candidato indicado para recebimento da cota de bolsa de pós-doutorado 
deverá atender aos seguintes requisitos: 
 
a) Ter obtido o título de doutor há, no máximo, 5 (cinco) anos, na data da 
implementação da bolsa. Em caso de diploma obtido em instituição 
estrangeira, este deverá possuir o reconhecimento e validação, conforme 
dispositivo legal; 
b) Não ser beneficiário de outra bolsa de qualquer natureza; 
c) Não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza; 
d) Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil; 
e) Ser residente e domiciliado no Rio Grande do Sul durante a vigência da bolsa; 
f) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
g) Não ter vínculo de parentesco com qualquer dos integrantes da equipe de 
execução do subprojeto, com o coordenador ou com o representante legal da 
instituição proponente. 
 
3.3 Do projeto Institucional 
 
3.3.1 - O projeto institucional deve estar claramente caracterizado como pesquisa 
científica, tecnológica e/ou de inovação. Esta proposta deverá estar em consonância 
com o que determina a Resolução CS/CTA n° 07/2012 (disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br), e conter, de forma clara e objetiva, obrigatoriamente os 
seguintes itens: 
 
a) identificação do Projeto Institucional e de seus subprojetos com os respectivos 
coordenadores (campo objetivo geral no SigFapergs). O projeto institucional poderá 
prever um subprojeto vinculado à administração da Universidade (pró-reitorias de pós-
graduação, NITs e centros/secretarias de desenvolvimento tecnológico), visando à 
criação da figura do “gestor do conhecimento” na estrutura administrativa da 
instituição; 
b) objetivos específicos no SigFapergs; 
c) justificativa que demonstre a relevância do projeto. No caso de programa de pós-
graduação, a justificativa deve também indicar a contribuição do projeto para a 
consolidação de linha de pesquisa e/ou desenvolvimento tecnológico/inovador ou 
mesmo de área de concentração. No caso de NITs, a justificativa deve destacar a 
                                                                                                                                                                          
 
 
 
  
 
 
contribuição do projeto para a inovação tecnológica; (campo Informações Relevantes 
no SigFapergs); 
d) metodologia a ser empregada; (campo Metodologia no SigFapergs); 
e) forma de interação com empresas (quando for o caso) (campo Interação e 
Qualificação de Parcerias no SigFapergs); 
f) cronograma físico-financeiro (Item Orçamento no SigFapergs); 
g) o plano de atividades previstas e especificações das metas e ações a serem 
desenvolvidas (com cronograma), individualmente por candidato à bolsa de Pós-
Doutorado – DOCFIX (anexar, em arquivo PDF, no SigFapergs); 
h) resultados pretendidos, progresso científico, tecnológico e inovador esperado, as 
inovações a serem obtidas, potenciais aplicações, bem como os indicadores que serão 
utilizados no acompanhamento do projeto (campo Resultados Esperados no 
SigFapergs); 
i) a estimativa da porcentagem de aplicabilidade do projeto (campo Informações 
Relevantes no SigFapergs); 
j) anexar os subprojetos a proposta (item anexo no SigFapergs); 
 
4 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
13/05/2013 
Data limite para submissão da proposta e documentos 
no SigFapergs  (item 8.1) 
27/06/2013  
até às 23h59min (*) 
Data limite para análise e julgamento 
Até 26/07/2013 
Data para a divulgação preliminar dos resultados no 
site da Fapergs.  
Até 31/07/2013 
Data limite para interposição de recursos.  
Até 07/08/2013 
 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
Até 20/08/2013 
Data limite para cadastro do bolsista e submissão 
da documentação complementar (item 8.2) 
Até 30/08/2013 
Assinatura do Termo de Outorga Aceitação de Bolsa 
da Fapergs e Termo de Compromisso da CAPES  
Até 30/09/2013 (**) 
Inicio da implementação da Bolsa 
1º/10/2013 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem do Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa 
e Termo de Compromisso 
 
5 RECURSOS FINANCEIROS 
 
Para o presente edital, serão destinados recursos na ordem de R$ 10.281.600,00 (dez 
milhões duzentos e oitenta e um mil e seiscentos reais) sendo R$ 6.199.200,00 (seis 
milhões cento e noventa e nove mil e duzentos reais) provenientes do orçamento da 
CAPES e R$ 4.082.400,00 (Quatro milhões oitenta e dois mil e quatrocentos reais) 
oriundos do orçamento da Fapergs.  
 
 
5.1 Itens Financiáveis 
 
Serão concedidas até 42 (quarenta e duas) cotas de bolsas de pós-doutorado – 
DOCFIX, sendo até 10 (dez) para pró-reitorias de pós-graduação, NITs e 
centros/secretarias de desenvolvimento tecnológico. 
  
 
 
 
O valor mensal unitário da cota de bolsa será de R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos 
reais) sendo o valor a ser concedido pela CAPES de R$ 4.100,00 (quatro mil e cem 
reais) e o valor de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) a ser concedido pela 
Fapergs. O valor mensal da bolsa será pago individualmente e diretamente ao 
bolsista, por ambas as agências. 
 
6. PRAZO DE VIGÊNCIA DA BOLSA DE FIXAÇÃO DE DOUTORES 
 
O prazo de vigência da bolsa de pós-doutorado - DOCFIX será de até 36 meses. Não 
haverá prorrogação deste prazo. 
 
7. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
7.1 A proposta deverá ser encaminhada, eletronicamente, por meio do SigFapergs 
(Sistema 
de 
Informação 
e 
Gestão 
de 
Projetos), 
disponível 
no 
site 
www.fapergs.rs.gov.br e em estrita observância ao item 4 - Cronograma do Edital, 
devendo ser observados os seguintes passos: 
 
a) Preencher e submeter Formulário Eletrônico da Proposta online no SigFapergs; 
b) Anexar os documentos listados no item 8 deste Edital. 
 
7.2 As instituições proponentes deverão estar com seu cadastro completo e atualizado 
no Cadastro de Representantes Legais da Fapergs; (ver item 16.3); 
7.3 Não serão aceitas, em hipótese alguma, inscrições entregues diretamente na 
Fapergs ou remetidos via correio e email, nem a anexação ou substituição de 
quaisquer documentos, separadamente, após o encaminhamento das propostas; 
7.4 As propostas deverão ser submetidas à Fapergs até às 23h59min da data limite de 
submissão; 
7.5 Não serão avaliadas as propostas que forem entregues de forma incompleta, seja 
quanto ao preenchimento ou quanto ao envio insuficiente de documentos e/ou 
declarações, acarretando a desclassificação das mesmas;  
7.6 A Fapergs não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
7.7 Expirado o prazo limite indicado no edital, nenhuma outra proposta será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos, substituições, ou esclarecimentos que não 
forem, explícita ou formalmente, solicitados pela Fapergs. 
7.8 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetida à análise e 
julgamento conforme critérios do item 10; 
7.9 Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a 
última proposta submetida no prazo estabelecido neste edital. 
 
 
8 
DOCUMENTOS NECESSÁRIOS  
 
8.1 Documentos necessários para submissão da proposta: 
 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser 
anexados no SigFapergs: 
 
a) Projeto institucional submetido no SigFapergs contendo: título; dados de 
identificação; objetivos; metodologia; caracterização e relevância do tema, orçamento, 
  
 
 
cronograma de execução e plano de atividades dos candidatos à bolsa (atendendo 
aos termos e objetivos deste edital), link do currículo lattes atualizado dos candidatos à 
bolsa e resultados esperados (conforme item 3.3 Do Projeto Institucional); 
b) Formulário de Solicitação de Bolsa Pós-Doutorado - DOCFIX assinado pelo 
representante legal da instituição proponente (Anexo I) 
c) Cópia do CPF e RG do representante legal da instituição proponente (ver item 16.3) 
e do ato que o designou para o cargo; 
d) Cópia do ato constitutivo, estatuto social da instituição proponente (ver item 16.3); 
e) Comprovação da regularidade fiscal e Fundo de Garantia do Tempo de Serviço 
FGTS da instituição proponente; 
f) Comprovante da aprovação pela CAPES dos programas de pós-graduação para os 
quais a instituição proponente solicita as cotas de bolsa. 
 
8.2 Documentação Complementar (Documentos a serem anexados no 
SigFapergs). 
 
a) Cadastro individual do candidato a bolsa no sistema SigFapergs;  
b) Cópia do CPF e RG do bolsista; 
c) Anexar uma cópia digitalizada informando o número da conta e agência no BANCO 
DO BRASIL, na qual os recursos serão depositados. 
d) Cópia do diploma da titulação de doutor (diplomas obtidos no exterior devem estar 
reconhecidos por uma instituição nacional); 
e) Comprovante de residência (água, luz ou telefone fixo) atualizado (relativo ao mês 
anterior ou ao mês da data limite estabelecida para Cadastro do bolsista e respectivo 
projeto no SigFapergs, assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa da 
Fapergs e Termo de Compromisso da CAPES, item 4 CRONOGRAMA). Os 
comprovantes que não estiverem em nome do candidato deverão vir acompanhados 
de declaração firmada por aquele em cujo nome estiver o documento, com firma 
reconhecida, atestando que o bolsista reside naquele endereço. 
 
 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
  
A Fapergs e a CAPES nomearão um Comitê Especial específico para o presente 
Edital que efetuará a análise e julgamento da solicitação de cota de bolsa de pós-
doutorado - DOCFIX. A análise da solicitação cumprirá as seguintes etapas: Análise 
documental e Análise pelo Comitê Especial. 
 
 
9.1.  Etapa I – Análise documental  
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a 
verificação do 
enquadramento aos requisitos estabelecidos por este Edital, a ser efetuada pelo 
PROTOCOLO – Fapergs. 
 
 
9.2. Etapa II – Análise pelo Comitê Especial  
 
Os pedidos de concessão das cotas de bolsas habilitados na Etapa I serão avaliados 
pelo Comitê Especial em consonância com o que determina a Resolução CS/CTA n° 
07/2012 (disponível em www.fapergs.rs.gov.br) relativamente aos seguintes critérios: 
 
 
  
 
 
Critérios de análise e julgamento 
NOTA 
PESO 
A Mérito 
técnico-científico 
do 
subprojeto 
para 
o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do 
RS. 
0 a 10 
20 
B Relevância 
do 
subprojeto 
para 
o 
desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do RS. 
0 a 10 
20 
C Estrutura do subprojeto e adequação metodológica para a 
melhoria/nucleação da Pós-graduação e/ou NIT na 
Instituição. 
0 a 10 
20 
D Contribuição do subprojeto para a formação de recursos 
humanos e adequação do plano de trabalho das atividades 
a serem desenvolvidas pelo bolsista. 
0 a 10 
10 
E Interação com empresas. 
0 a 10 
10 
F Perfil, competência, experiência e adequação do candidato 
à bolsa. 
0 a 10 
20 
 
TOTAL 
100 
 
Para obter aprovação, a proposta analisada deverá obter pontuação mínima 
equivalente de 70% em cada critério avaliado. 
 
9.3 Critérios de desempate 
 
No caso de empate da pontuação obtida em dois ou mais projetos institucionais, serão 
observados os seguintes critérios de desempate: 
a) Maior pontuação obtida no Critério “A”: Mérito técnico-científico do subprojeto para 
o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do RS. 
b) Maior pontuação obtida no Critério “B”: Relevância do subprojeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do RS. 
 
10. ACOMPANHAMENTO  
 
10.1 Durante o período de vigência da bolsa, a instituição proponente será 
responsável por informar formalmente à Fapergs a ocorrência de quaisquer eventos 
que venham a prejudicar o andamento das bolsas, como o cancelamento, desistência, 
desempenho insuficiente e faltas injustificadas, de acordo com as disposições do 
Termo de Outorga e Aceitação da Bolsa da Fapergs e Termo de Compromisso da 
CAPES. 
10.2 O bolsista, ao FINAL de cada ano da bolsa de pós-doutorado, deverá apresentar 
relatório circunstanciado das atividades desenvolvidas juntamente com parecer do 
coordenador do projeto à Fapergs, observando os prazos fixados no Termo de 
Outorga e Aceitação da Bolsa da Fapergs e Termo de Compromisso da CAPES.  
10.3 As instituições proponentes deverão apresentar relatórios técnico parcial e final e 
formulário Síntese de Resultados conforme estabelecido no Termo de Outorga e 
Aceitação da Bolsa da Fapergs e Termo de Compromisso da CAPES; 
10.4 A Fapergs/CAPES poderão, durante a vigência da bolsa, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação 
e acompanhamento; 
10.5 As bolsas concedidas e os pactos delas decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos legalmente, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do 
Estado do RS ou pelo TCE/RS - Tribunal de Contas do Estado e pela Controladoria 
Geral da União – CGU ou pelo Tribunal de Contas da União – TCU. 
 
  
 
 
11. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
11.1 A relação das cotas de bolsas aprovadas será divulgada na página eletrônica da 
Fapergs/CAPES, www.fapergs.rs.gov.br e www.capes.gov.br.  
 
12. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
12.1 A eventual contestação do resultado do julgamento das propostas deverá ser 
apresentada através de recurso administrativo, dirigido ao Conselho Técnico- 
Administrativo da Fapergs. 
12.2 A submissão destes recursos deverá ocorrer por meio do serviço de e-mail do 
Sistema SigFapergs, selecionando a servidora administrativa Dilce Teresinha 
Assunção da Silva, e por SEDEX, devidamente assinadas pelo recorrente, no prazo de 
05 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação do resultado preliminar;  
12.3 As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho Técnico- 
Administrativo da Fapergs e CAPES, serão definitivas, não cabendo pedidos de 
reconsideração. 
12.4 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido, não serão analisados pelo 
Conselho Técnico-Administrativo, por intempestivos. 
 
13. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Fapergs e/ou da CAPES, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
14. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE BOLSA E TERMO DE 
COMPROMISSO 
 
14.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa da Fapergs será disponibilizado 
exclusivamente através do Sistema SigFapergs e o Termo de Compromisso da 
CAPES no site da Fapergs;  
14.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa da Fapergs deverá ser impresso em 3 
(três) vias, devidamente assinado pelo representante legal da instituição proponente e 
pelo bolsista e o Termo de Compromisso da CAPES conforme instruções no 
Formulário. Ambos deverão ser remetidos à Fapergs no prazo estipulado no 
CRONOGRAMA;  
14.3 Após a divulgação final dos resultados deste Edital, o bolsista selecionado deverá 
solicitar junto ao PPG seu cadastramento no Cadastro de Discentes da CAPES. 
14.4 A instituição proponente e o bolsista selecionado não poderão ter pendências na 
Divisão de Prestação de Contas e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluídos no 
CADIN/RS, SIAFI e PGF (Procuradoria Geral da Fazenda), quando da assinatura do 
Termo de Outorga e durante sua vigência. 
14.5 A instituição proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação da Bolsa 
da Fapergs e Termo de Compromisso da CAPES após o prazo estipulado no 
CRONOGRAMA ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecida, perderá o direito à concessão da bolsa. 
 
15. CANCELAMENTO/SUBSTITUIÇÃO DA BOLSA  
 
15.1 
Serão passíveis de cancelamento da bolsa concedida, qualquer infringência 
aos termos do edital, e a substituição do bolsista em função da possibilidade de 
execução salutar do projeto, para os casos previstos nas letras “a”, “b” e “c” a seguir 
descritas: 
  
 
 
a) Desempenho insatisfatório apresentado pelo bolsista; 
b) Faltas não justificadas às atividades de execução do projeto de pesquisa; 
c) Desistência, mudança de residência/domicílio ou o falecimento do bolsista; 
 
 
O 
representante 
legal 
da 
instituição 
proponente 
será 
responsável 
solidariamente com o bolsista por comunicar formalmente à Fapergs, através 
do Sistema Integrado de Gestão (SigFapergs), em até 10 (dez) dias contados 
da ocorrência dos eventos relacionados neste item, possibilitando a imediata 
tomada de providências, para evitar prejuízos à execução do projeto;  
 
O bolsista substituto exercerá as atividades previstas, pelo período de tempo 
remanescente de execução do projeto, que em hipótese nenhuma ultrapassará 
a vigência do Termo de Outorga Fapergs e Termo de Compromisso da CAPES 
firmado; 
 
O bolsista substituto deverá apresentar, através do Sistema Integrado de 
Gestão (SigFapergs), a mesma documentação exigida para o bolsista item 8 e 
aguardar a avaliação dos critérios constantes no item 9 deste edital, para o 
início das atividades; 
 
O bolsista substituído deverá expressar, por escrito, através do Sistema 
Integrado de Gestão (SigFapergs), a ciência de seu desligamento e os motivos 
que ensejaram tal situação e apresentar relatório técnico das atividades 
desenvolvidas. 
 
16. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
16.1 A participação neste processo implicará aceitação das normas neste Edital e em 
outros meios a serem divulgados pela internet no site  www.fapergs.rs.gov.br. 
16.2 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
encaminhada, serão de responsabilidade exclusiva da instituição proponente, 
respondendo por elas, na forma da lei. 
16.3 As instituições proponentes, que estiverem com seu cadastro de representante 
legal completo e atualizado junto à Fapergs, estarão dispensadas de apresentarem a 
cópia do CPF/RG de seu representante legal, dos atos constitutivos devidamente 
registrados, bem como da cópia do ato que designou o representante legal para o 
cargo; 
16.4 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se 
iniciam e vencem em dias de expediente na Fapergs. 
16.5 Todos os documentos exigidos neste Edital deverão ser encaminhados, via 
Sistema Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio 
Grande do Sul – SigFapergs, e em estrita observância aos prazos estabelecidos. No 
caso dos Termos de Outorga e Aceitação de Bolsa, Termo de Compromisso da 
CAPES e dos Recursos Administrativos deverão estar devidamente assinados e ser 
encaminhados via SEDEX para o endereço a seguir, sendo que este último 
encaminhado também pelo serviço de e-mail do Sistema SigFapergs, selecionando a 
servidora administrativa Dilce Teresinha Assunção da Silva.  
  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Fapergs  
Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar. 
Centro - Porto Alegre - RS 
CEP 90.020-021 
EDITAL Fapergs/CAPES n. 05/2013 – PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS-
DOUTORADO - DOCFIX  
  
 
 
 
16.6 O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de 
documentos à Fapergs via correios, será a data de sua postagem. 
16.7 Não será permitida a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de 
caráter administrativo. 
16.8 Não haverá pagamento de bolsas com data anterior ou posterior ao prazo de 
vigência estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa e no Termo de 
Compromisso. 
16.9 As bolsas concedidas pela Fapergs/CAPES não geram vínculo empregatício e 
são destinadas exclusivamente à execução de pesquisa científica. 
16.10 É responsabilidade da instituição proponente e do bolsista acompanhar a 
publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo 
divulgados no site www.fapergs.rs.gov.br.  
16.11 Quaisquer trabalhos publicados pelos bolsistas selecionados, individuais ou em 
colaboração, deverão mencionar o apoio da Fapergs/CAPES. A não observância 
desta exigência inabilitará o bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela 
Fapergs/CAPES.  
16.12 A Fapergs/CAPES poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo 
seletivo, dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
16.13 O Conselho Técnico-Administrativo da Fapergs e a CAPES deliberarão sobre 
todas as etapas ou fases deste processo seletivo. 
16.14 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão 
decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da Fapergs e pela CAPES. 
16.15 As decisões finais do Conselho Técnico-Administrativo e da CAPES são 
definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração.   
 
Porto Alegre, 13 de maio de 2013. 
 
 
 
José Miguel Reichert                                                                    Marco Antonio Baldo 
  Diretor Científico     
     
 
                              Diretor Administrativo 
 
 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora-presidente 
 PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL Fapergs/CAPES  05/2013 
  PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO - DOCFIX  
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO  GRANDE DO SUL–FAPERGS, 
torna público o presente aditivo ao Edital 05/2013, que passará a ter a seguinte redação: 
 
8 
DOCUMENTOS NECESSÁRIOS  
8.1 Documentos necessários para submissão da proposta: 
 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser anexados no 
SigFapergs: 
 
a) Subprojetos individuais contendo: título; dados de identificação; objetivos; metodologia; 
caracterização e relevância do tema; interação com empresas; orçamento; cronograma de 
execução e plano de atividades dos candidatos à bolsa (atendendo aos termos e objetivos deste 
edital), link do currículo lattes atualizado dos candidatos à bolsa; resultados esperados e 
aplicabilidade dos mesmos (conforme item 3.3 Do Projeto Institucional). 
 
9.2. Etapa II – Análise pelo Comitê Especial  
 
Para obter aprovação, a proposta analisada deverá obter, à exceção do critério ‘E’, pontuação 
mínima equivalente de 70% em cada critério avaliado. 
 
Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do Edital, não expressamente modificadas por este 
Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 11  de junho de 2013. 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente  
 
 
José Miguel Reichert 
Diretor Científico 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo 
 SEGUNDO ADITIVO AO EDITAL Fapergs/CAPES 05/2013 
PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO – DOCFIX  
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL–
FAPERGS, torna público o primeiro aditivo ao Edital 05/2013, que passará a ter a seguinte redação: 
4. CRONOGRAMA 
ATIVIDADES 
DATAS 
Data para divulgação preliminar 
dos resultados no site da Fapergs. 
  Até 02/08/2013  
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente modificadas por este Termo 
Aditivo. 
Porto Alegre, 31 de julho de 2013. 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora-presidente  
José Miguel Reichert 
Diretor Científico 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo 
 
 CANDIDATO
INSTITUIÇÃO
SUBPROJETO
Alexandra Pretto
UFSM
Uso de subprodutos e resíduos agroindustriais para obtenção de 
concentrados protéicos de elevado valor biológico.
Aline Nondillo
CNPUV
Declínio e morte de plantas de videira no Estado do Rio Grande do Sul: 
interação entre Eurhuzococcus brasiliensis (Hemiptera: Margarodidae) e 
Cylindrocarpon destructans e estratégias de controle utilizando iscas 
tóxicas e Trichoderma.
Ana Carolina Badalotti Passuello
UFRGS
Aplicação da Análise do Ciclo de Vida (ACV) para a avaliação ambiental 
de materiais cimentícios convencionais em comparação a cimentos 
sustentáveis.
Ana Carolina Baldino Peuker
Unisinos
Pesquisa - Intervenção em Psicologia Clínica
Ana Maria Carvalho Metzler
Unisinos
Educação Municipal: Gestão, Qualidade e Políticas Educacionais
André Luiz Agnes Stein
UFSM
Síntese, Reatividade e Avaliação Biológica de Heterocíclos Contendo 
Calcogênio.
Andréia Escosteguy Vargas
IC/FUC
Capacitação e fixação de doutor para pesquisas envolvendo terapia celular 
no laboratório de cardiologia molecular e celular da Fundação Universitária 
de Cardiologia.
Anelise Fernandes Montagner
UFPEL
Estabelecimento de uma Rede de Colaboração para Pesquisas baseadas 
em Prática Clínica
Beatriz Wiebke Strohm
UFRGS
Plantas transgênicas de soja com resistência a insetos sugadores.
Bianca Bairros Rabello da Silva
UFRGS
Desenvolvimento de revestimentos especiais para aplicação na indústria 
naval.
Cristiane Miotto Becker
Senai
Estudo da interação de cargas a base de carbono com matrizes 
elastoméricas com foco na melhoria de suas propriedades.
Daniela Volcan Almeida
FURG
Engenharia genética de microalgas: aplicação da tecnologia TALEN 
(Transcription activator-like effector nuclease) para a produção de biodiesel.
Daniele Misturini Rossi
UFRGS
Utilização de resíduos agroindustriais para a produção de 
Xiloligossacarídeos.
Lista Preliminar dos Resultados - Edital Fapergs/CAPES 05/2013 - Programa de Pós-Doutorado (DOCFIX)
 Denise Soledade Jornada
UFRGS
Desenvolvimento tecnológico e avaliação biológica de um complexo 
microaglomerado de nanocápsulas multivitamínicas secas por aspersão 
para tratamento e reversão do quadro de enfisema pulmonar em 
portadores de DPOC.
Dinalva Aires de Sales
UFRGS
A Estrutura Interna das Galáxias com Emissão de Megamaser de OH
Flávia Garcia Guidotti
UFPEL
Cartografando o cinema na Escola: uma proposta a partir da filosofia da 
diferença
Franceli Rodrigues Kulcheski
UFRGS
Caracterização e uso das proteínas DRB (Double-stranded RNA Binding) 
no silenciamento gênico de plantas via pequenos RNAs.
Giovana Domeneghini Mercali
UFRGS
Aplicação de campo elétrico moderado e aquecimento ôhmico em 
processos de extração e secagem de alimentos.
Guilherme Baldo
UFRGS
Otimização do processo de encapsulação celular com vistas à aplicação 
clínica.
Hamiltom Confortin Sartori
UFSM
Nova Metodologia de Projetos para Otimização de Volume, Custo e 
Eficiência de conversores Estáticos - Análise, Projeto e Desenvolvimento.
Israel Lima Medina
Cpact
Prospecção de espécies do nematóide das galhas e das lesões em cana-
de-açúcar no RS e busca por fontes de resistência.
Jamile Fabbrin Gonçalves
UFSM
Avaliação do Perfil do Sistema Purinérgico na Imunissenescência em 
Humanos e em Modelo Animal: Efeitos da Uncaria tomentosa.
Julio Cezar Silveira Jacques Junior
PUCRS
Identificação de pessoas em multidões a partir de análise de imagens e 
técnicas de visão computacional
Karina Carlesso Pagliarin
UFSM
Construção e evidências psicométricas de um instrumento para avaliação 
de praxias orofaciais de crianças.
Karina Veronica Molsing
PUCRS
O português para fins acadêmicos na internacionalização da comunidade.
Leandro Lorenzett Dihl
PUCRS
Identificação de pessoas em multidões a partir de análise de imagens e 
técnicas de visão computacional
Leonardo Garcia Monte
UFPEL
Desenvolvimento de imunoensaios para o diagnóstico de enfermidades 
infecto parasitárias dos bovinos.
Leonardo Kras Borges Martinelli
PUCRS
Avaliação in vitro e in vivo de inibidores (identificados em campanhas de 
triagem in silico) da 2-trans enoil-ACP(CoA) redutase de Mycobacterium 
tuberculosis, principal agente causador da tuberculose, visando o 
desenvolvimento de fármacos.
Luiza Dy Fonseca Costa
FURG
Técnicas analíticas para aplicar a detecção de Ficotoxinas e metais no 
estuário da Lagoa dos Patos
 Mariana de Freitas Dewes
UFRGS
Aspectos institucionais e a transferência de tecnologia no sistema de 
inovação da UFRGS
Marianna Basso Jorge
FURG
Aplicação do Modelo do Ligante Biótico (BLM) e de Biomarcadores 
Ambientais como ferramentas para determinação da qualidade dos 
recursos hídricos nas principais bacias hidrográficas da Planície Costeira 
do Rio Grande do Sul.
Marlus Karsten
UFCSPA
Treinamento resistido combinado com treinamento aerobico continuo ou 
intervalado: uma abordagem translacional
Michelle Vasconcelos Oliveira do 
Nascimento
FURG
(Auto)representações no diário e na epistolografia do último ano de 
Florbela Espanca
Natasha Maurmann
UFRGS
Utilização de células-tronco mesenquimais cultivadas em matrizes 
produzidas por nanotecnologia, para a reconstituição de tecidos da via 
respiratória após tratamento de câncer.
Patrícia Nunes Silva
PUCRS
O status dos serviços de polinização nos pomares de maçã do Rio Grande 
do Sul.
Rafael da Silva Messias
UFPEL
Aspectos bioquímico-moleculares e tecnológicos de atributos de qualidade 
sensorial e funcional em frutas e hortaliças: controle de maturação, síntese 
de moléculas
bioativas, suculência, compostos voláteis e coloração
Renata Kochhann
PUCRS
Marcadores Longitudionais e transversais neurocognitivos, neurobiologicos 
de idosos saudaveis com e sem queixa de prejuizo cognitivo e sua 
diferenciação entre pacientes com doenças de Alzheimer leve e com 
Comprometimento cognitivo leve
Rodrigo de Azevedo Weimer
Unisinos
Identidades, territórios e etnicidades: grupos indígenas chaquenhos e 
comunidades quilombolas
Soraya Tanure
PUCRS
Institucionalismo Organizacional e Cultura Organizacional como 
Mecanismos de Difusão de Boas Práticas de Governança de Tecnologia 
da Informação no Ambiente Governamental: Análise de Práticas 
Inovadoras de Governança Eletrônica
Thais de Cássia Negrini
UFRGS
Efeito de fragmentos peptídeos antimicrobianos sintéticos na viabilidade 
microbiana, na expressão gênica de Porphyromonas gingivalis e na 
arquitetura do biofilme periodontal  – estudo in vitro.
Thiago Barcellos da Silva
UCS
Subprojet PPGBIO-01: Síntese e análise química de novos compostos 
bioativos em aplicação em controle biológico em culturas regionais.
Valnês da Silva Rodrigues Junior
PUCRS
Desenvolvimento de novos fármacos antimicrobianos: implantação de uma 
plataforma para a realização de testes pré clinicos.
 Lista Final dos Resultados - Edital Fapergs/CAPES 05/2013 - Programa de Pós-
Doutorado (DOCFIX) 
CANDIDATO 
INSTITUIÇÃO 
SUBPROJETO 
Alexandra Pretto 
UFSM 
Uso de subprodutos e resíduos agroindustriais 
para obtenção de concentrados protéicos de 
elevado valor biológico. 
Aline Nondillo 
CNPUV 
Declínio e morte de plantas de videira no 
Estado do Rio Grande do Sul: interação entre 
Eurhuzococcus brasiliensis (Hemiptera: 
Margarodidae) e Cylindrocarpon destructans e 
estratégias de controle utilizando iscas tóxicas 
e Trichoderma. 
Ana Carolina Badalotti 
Passuello 
UFRGS 
Aplicação da Análise do Ciclo de Vida (ACV) 
para a avaliação ambiental de materiais 
cimentícios convencionais em comparação a 
cimentos sustentáveis. 
Ana Carolina Baldino 
Peuker 
Unisinos 
Pesquisa - Intervenção em Psicologia Clínica 
Ana Maria Carvalho 
Metzler 
Unisinos 
Educação Municipal: Gestão, Qualidade e 
Políticas Educacionais 
André Luiz Agnes 
Stein 
UFSM 
Síntese, Reatividade e Avaliação Biológica de 
Heterocíclos Contendo Calcogênio. 
Andréia Escosteguy 
Vargas 
IC/FUC 
Capacitação e fixação de doutor para 
pesquisas envolvendo terapia celular no 
laboratório de cardiologia molecular e celular 
da Fundação Universitária de Cardiologia. 
Anelise Fernandes 
Montagner 
UFPEL 
Estabelecimento de uma Rede de 
Colaboração para Pesquisas baseadas em 
Prática Clínica 
 Beatriz Wiebke 
Strohm 
UFRGS 
Plantas transgênicas de soja com resistência 
a insetos sugadores. 
Bianca Bairros 
Rabello da Silva 
UFRGS 
Desenvolvimento de revestimentos especiais 
para aplicação na indústria naval. 
Cristiane Miotto 
Becker 
Senai 
Estudo da interação de cargas a base de 
carbono com matrizes elastoméricas com foco 
na melhoria de suas propriedades. 
Daniela Volcan 
Almeida 
FURG 
Engenharia genética de microalgas: aplicação 
da tecnologia TALEN (Transcription activator-
like effector nuclease) para a produção de 
biodiesel. 
Daniele Misturini 
Rossi 
UFRGS 
Utilização de resíduos agroindustriais para a 
produção de Xiloligossacarídeos. 
Denise Soledade 
Jornada 
UFRGS 
Desenvolvimento tecnológico e avaliação 
biológica de um complexo microaglomerado 
de nanocápsulas multivitamínicas secas por 
aspersão para tratamento e reversão do 
quadro de enfisema pulmonar em portadores 
de DPOC. 
Dinalva Aires de Sales 
UFRGS 
A Estrutura Interna das Galáxias com Emissão 
de Megamaser de OH 
Flávia Garcia Guidotti 
UFPEL 
Cartografando o cinema na Escola: uma 
proposta a partir da filosofia da diferença 
Franceli Rodrigues 
Kulcheski 
UFRGS 
Caracterização e uso das proteínas DRB 
(Double-stranded RNA Binding) no 
silenciamento gênico de plantas via pequenos 
RNAs. 
Giovana Domeneghini 
Mercali 
UFRGS 
Aplicação de campo elétrico moderado e 
aquecimento ôhmico em processos de 
extração e secagem de alimentos. 
Guilherme Baldo 
UFRGS 
Otimização do processo de encapsulação 
celular com vistas à aplicação clínica. 
 Hamiltom Confortin 
Sartori 
UFSM 
Nova Metodologia de Projetos para 
Otimização de Volume, Custo e Eficiência de 
conversores Estáticos - Análise, Projeto e 
Desenvolvimento. 
Israel Lima Medina 
Cpact 
Prospecção de espécies do nematóide das 
galhas e das lesões em cana-de-açúcar no RS 
e busca por fontes de resistência. 
Jamile Fabbrin 
Gonçalves 
UFSM 
Avaliação do Perfil do Sistema Purinérgico na 
Imunissenescência em Humanos e em Modelo 
Animal: Efeitos da Uncaria tomentosa. 
Julio Cezar Silveira 
Jacques Junior 
PUCRS 
Identificação de pessoas em multidões a partir 
de análise de imagens e técnicas de visão 
computacional 
Karina Carlesso 
Pagliarin 
UFSM 
Construção e evidências psicométricas de um 
instrumento para avaliação de praxias 
orofaciais de crianças. 
Karina Veronica 
Molsing 
PUCRS 
O português para fins acadêmicos na 
internacionalização da comunidade. 
Leandro Lorenzett Dihl 
PUCRS 
Identificação de pessoas em multidões a partir 
de análise de imagens e técnicas de visão 
computacional 
Leonardo Garcia 
Monte 
UFPEL 
Desenvolvimento de imunoensaios para o 
diagnóstico de enfermidades infecto 
parasitárias dos bovinos. 
Leonardo Kras Borges 
Martinelli 
PUCRS 
Avaliação in vitro e in vivo de inibidores 
(identificados em campanhas de triagem in 
silico) da 2-trans enoil-ACP(CoA) redutase de 
Mycobacterium tuberculosis, principal agente 
causador da tuberculose, visando o 
desenvolvimento de fármacos. 
Luiza Dy Fonseca 
Costa 
FURG 
Técnicas analíticas para aplicar a detecção de 
Ficotoxinas e metais no estuário da Lagoa dos 
Patos 
Mariana de Freitas 
Dewes 
UFRGS 
Aspectos institucionais e a transferência de 
tecnologia no sistema de inovação da UFRGS 
 Marianna Basso Jorge 
FURG 
Aplicação do Modelo do Ligante Biótico (BLM) 
e de Biomarcadores Ambientais como 
ferramentas para determinação da qualidade 
dos recursos hídricos nas principais bacias 
hidrográficas da Planície Costeira do Rio 
Grande do Sul. 
Marlus Karsten 
UFCSPA 
Treinamento resistido combinado com 
treinamento aerobico continuo ou intervalado: 
uma abordagem translacional 
Michelle Vasconcelos 
Oliveira do 
Nascimento 
FURG 
(Auto)representações no diário e na 
epistolografia do último ano de Florbela 
Espanca 
Natasha Maurmann 
UFRGS 
Utilização de células-tronco mesenquimais 
cultivadas em matrizes produzidas por 
nanotecnologia, para a reconstituição de 
tecidos da via respiratória após tratamento de 
câncer. 
Patrícia Nunes Silva 
PUCRS 
O status dos serviços de polinização nos 
pomares de maçã do Rio Grande do Sul. 
Rafael da Silva 
Messias 
UFPEL 
Aspectos bioquímico-moleculares e 
tecnológicos de atributos de qualidade 
sensorial e funcional em frutas e hortaliças: 
controle de maturação, síntese de moléculas 
bioativas, suculência, compostos voláteis e 
coloração 
Renata Kochhann 
PUCRS 
Marcadores Longitudionais e transversais 
neurocognitivos, neurobiologicos de idosos 
saudaveis com e sem queixa de prejuizo 
cognitivo e sua diferenciação entre pacientes 
com doenças de Alzheimer leve e com 
Comprometimento cognitivo leve 
Rodrigo de Azevedo 
Weimer 
Unisinos 
Identidades, territórios e etnicidades: grupos 
indígenas chaquenhos e comunidades 
quilombolas 
Soraya Tanure 
PUCRS 
Institucionalismo Organizacional e Cultura 
Organizacional como Mecanismos de Difusão 
de Boas Práticas de Governança de 
Tecnologia da Informação no Ambiente 
Governamental: Análise de Práticas 
Inovadoras de Governança Eletrônica 
 Thais de Cássia 
Negrini 
UFRGS 
Efeito de fragmentos peptídeos 
antimicrobianos sintéticos na viabilidade 
microbiana, na expressão gênica de 
Porphyromonas gingivalis e na arquitetura do 
biofilme periodontal  – estudo in vitro. 
Thiago Barcellos da 
Silva 
UCS 
Subprojet PPGBIO-01: Síntese e análise 
química de novos compostos bioativos em 
aplicação em controle biológico em culturas 
regionais. 
Valnês da Silva 
Rodrigues Junior 
PUCRS 
Desenvolvimento de novos fármacos 
antimicrobianos: implantação de uma 
plataforma para a realização de testes pré 
clinicos. 
 
 Manual	para	envio	de	documentação	
complementar	-	DOCFIX	
1. Acessar o SIGFAPERGS (UTILIZANDO PREFERENCIALMENTE O MOZILLA FIREFOX) no 
endereço: http://sig.fapergs.rs.gov.br  
a. Clicar na opção NÃO SOU CADASTRADO: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2. Preencher os campos obrigatórios *, conforme indicado:  
a. Selecionar a opção “PESQUISADOR” no campo TIPO DE PESSOA; 
b. Ao selecionar a opção “sim” no campo “TEM CURRÍCULO LATTES”, preencher o 
link do currículo Lattes no campo “LINK CURRICULO LATTES”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3. É necessário selecionar a opção “Sim” no item “Tem Vínculo Institucional?”: 
 
3.1 Clicar no item [Escolher Instituição] que oferece a bolsa 
 
 
3.2 Preencher o nome ou sigla da Instituição e clicar no botão buscar. Clicar na instituição 
desejada. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3.3 Selecionar a opção “Bolsista” no campo “Vínculo Institucional” e a opção “não” no campo 
“Gera Vínculo Empregatício?”.  
 
4. Preencher o “CPF” e “Senha” nos campos indicados e clicar no botão enviar cadastro 
conforme a figura abaixo:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5. Após realizar o cadastro o usuário será redirecionado para a tela de Login do Sistema. 
Digite o “CPF” e “Senha” para acessar o sistema. 
 
6. Clicar no link “Envio de documentos Pessoais”, conforme a figura abaixo: 
 7. Para enviar o CPF seguir os passos: Selecionar a opção: “Cópia do CPF do 
pesquisador/bolsista” no campo Tipo de Documento. Clicar no botão Selecionar arquivo 
e localizar o arquivo referente ao CPF e depois clicar no botão enviar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Para enviar o RG seguir os passos: Selecionar a opção: “Cópia do RG do 
pesquisador/bolsista” no campo Tipo de Documento. Clicar no botão Selecionar arquivo 
e localizar o arquivo referente ao RG e depois clicar no botão enviar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9. Para enviar o comprovante de residência seguir os passos: Selecionar a opção: 
“Comprovante de residência atualizado” no campo Tipo de Documento. Clicar no botão 
Selecionar arquivo e localizar o arquivo referente ao comprovante de residência e depois 
clicar no botão enviar. 
 
 
10. Para enviar a cópia digitalizada que contenha o número da conta e agência no Banco do 
Brasil seguir os passos: Selecionar a opção: “Outros Documentos Pessoias” no campo Tipo 
de Documento. Clicar no botão Selecionar arquivo e localizar o arquivo referente ao 
comprovante de residência e depois clicar no botão enviar. 
 
 
 11. Após enviar os documentos eles ficaram listados conforme a figura abaixo. Clicar no botão 
Fechar. 
 
 
