
 
                                          Página 1 de 4 
                                             
 
 
 
 
 
Convocatoria “PLAN ESTRATÉGICO DE INNOVACIÓN” 
 PARA LA ACTUALIZACIÓN DE LA AGENDA DE INNOVACIÓN DE JALISCO         
 
El Gobierno del estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECyTJAL) y en colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal 
(SICyT), en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX 
de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del estado de Jalisco, emite la Convocatoria “Plan 
Estratégico de Innovación” para la actualización de la Agenda de Innovación de Jalisco. 
 
 
C O N V O C A  
 
A personas morales, Instituciones de Educación Superior y Centros de Investigación, tanto públicos como 
privados y Asociaciones Civiles, constituidas conforme a las leyes mexicanas, orientadas a la formación, 
investigación y/o generación de conocimiento y que cuenten con domicilio para recibir notificaciones en el 
estado de Jalisco; a presentar propuestas para el desarrollo del Plan Estratégico de Innovación para la 
actualización de la Agenda de Innovación de Jalisco. 
 
 
O B J E T I V O 
Generar el Plan Estratégico de Innovación como parte de la actualización de la Agenda de Innovación de Jalisco 
que se fundamente en estrategias de especialización inteligente permitiendo identificar los principales retos, los 
sectores económicos vigentes y las áreas prometedoras en desarrollo, aportando propuestas centradas en la 
innovación, el emprendimiento y los vocacionamientos regionales. 
 
Encausar las capacidades científicas y tecnológicas para contribuir a la solución de problemáticas sociales y 
retos del sector privado, propiciando el desarrollo económico, científico y tecnológico inclusivo y sustentable de 
Jalisco a través de la economía del conocimiento. 
 
Objetivos específicos: 
      
 
Definir prioridades sectoriales y áreas de especialización inteligente, así como los lineamientos vigentes 
y emergentes de ciencia, tecnología e innovación que darán soporte a los sectores económicos de 
Estado para impulsar proyectos estratégicos con alto impacto. 
 
 
Actualizar las vocaciones científicas y tecnológicas de las regiones del Estado para mejorar sus 
oportunidades de desarrollo, elevar su productividad, captar inversión y atraer talento especializado. 
 
 
Generar un diagnóstico del desarrollo científico y tecnológico en el estado de Jalisco para detectar 
oportunidades y necesidades; tomando en cuenta factores técnicos, legales, económicos, culturales, 
sociales, así como los trabajo previos realizados en Jalisco como la Agenda de Innovación Jalisco 
CONACyT 2014, el Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018-2024 visión 2030, entre 
otros. 
  
 
                                          Página 2 de 4 
                                             
 
 
 
 
 
 
Establecer las bases para que los tomadores de decisiones del sector público, privado y la academia 
puedan dirigir sus políticas públicas, proyectos, estrategias e inversiones de los siguientes años en temas 
de innovación, ciencia y tecnología. 
 
 
Identificar barreras existentes e intervenciones necesarias de las unidades económicas del Estado, 
haciendo énfasis en el emprendimiento, para impulsar la gestión de la innovación y satisfacer las 
demandas del mercado. 
 
 
Generar estrategias para el impulso del emprendimiento de base científica y tecnológica para contribuir 
a la solución de problemáticas regionales. 
 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación del Programa Apoyo a la Ciencia, Tecnología 
e Innovación 2019 (ROP) y a los Términos de Referencia para la Operación de la Convocatoria “Plan 
Estratégico de Innovación” para la actualización de la Agenda de Innovación de Jalisco, así como a las siguientes 
bases: 
 
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1 Tipos de Apoyo: 
 
Consistirá en apoyo económico para el desarrollo del Plan Estratégico de Innovación de Jalisco, estos estarán 
sujetos a la aprobación del Consejo Directivo de COECYTJAL.  
 
1.2 Modalidades y Características: 
 
Modalidad A - Desarrollo del Plan Estratégico de Innovación de Jalisco: 
 
El apoyo máximo autorizado a otorgar será de hasta $1´200,000.00 (Un millón doscientos mil pesos 
00/100 M.N.), y estará sujeto a la disponibilidad presupuestal del ejercicio fiscal 2019, así como a las 
condiciones que se establezcan en el Convenio y en los Términos de Referencia. 
 
Características: 
 
Tener al menos tres años de constituidos y evidenciar amplia experiencia la ejecución proyectos de 
innovación tecnológica, vinculación con entidades científicas y tecnológicas, experiencia en la gestión de 
propiedad intelectual y transferencia de tecnología. 
 
 
Se tomará en cuenta la experiencia previa en elaboración de estudios, investigaciones, diagnósticos 
similares, entre otros, que involucren temas de innovación, desarrollo tecnológico, propiedad intelectual y 
propuestas relacionadas con políticas públicas. 
 
El sujeto de apoyo deberá vincularse con al menos una Empresa,  un Centro de Investigación, Asociación 
Civil y/o Institución de Educación Superior de Jalisco, que este(n) orientado(s) a la formación, investigación 
y generación de conocimiento con presencia en el ecosistema de Innovación del estado de Jalisco. Cabe 
señalar que deberá ser una figura jurídica diferente al proponente. 
  
 
                                          Página 3 de 4 
                                             
 
 
 
 
 
 
El sujeto de apoyo deberá realizar al menos 6 foros de consulta en regiones estratégicas del estado de 
Jalisco durante el mes de Noviembre 2019.  
 
2. Presentación de los proyectos: 
 
2.1 Sólo podrán ser enviados los proyectos por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo establecido en 
la Convocatoria y Términos de Referencia. 
2.2 Se deberá enviar el proyecto dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación:  
 
3.1 La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación 
del Programa Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación 2019 (ROP) que forman parte de la misma, 
así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos por el COECYTJAL a través 
de su Consejo Directivo. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1 La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 19 de agosto de 
2019, fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 02 de octubre de 
2019, de conformidad a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2 Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite 
para haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar  
a) Cierre de validación jurídica: 26 de septiembre de 2019 
Pasada esta fecha no se permitirá la entrega de documentación jurídica, por lo tanto, quedará fuera 
de la convocatoria. 
4.3 Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su proyecto completo (una vez 
validada la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue: 
 
Cierre de la convocatoria 
02 de octubre de 2019 
 
4.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán enviarse 
a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1 Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación del Programa Apoyo a la Ciencia, 
Tecnología e Innovación 2019 (ROP) y los Términos de Referencia para la operación de la 
  
 
                                          Página 4 de 4 
                                             
 
 
 
 
 
Convocatoria “Plan Estratégico de Innovación” para la actualización de la Agenda de Innovación de 
Jalisco, publicados en la página de COECYTJAL www.coecytjal.org.mx. 
5.2 De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx. 
5.3 La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas previa cita en las 
oficinas de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología o del COECYTJAL con el Ing. Gabriel 
Flores Vázquez o con el Lic. Manuel de la Torre Dávalos, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, 
Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o a los Teléfonos: (33) 1543-2800 ext. 52410, 
52251, 
52269 
o 
al 
correo 
electrónico: 
gabriel.flores@jalisco.gob.mx, 
manuel.delatorre@coecytjal.org.mx, respectivamente. 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018-2024 visión 
2030 y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del estado de 
Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de agosto de 2019 al día de su publicación. 
Este programa es público ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
 
  
                  Página 1 de 17 
 
 
 
Términos de Referencia para la Operación  
De la Convocatoria “Plan Estratégico de Innovación” para la  
actualización de la Agenda de Innovación de Jalisco. 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Convocatoria “Plan Estratégico de 
Innovación” para la actualización de la Agenda de Innovación de Jalisco, publicada el 19 de agosto de 2019, 
por el Gobierno del estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECyTJAL) en colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal 
(SICyT). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 02 de octubre de 2019, de 
conformidad a la fecha de cierre que se indica en la Convocatoria y los presentes Términos de 
Referencia. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
A personas morales, Instituciones de Educación Superior y Centros de Investigación, tanto públicos como 
privados y Asociaciones Civiles, constituidas conforme a las leyes mexicanas, orientadas a la formación, 
investigación y/o generación de conocimiento y que cuenten con domicilio para recibir notificaciones en el 
estado de Jalisco; a presentar propuestas para el desarrollo del Plan Estratégico de Innovación. 
 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los presentes Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación del 
Programa Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación 2019 (ROP) que para el efecto emita el Consejo 
Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la convocatoria.   
 
 
1. ANTECEDENTES 
 
La Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) de acuerdo al artículo 27 de la Ley Orgánica del 
Poder Ejecutivo del estado de Jalisco vigente publicada el 5 de diciembre de 2018, es responsable de ejercer 
las atribuciones en materia de políticas de innovación, investigación científica y tecnológica, llevando a cabo 
estrategias y programas prioritarios de desarrollo, participando en la planeación, programación, coordinación, 
orientación, sistematización y difusión de las actividades relacionadas con la ciencia, la tecnología y la 
innovación del sector, propiciando el aumento en la generación de productividad y empleo, así como 
impulsando a las empresas en particular de las MiPyME. La Secretaría mantiene entre sus funciones la 
promoción, el apoyo, la gestión y coordinación en el desarrollo y científico en el Estado coadyuvando con los 
investigadores científicos y tecnológicos para contar con las condiciones idóneas, entre las instituciones de 
investigación y enseñanza superior tecnológica. 
 
Uno de los acontecimientos significativos en la trayectoria del Estado en el ámbito de la Investigación, 
Desarrollo e Innovación (I+D+i) es la creación en el año 2000 del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco (COECyTJAL); este organismo público descentralizado sectorizado a la SICyT es una instancia 
gubernamental responsable de aplicar la política pública de impulso y fomento del desarrollo científico y 
  
                  Página 2 de 17 
 
 
 
tecnológico. Dicho acontecimiento tiene su origen en la promulgación de la Ley de Fomento a la Ciencia y la 
Tecnología del Estado de Jalisco (2000), la cual provee al COECyTJAL tanto de un programa institucional 
como de un fondo conformado en gran parte con recursos públicos para el financiamiento de las actividades 
científicas y tecnológicas. 
 
En el año 2013 se crea la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología de Jalisco y al año siguiente es 
promulgada por el ejecutivo del Estado la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del estado de 
Jalisco. En ésta se establecen las bases, instrumentos y mecanismos para el desarrollo científico y tecnológico 
a través de la investigación y la innovación, generando así un desarrollo económico con mayor competitividad 
en el Estado a través de la vinculación con el sector productivo y el académico generando así un valor 
agregado y un bienestar social. En la Ley destacan los siguientes aspectos: 
 
● 
Se reconoce a la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología como autoridad en el Estado en temas 
de Innovación, Ciencia, Tecnología y Educación Superior. 
● 
Se reconoce la importancia de la participación y vinculación tanto del sector productivo como del 
académico para generar un valor agregado. 
● 
Se crea el Consejo Consultivo de la Secretaría con la participación del sector académico, privado, social y 
gubernamental. 
● 
Regula y fortalece el funcionamiento del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECyTJAL). 
● 
Se establece un presupuesto preferentemente del 1% para Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI). 
● 
Se crea y se regula el Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología (FOCyTJAL). 
● 
Se regula y se establece como facultad de la Secretaría, el Premio Estatal de Innovación, Ciencia y 
Tecnología. 
● 
Se crean instrumentos de apoyo a la investigación científica, desarrollo tecnológico, la innovación y 
desarrollo del conocimiento. 
● 
Se promueve la activa participación de los municipios. 
 
En la exposición de motivos del proyecto de ley se plantean las razones legales, estratégicas, políticas y 
sociales que fundamentan la necesidad de elevar a orden público y de interés general el fomento e impulso de 
la ciencia y la tecnología. Para el objetivo de la generación del Plan Estratégico de Innovación para la 
actualización de la Agenda de Innovación de Jalisco, es importante destacar que el legislativo señala una 
problemática socioeconómica para cuya solución se requiere de un sistema integral. Los problemas a 
solucionar son los siguientes: 
 
● 
Reducido financiamiento público y privado para el sector de ciencia y tecnología. 
● 
Falta de un sistema integral de ciencia y tecnología. 
● 
Insuficientes políticas de fomento y apoyo. 
● 
Rezago en la formación de recursos humanos para la investigación científica y el desarrollo experimental. 
● 
Escasa o nula vinculación de los centros de investigación con el sector productivo. 
● 
Falta de congruencia entre las políticas de desarrollo y los objetivos de la investigación. 
  
De origen, la política gubernamental para el desarrollo científico quedó circunscrita a los programas sectoriales 
  
                  Página 3 de 17 
 
 
 
de educación y del desarrollo económico. El Gobierno del estado de Jalisco, en el Plan Estatal de 
Gobernanza y Desarrollo 2018 -2024 con visión 2030 (PEGD) así como su Diagnóstico, reconoce las 
problemáticas mencionadas. 
 
Dentro del PEGD, en el eje denominado “Desarrollo Económico” y el tema “Ciencia y Tecnología” se establece 
como resultado general: “Incrementar el desarrollo tecnológico y la investigación científica en todas las 
regiones del Estado” y uno de sus resultados específicos es “Alinear las investigaciones y los programas de 
desarrollo tecnológico de las instituciones educativas y centros de investigación, hacia los requerimientos de 
los sectores productivos del estado de Jalisco”; finalmente dentro del tema “Innovación” se busca como 
resultado general 2024: “Fortalecer el ecosistema de innovación en el estado de Jalisco” y como resultados 
específicos el “Generar una cultura de la innovación en la sociedad, la industria y el gobierno”, “Mejorar el 
marco jurídico de la innovación en Jalisco”, “Incentivar la investigación en todos los sectores en especial en 
temas críticos para el desarrollo del estado” y “Aumentar la formación del talento humano para cubrir las 
necesidades de crecimiento y especialización de los sectores productivos”. 
 
Es importante mencionar la vinculación con el Plan Nacional de Desarrollo y Agenda 2030, con su objetivo: “3.3 
Promover la innovación, la competencia, la integración en las cadenas de valor y la generación de un mayor 
valor agregado en todos los sectores productivos bajo un enfoque de sostenibilidad” y dentro de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible: el Objetivo 4 “Educación de calidad”, el Objetivo 9 “Industria, innovación e 
infraestructura”, finalmente el Objetivo17 “Alianzas para lograr objetivos”. 
 
Una de las acciones que ha permitido el desarrollo en términos de Innovación, Ciencia, Tecnología y Educación 
Superior, fue la elaboración de la Agenda de Innovación de Jalisco en 2014, como parte de las iniciativas del 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACyT) para apoyar a los estados y regiones en la definición de 
estrategias de especialización inteligente que permitan impulsar el progreso científico, tecnológico y de 
innovación, con base en sus vocaciones económicas y capacidades locales. Por lo anterior, se busca abonar a 
la actualización de la Agenda del Estado con la generación de un Plan Estratégico de Innovación para Jalisco, 
esta herramienta de conocimiento pretende brindar conocimiento para acelerar el desarrollo científico, 
tecnológico y económico de Jalisco con base en la identificación de los sectores productivos estratégicos que 
tengan mayor auge en los próximos años impulsando así la innovación, competitividad y los vocacionamientos 
regionales del Estado.1 
 
2. METODOLOGÍA Y RESULTADOS ESPERADOS 
 
La innovación es un factor y una capacidad clave en los territorios tanto para su desarrollo económico como 
para su transformación social. El proyecto del Plan Estratégico de Innovación para la actualización de la 
Agenda de Innovación de Jalisco busca aprovechar al máximo su potencial innovador, a través de una visión 
compartida entre sus actores institucionales y sociales, de cara a definir áreas de especialización inteligente 
vigentes y emergentes. 
 
En la actualidad, los gobiernos desempeñan un papel clave en el estímulo a la innovación tecnológica, en la 
inversión en I+D+i, y en la promoción de ecosistemas de conocimiento que incentiven actividades científicas y 
tecnológicas. 
                                                 
1 http://www.agendasinnovacion.org/wp-content/uploads/2015/07/Agenda-de-Jalisco.pdf   
  
                  Página 4 de 17 
 
 
 
El Plan de Innovación es un proceso de intervención que ayuda a enfocar estratégicamente los recursos 
disponibles para detonar y apoyar proyectos de alto impacto social y económico. Ésta se enfoca principalmente 
en las capacidades específicas y la vocación económica de la entidad y sus regiones, con miras a desarrollar 
su potencial para innovar y competir en el contexto regional, nacional y global. 
 
La descentralización de las actividades científicas y tecnológicas, y el fortalecimiento de capacidades a todos 
los niveles de gestión, es uno de los ejes de la estrategia. Permitiendo que las decisiones tomadas por los 
actores del ecosistema de innovación sean razonables y respondan a los intereses, capacidades reales y 
potenciales del territorio. 
2.1 Metodología 
 
Para la ejecución del Plan Estratégico de Innovación se sugiere tomar como base metodologías de vanguardia 
como RIS3 (Regional Innovation Strategies for Smart Specialisation) que está orientada principalmente al 
desarrollo económico sustentable de las regiones y RRI  (Regional Responsible Research  and Innovation) que 
hace énfasis en el desarrollo responsable y en políticas de investigación e innovación con beneficio social. 
Estas metodologías se basan en la llamada especialización inteligente regional que permite usar recursos de 
forma eficiente, a la vez que promueven la colaboración y consenso entre autoridades nacionales y regionales, 
con el fin de crear estrategias de desarrollo basadas en la investigación e innovación con impacto social. 
RIS3 (Regional Innovation Strategies for Smart Specialisation)2 
La RIS3 permite centrar los recursos en los sectores con un mayor potencial de impacto, aprovechado las 
fuentes de conocimiento y tecnologías existentes. Asimismo, permite: identificar características, fortalezas y 
activos exclusivos de cada entidad o región; destacar ventajas competitivas; involucrar actores y recursos 
locales en torno a una visión de excelencia de su futuro; fortalecer los sistemas regionales de innovación; 
maximizar los flujos de conocimiento y, finalmente, responder a desafíos económicos y sociales. 
Las estrategias regionales de investigación e innovación para la especialización inteligente (RIS3) son agendas 
integradas de transformación económica basadas en cinco acciones importantes: 
 
● 
Enfocan el apoyo a las políticas y las inversiones en las principales prioridades regionales, los desafíos 
y las necesidades de desarrollo basado en el conocimiento, incluidas las medidas relacionadas con las 
Tecnologías de la Información y Comunicación. 
● 
Se basan en las fortalezas, ventajas competitivas y potencial de excelencia de cada región. 
● 
Apoyan la innovación tanto tecnológica como basada en la práctica y apuntan a estimular la inversión 
del sector privado. 
● 
Hacen que las partes interesadas participen plenamente y fomentan la innovación y la experimentación. 
● 
Se basan en la evidencia e incluyen sistemas sólidos de monitoreo y evaluación. 
 
                                                 
2 https://ec.europa.eu/regional_policy/sources/docgener/informat/2014/smart_specialisation_es.pdf 
  
                  Página 5 de 17 
 
 
 
Los países y regiones que ya han adquirido experiencia en el diseño e implementación de las estrategias de 
innovación ahora deben apoyar las actividades para revisarlas y mejorarlas, por lo que RIS3, establece una 
guía de pasos prácticos: 
● 
El análisis del contexto nacional/regional y el potencial de innovación. 
● 
La creación de una estructura de gobierno sólida e inclusiva. 
● 
La producción de una visión compartida sobre el futuro del país y la región. 
● 
La selección de un número estratégico de prioridades para el desarrollo estatal. 
● 
El establecimiento de políticas adecuadas. 
● 
La integración de mecanismos de seguimiento y evaluación. 
 
Es importante esta metodología inteligente por qué: 
1.- Vincula la investigación y la innovación con el desarrollo económico de formas novedosas como el 
proceso empresarial del descubrimiento y el establecimiento de prioridades por parte de responsables 
de las políticas en una relación cercana con los actores locales. 
 
2.-  Este proceso toma en cuenta lo que está pasando en el mundo, forzado a las regiones a ser 
ambiciosas pero realistas acerca lo que se puede lograr al vincular activos y capacidades locales con 
fuentes externas de conocimiento y cadenas de valor. 
 
3.- Respalda el crecimiento y la creación de puestos de trabajo basados en el conocimiento, 
convirtiendo la innovación en una prioridad para todas las regiones. 
 
4.- Centra los esfuerzos de desarrollo económico y las inversiones para aprovechas las oportunidades 
económicas y las tendencias emergentes. 
 
5.- Busca impulsar el emprendimiento respaldado por la inteligencia estratégica en relación con los 
activos de una región, sus retos, ventajas competitivas y potencial de excelencia. 
 
6.- Ayuda a mejorar la gobernanza y hace que los participantes se involucren activamente en la 
generación de capital creativo y social dentro de la sociedad. 
 
RRI  (Regional Responsible Research  and Innovation)3 
 
Esta metodología aglutina diferentes aspectos de la relación entre la investigación e innovación y la sociedad: 
participación ciudadana, acceso abierto, igualdad de género, educación científica, ética y gobernanza y que 
implica la participación de todos los actores desde la comunidad investigadora, los responsables de políticas, la 
comunidad educativa, el sector empresarial e industrial y las entidades de la sociedad civil para que desde la 
investigación y la innovación se aborden los principales retos sociales produciendo así una mejor ciencia, 
diversificando los programas de investigación y tomando en cuenta las complejidades del mundo real. 
 
                                                 
3 https://www.rri-tools.eu/ 
  
                  Página 6 de 17 
 
 
 
Las prácticas de la RRI están orientadas al objetivo de conseguir resultados éticamente aceptables, sostenibles 
y socialmente deseables. Las soluciones se encuentran en la apertura de la ciencia a través de la deliberación 
continua y significativa para incorporar las voces de la sociedad en la investigación e innovación, lo que 
conduce a aplicaciones relevantes de la ciencia. 
 
Sin embargo, aunque cada estrategia regional o nacional compartirá características comunes, el enfoque 
basado en el lugar nos muestra que el entendimiento del contexto local es crucial en su diseño exitoso de un 
Plan Estratégico de Innovación. 
2.2 Resultados Esperados 
Jalisco enfrenta grandes retos en materia de Innovación, Ciencia, Tecnología y Educación Superior, 
agrandados por la diversidad, complejidad y asimetrías del Estado. Se espera que el Plan Estratégico de 
Innovación de Jalisco, se conviertan en un instrumento de política pública que permita coordinar la interacción 
del Estado con las diferentes instancias de apoyo a la innovación, para potenciar la inversión conjunta en 
sectores y nichos de alto impacto para su economía y su sociedad. 
También se persigue que este proceso incida en una mayor inversión del sector privado en desarrollo 
tecnológico e innovación, así como en la identificación de infraestructura estratégica, en el lanzamiento de 
programas de desarrollo, en la generación de sinergias entre sectores y regiones, y en la inserción de 
tecnologías transversales, sin olvidar el sentido social de la innovación. 
Los resultados esperados son: 
1. Generación del Plan Estratégico de Innovación de Jalisco, que contenga los siguientes puntos mínimos: 
a. Introducción 
b. Resumen Ejecutivo 
c. Diagnóstico 
c.1. Contexto Internacional 
c.2. Contexto Nacional 
c.3. Contexto Estatal 
d. Objetivo General y Específicos 
e. Estructura de Gobernanza 
f. 
Iniciativas que se proponen para alcanzar los objetivos con indicadores de desempeño alineados al 
Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 - 2024 visión 2030. 
g. Ruta del Plan de Innovación 
Este documento deberá entregarse en idioma español e inglés en formato digital 
2. Registro ISBN del Plan Estratégico de Innovación de Jalisco. 
3. Versión Resumen del Plan Estratégico de Innovación de Jalisco en idioma español e inglés en formato 
digital. 
4. Impresión de 50 ejemplares del documento completo en idioma español. 
5. Impresión de 50 ejemplares del documento completo en idioma inglés. 
6. Impresión de 50 ejemplares del documento en versión resumen en idioma español. 
7. Impresión de 50 ejemplares del documento en versión resumen en idioma inglés. 
8. Presentación ejecutiva en formato .pptx. en idioma español e inglés. 
9. Presentación ejecutiva en formato video en idioma español e inglés. 
  
                  Página 7 de 17 
 
 
 
10. Informe de las conclusiones y perfiles de participantes de las mesas de trabajo. 
 
Nota: Para la impresión de los resultados esperados, será necesario validar previamente la imagen con la 
Coordinación de Comunicación Social del estado de Jalisco, a través del responsable de la Convocatoria. 
 
3. ESTRUCTURA Y CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO 
 
3.1. 
Sólo podrán ser enviados proyectos por Sujetos de Apoyo que hayan obtenido su validación de la 
documentación jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
http://solicitudes.COECyTJAL.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). Para poder obtener la 
validación antes mencionada deberá de realizar lo siguiente: 
3.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar y enviar a validación por medio del Sistema de 
Solicitudes la Documentación Jurídica para su revisión, misma que se detalla en el 
punto 4.1 de los presente Términos de Referencia, una vez enviada la documentación 
jurídica el SISTEMA NO le permitirá realizar ningún cambio. 
3.1.2. Después de enviar su Documentación Jurídica el área jurídica le emitirá una notificación 
vía correo electrónico para que el REPRESENTANTE LEGAL
4   presente la 
documentación en original en el lugar, fecha y hora señalada y con esto se emitirá un 
dictamen de validación. 
3.1.3. Una vez obtenida la validación de la documentación jurídica, se podrá crear su solicitud 
de apoyo e integrar al sistema del COECYTJAL la información técnica que señala el sistema 
y documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
3.2. 
Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número 
de recepción a través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL habiendo sido enviada dentro de 
la vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
3.3. 
Los proyectos deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Cronograma, Equipo de Trabajo, Entregables, Indicadores, Desglose Financiero y Anexos 
(señalados en el punto 4.2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en la 
plataforma del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
3.4. 
Los proyectos deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), 
un responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con 
poder general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá 
designar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del 
cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de 
la elaboración de los informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá 
designar a un Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y 
comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y 
administrativos. El responsable Técnico y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver 
manuales de usuario del sistema de solicitudes del COECyTJAL).  
3.5. 
Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 4.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
                                                 
4 En caso de no acudir el REPRESENTANTE LEGAL, este deberá emitir una carta poder simple ante dos testigos, en la que autorice a determinada persona 
presentar dicha documentación jurídica 
  
                  Página 8 de 17 
 
 
 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria 
de libre redacción con las referencias correspondientes.  
3.6. 
Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos 
los campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECyTJAL sin 
excepción.  
3.7. 
Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el 
tema del proyecto mostrando congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad 
técnica de ejecución del proponente. 
3.8. 
Se deberá tomar en cuenta una reunión de planeación con la Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología de Jalisco a partir de la publicación de resultados y a mas tardar el 31 de octubre de 
2019 como parte de las actividades de planeación del proyecto. 
3.9. 
Realizar al menos 6 foros de consulta en regiones estratégicas del estado de Jalisco durante el 
mes de Noviembre 2019, como parte de las actividades iniciales del proyecto. 
3.10. Se debera tomar como base la consulta de la Agenda de Innovación de Jalisco  CONACyT 2014, 
para 
generar 
parte 
de 
su 
actualización. 
(liga: 
http://www.agendasinnovacion.org/wp-
content/uploads/2015/07/Agenda-de-Jalisco.pdf) y el Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de 
Jalisco 2018 - 2024 visión 2030. 
3.11. Se deberán revisar los estudios realizados en esta índole como son: Arechavala, R. (2018). 
“Ecosistemas de Innovación y Emprendimiento en el Desarrollo Regional”. Ciudad de México: 
Porrúa.  
Ethos (2018). “Diagnostico Evaluativo de la Pólitica para el Emprendimiento en Jalisco 2017”. 
Disponible en: https://seplan.app.jalisco.gob.mx/agendaMejora/agendaArchivo/descargarArchivo/98 
 
4. 
ANEXOS 
 
4.1. 
Documentación jurídica (archivos formato PDF) del sujeto de apoyo que deberá estar enviada 
y validada de acuerdo a los tiempos establecidos en el punto 4 de la convocatoria. 
 
4.1.1. Personas morales privadas:  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción al Registro Público de la Propiedad o 
Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y 
suscripción para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o 
Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE). 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)  
 
4.1.2. Personas Morales Públicas: 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones.  
b) Nombramiento del Representante Legal.  
  
                  Página 9 de 17 
 
 
 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el Representante Legal 
cuenta con poder general para actos de administración y suscripción para títulos de crédito o 
poder vigente otorgado al Representante Legal ante fedatario público.  
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla 
Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE).  
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes.  
f) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Pública) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA).  
 
4.2. 
Documentación Soporte obligatoria del proyecto, dentro de la sección de “Anexos” del 
sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
 
Anexo A 
Carta de postulación por parte del interesado en participar en el Plan Estratégico de 
Innovación (ver formato Anexo A). 
Anexo B 
Carta Compromiso por parte del sujeto de apoyo firmada por el representante legal, 
expresando en términos claros que se somete y acepta las Reglas de Operación y bases 
de la presente convocatoria; así como entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal 
del pago de los servicios correspondientes que se contrate en los términos que determine 
la presente convocatoria, finalmente expresar la intención de vinculación con una o más 
instituciones (ver formato Anexo B). 
Anexo C 
Metodología de la propuesta Documento en el cual se deberá describir de manera concisa 
la propuesta metodológica, integrando los entregables, así como la descripción de la 
participación de la vinculación en el proyecto (ver formato Anexo C). 
Anexo D 
Opinión del cumplimiento de las obligaciones fiscales ante el SAT. 
Anexo E 
Currículo de todo el personal que forma parte del equipo de trabajo, considerando personal 
especializado con grado de maestría y/o superior, así como documentos que evidencien la 
experiencia laboral en las áreas que se requieren para el desarrollo del proyecto. 
Anexo F 
Identificaciones oficiales del Responsable técnico y Responsable administrativo 
(Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE, ver formato Anexo F). 
Otros Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento del proyecto y la ejecución del proyecto. 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado 
para participar en la convocatoria “Plan Estratégico de Innovación” para la actualización de la Agenda de 
Innovación de Jalisco.  
 
 
 
  
                  Página 10 de 17 
 
 
 
5. 
MODALIDADES, CONCEPTOS Y ENTREGABLES: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con las características mencionadas en el punto 1.2 de la 
convocatoria, además de los siguientes elementos de acuerdo a la modalidad seleccionada: 
5.1. Modalidad A) Desarrollo del Plan Estratégico de Innovación de Jalisco 
 
El apoyo máximo autorizado a otorgar será de hasta $1´200,000.00 (Un millón doscientos mil 
pesos 00/100 M.N.), y estará sujeto a la disponibilidad presupuestal del ejercicio fiscal 2019, así 
como a las condiciones que se establezcan en el Convenio y en los Términos de Referencia. 
 
Para la realización del proyecto se podrán elegir uno o varios de los siguientes conceptos de apoyo, es de 
carácter obligatorio presentar todos los entregables descritos. 
 
Rubro 
Financiable 
Descripción 
Entregables 
Consideraciones 
Pasajes y 
viáticos 
Pago de los gastos por hospedaje 
y alimentación exclusivo para los 
integrantes del grupo de trabajo 
registrado por el proponente en el 
proyecto y para la realización de 
actividades 
directamente 
relacionadas con el proyecto. 
 Itinerario 
del 
Equipo 
de 
Trabajo. 
 Informe de viaje del Equipo 
de Trabajo, el cual deberá 
incluir el propósito del viaje, 
duración, 
lugar, 
contactos 
realizados, 
resultado 
y 
acuerdos del viaje. 
 Los comprobantes de gasto 
deben ser congruentes con los 
periodos de traslados aéreos o 
terrestres 
y 
los 
destinos 
descritos en la propuesta. 
 Deberán de revisar los montos 
máximos 
por 
persona 
establecidos en el anexo E de 
las Reglas de operación 2019. 
Sueldos y 
Salarios 
Sueldos y Salarios del grupo de 
trabajo que no exceda el periodo 
de ejecución del proyecto. 
 Identificación oficial del grupo 
de 
trabajo 
(IFE, 
INE 
o 
Pasaporte vigente). 
 Contrato del empleo potencial 
será de por lo menos el 
período de la duración del 
proyecto. 
 CV 
del 
Investigadores 
o 
Desarrolladores. 
 Reporte de las actividades 
realizadas 
y 
sus 
conclusiones. 
 Aplica únicamente para el 
personal incluido en el Grupo 
de Trabajo descrito en la 
propuesta y que pertenezca a 
la 
nómina 
del 
proponente 
durante su participación en el 
proyecto. 
  
                  Página 11 de 17 
 
 
 
Trabajo de 
Campo 
Gasto de personal de apoyo e 
insumos 
requeridos 
para 
la 
realización de trabajo de campo, 
así como gastos asociados. Se 
consideran 
los 
gastos 
por  
arrendamientos de inmuebles, 
salones, coffee break, servicios 
de papelería, entre otros para 
realizar el trabajo de campo. 
 Se 
deberá 
entregar 
un 
reporte del Trabajo de Campo 
con los resultados obtenidos. 
 
Servicios 
externos 
Pago 
por 
servicios 
externos 
especializados 
a 
terceros, 
universidades, instituciones de 
educación superior, institutos y 
centros 
de 
investigación, 
empresas 
y/o 
consultoría 
especializada, 
laboratorios 
nacionales o extranjeros, para la 
realización 
de 
actividades 
puntuales 
y 
altamente 
especializadas, 
siempre 
y 
cuando 
estas 
sean 
indispensables. 
Deberá considerar esta partida 
para el pago de la Vinculación. 
 Contrato por concepto de los 
servicios 
externos 
y 
comerciales 
especializados, 
donde 
se 
indique 
las 
actividades a desempeñar, 
así como la vigencia y monto 
total a erogarse. 
 Resultados 
completos 
del 
Servicio 
Externo 
Especializado. 
 
Software y 
Consumibles 
Gastos 
relacionados 
con 
la 
adquisición 
de 
licencias 
y 
programas 
de 
software 
especializado, indispensables por 
el proyecto y consumibles para 
equipo de impresión, cómputo y 
fotografía 
y 
equipos 
de 
laboratorio, 
Gasto 
relacionado 
con 
adquisición 
de 
software, 
dispositivos y consumibles de 
equipos de impresión, copiado, 
computo, laboratorio y otros. 
 Listado 
de 
relación 
del 
software o equipo adquirido 
con su número de serie. 
 Memoria fotográfica 
 
  
                  Página 12 de 17 
 
 
 
Investigadores 
asociados 
Apoyo 
para 
investigadores 
y 
expertos 
incorporados 
al 
desarrollo del proyecto como 
investigadores asociados, en sus 
niveles de especialización y no 
estén 
adscritos 
de 
tiempo 
completo a alguna institución o 
empresa, 
siempre 
y 
cuando 
fortalezcan al grupo de trabajo, 
sean indispensables para el éxito 
del proyecto y su participación 
complemente 
su 
formación 
profesional.  
El tiempo de participación deberá 
ser igual o menor al tiempo de 
ejecución del proyecto, y los 
montos de los apoyos por nivel se 
regirán conforme al postulante sin 
exceder los montos siguientes: 
 
Especialidad:  
 
Hasta 8 SMMGV  
 
Maestría:  
 
 
Hasta 12 SMMGV 
 
Doctorado:  
 
Hasta 20 SMMGV 
* Salario Mínimo Mensual 
General Vigente para 
CDMX.  
 Identificación oficial del grupo 
de 
trabajo 
(IFE, 
INE 
o 
Pasaporte vigente. 
 Contrato del empleo potencial 
será de por lo menos el 
período de la duración del 
proyecto. 
 CV 
del 
Investigadores 
o 
Desarrolladores. 
 Reporte de las actividades 
realizadas 
y 
sus 
conclusiones. 
 El documento probatorio debe 
ser una factura o recibo de 
honorarios, emitido por el 
Investigador y debe cumplir 
con los requisitos fiscales 
vigentes.  
 Sólo será gasto elegible el 
monto 
de 
la 
percepción 
mensual 
señalado 
en 
la 
propuesta. 
 
Publicaciones, 
actividades de 
difusión y 
transferencia 
de resultados 
Gastos relacionados con las 
presentaciones, publicaciones y 
material para transferir, divulgar 
y difundir los resultados del 
proyecto 
incluyendo 
 
la 
organización 
de 
talleres 
o 
eventos especializados. 
 Copia de la publicación (en 
caso de aplicar) 
 Memoria 
fotográfica 
de 
eventos y/o talleres. 
 El documento probatorio debe 
ser 
una 
factura 
fechada 
durante 
el 
periodo 
de 
ejecución del proyecto y que 
cuente 
con 
los 
requisitos 
fiscales vigentes. 
 
 
 
 
 
  
                  Página 13 de 17 
 
 
 
6. 
ADQUISICIONES Y SELECCIÓN DE PROVEEDOR. 
Para las adquisiciones iguales o mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 M.N.), de los conceptos 
de apoyo tales Servicios externos, Software y Consumibles, Publicaciones, actividades de difusión y 
transferencia de resultados, se utilizará el método de comparación de ofertas, para lo cual, el responsable 
administrativo en coordinación con el responsable técnico del proyecto, procederán de la siguiente manera: 
 
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones por cada concepto de apoyo solicitado. 
2. Las cotizaciones referidas en el inciso anterior deben tener referencias iguales, similares o 
comparables entre sí en cuanto a las características de los bienes o servicios a adquirir 
3. Las cotizaciones deberán tener al menos las siguientes características:  
a) Deberá ser una cotización formal, en papel membretado y datos generales de la empresa que 
cotiza (número de teléfono, correo electrónico, página web, contacto).  
b) Deberá estar dirigida al sujeto de apoyo.  
c) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características técnicas, costo por 
unidad, total unidades).  
d) Deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no el Impuesto al Valor Agregado (IVA).  
e) Las cotizaciones deberán estar firmadas por parte de la empresa proveedora. En caso de que 
por políticas internas de la empresa proveedora no se presenten cotizaciones firmadas o sean 
generadas por portales electrónicos (y por lo tanto no puedan ser dirigidas al sujeto de apoyo), 
se deberá entregar una carta firmada por el representante legal del sujeto de apoyo donde 
manifieste la autenticidad y vigencia de las mismas, así como manifestar el medio por el cual 
se cotizó.  
4. Se deberá de completar el cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones y 
se deberá adjuntar cada uno de los archivos que correspondan en la pestaña de “Cotizaciones”. 
5. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección 
de acuerdo al proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y 
resulte ser la oferta más adecuada. 
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno de los supuestos que se 
anotan a continuación. 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de los proveedores: 
I. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, responsable técnico o 
administrativo y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de apoyo. 
III. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con accionistas y/o 
representantes legales, responsable técnico o administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto 
apoyado y/o sujeto de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no correspondan al producto y/o 
servicios adquiridos o contratados. 
 
7. 
RECEPCIÓN DE PROYECTOS, SELECCIÓN Y EVALUACIÓN  
7.1. 
La fecha de publicación de la convocatoria es del 19 de agosto de hasta el 02 de octubre de 
2019. Se debe considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere el punto 4 y 
documentación soporte a que se refiere el punto 4.2. del presente documento. 
  
                  Página 14 de 17 
 
 
 
7.2. 
Los proyectos deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman 
parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de 
Solicitudes 
que 
se 
encuentra 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL 
http://solicitudes.COECYTJAL.org.mx/, así como los documentos soporte de forma digital en la 
misma plataforma electrónica.  
7.3. 
El encargado del fondo coordinará la validación del proyecto y el proceso de evaluación de solo 
aquellos proyectos que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de 
Referencia. Dichos proyectos recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Todo proyecto será sometido en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia 
por el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y 
cumplan todos los requisitos establecidos, caso contrario serán descartados.  
b) Los proyectos con opinión de pertinencia favorable serán turnados al Comité de Evaluación 
Estatal 5  para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de 
aprobación y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del 
COECYTJAL quién dictaminará su aprobación.  
7.4. 
El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
7.5. 
Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
7.6. 
El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en 
el proyecto, este será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
8. 
FORMALIZACIÓN DE CONVENIOS, ASIGNACIÓN DE RECURSOS Y PUBLICACIÓN 
8.1. 
Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su proyecto, será notificado de manera oficial sobre 
la resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar el 
apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL.  
8.2. 
El COECyTJAL formalizará el proyecto mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal.  
8.3. 
El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una 
cuenta de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente 
documentación:  
a) 
Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
b) 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) 
Instrumento de garantía. 
d) 
Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL. 
 
9. 
ENTREGA DE INFORMES Y SEGUIMIENTO 
9.1. 
El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo 
responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes parciales y/o finales (técnico y 
financiero) de manera escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales de 
los (gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas). 
                                                 
5 De acuerdo a lo establecido en el punto 16 de las Reglas de Operación del Programa apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación 2019 (ROP). 
  
                  Página 15 de 17 
 
 
 
9.2. 
Los reportes finales se deberán entregar al área de Seguimiento del COECyTJAL durante los 
primeros 15 (quince) días naturales posteriores a la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, 
la fecha en que termine la prorroga otorgada.  
9.3. 
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECyTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar 
el avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos 
asignados, cuando el COECyTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten.  
9.4. 
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, 
conclusión del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECyTJAL, 
un oficio mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o 
entrega de informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y 
especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al 
momento de la solicitud, así mismo, deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el 
periodo de ejecución del recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La 
solicitud deberá entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su 
ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las 
oficinas del COECyTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes finales 
del proyecto. 
9.5. 
El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en 
los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para 
cancelar el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario 
deberá reintegrar al COECyTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del 
FOCyTJAL con motivo del proyecto.  
9.6. 
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación 
financiera y técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y 
seguimiento por parte de los Órganos superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha 
de conclusión del proyecto. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del 
convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los 
lugares en donde se ejecute el proyecto.  
9.7. 
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del 
incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o 
comprobación del gasto correspondiente según se determine.  
9.8. 
El COECyTJAL en colaboración con la SICyT realizará al año posterior de terminado el proyecto 
una encuesta de impacto. 
 
10. CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE INFORMACIÓN 
10.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por 
la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, por lo que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o 
reservada, deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida 
con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
10.2. La recepción de los proyectos estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera 
digital en el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
  
                  Página 16 de 17 
 
 
 
11. RECONOCIMIENTO Y DIFUSIÓN DE LOS RESULTADOS  
11.1. La resolución de los proyectos evaluados por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de los proyectos ganadoras estará disponible en la página oficial del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.  
11.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del 
COECyTJAL en materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
11.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al 
COECyTJAL respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, 
Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados 
del proyecto, en caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del 
Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, 
mencionados en la Convocatoria.  
11.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el 
responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de 
solicitudes del COECyTJAL y dirigido al email: samuel.blanco@jalisco.gob.mx. 
 
12. CONSIDERACIONES ADICIONALES 
12.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
12.2. No se evaluarán proyectos cuyos sujetos de apoyo o alguno de los Representantes Legales, 
Responsables Técnicos y Administrativos hayan presentado situaciones irregulares o algún tipo de 
falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos revisar, de algún instrumento de fomento o apoyo del 
COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o 
judiciales. 
12.3. La presentación de los proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta Convocatoria, implica 
la aceptación expresa a las Reglas de Operación del Programa Apoyo a la Ciencia, Tecnología e 
Innovación 2019 (ROP). los Términos de Referencia, así como a la normatividad expedida por el 
COECyTJAL aplicable al caso. 
12.4. Los proyectos apoyados en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos 
obtenidos de otras convocatorias o programas de apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del 
Gobierno Federal. 
12.5. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación del 
Programa Apoyo a la Ciencia, Tecnología e Innovación 2019 (ROP) que son de observancia 
obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere 
el propio FOCyTJAL.  
12.6. Tanto el Representante Legal, Responsable Técnico y Administrativo del proyecto apoyado, 
deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, 
Términos de Referencia del programa y Reglas de Operación del Programa Apoyo a la Ciencia, 
Tecnología e Innovación 2019 (ROP). 
  
                  Página 17 de 17 
 
 
 
12.7. La bolsa de la Convocatoria estará sujeta a suficiencia presupuestal y podrá ser hasta de 
$1,200,000.00 (Un millón doscientos mil pesos 00/100 M.N), de los cuales un monto de hasta 
$1,000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N) serán aportados por la SICYT, y un monto de 
hasta $200,000.00 (Doscientos mil pesos 00/100 M.N) por el COECYTJAL. 
12.8. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de 
COECyTJAL, la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
12.9. Solo se apoyará UNA propuesta para esta convocatoria, siendo aquella que obtenga una mejor 
calificación en la evaluación de calidad técnica.  
12.10. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere el Plan 
Estratégico de Innovación 2019. La presentación de los proyectos no constituye la aprobación 
de las mismas. 
12.11. Los proyectos deberán de iniciar su ejecución en el ejercicio fiscal 2019 en un tiempo que NO 
exceda los 5 (cinco) meses a partir de la fecha de inicio, así como los gastos comprobables 
deberán ajustarse a este periodo. 
12.12. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria “Plan Estratégico de Innovación” 
para la actualización de la Agenda de Innovación de Jalisco, estarán vigentes a partir del 19 de 
agosto de 2019, fecha de publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta el 02 de 
octubre de 2019. 
12.13. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del 
COECyTJAL y la SICyT. 
12.14. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, 
actos de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial 
o Derechos de Autor u otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media 
superior, superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y empresas legalmente constituidas y 
establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del 
COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
o 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
o 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
o 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el 
COECyTJAL y la SICyT. 
12.15. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
12.16. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa. 
 SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
24
BIS
EDICIÓN
ESPECIAL
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019
TOMO CCCXCIV
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
3
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
R E G L A S
Al margen un sello que dice: Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del Estado de Jalisco. Poder 
Ejecutivo. Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología.
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
4
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
5
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
6
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
7
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
8
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
9
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
10
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
11
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
12
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
13
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
14
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
15
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
16
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
17
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
18
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
19
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
20
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
21
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
22
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
23
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
24
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
25
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
26
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
27
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
28
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
29
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
30
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
31
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
32
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
33
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
34
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
35
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
36
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
37
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
38
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
39
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
40
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
41
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
42
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
43
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
44
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
45
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
46
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
47
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
48
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
49
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
50
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
51
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
52
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
53
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
54
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
55
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
56
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
57
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
58
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
59
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
60
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
61
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
62
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
63
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
64
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
65
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
66
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
67
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
68
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
69
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
70
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
71
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
72
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
73
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
74
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
75
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
76
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
77
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
78
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
79
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
80
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
81
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
82
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
83
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
84
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
85
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
86
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019 / Número 24 bis. Edición Especial
  EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
periodicooficial.jalisco.gob.mx
S
U
M
A
R
I
O
DOMINGO 31 DE MARZO DE 2019
NÚMERO 24 BIS. EDICIÓN ESPECIAL
TOMO CCCXCIV
REGLAS de Operación del Programa Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovación 2019.  Pág. 3
