
                                                                                    
 
 
 
 
1
 
CHAMADA MCTI/CNPq/UNESCO/HIDROEX Nº 10/2013  
 PROGRAMA CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS (CsF) 
 
 
BOLSAS DE DOUTORADO SANDUÍCHE, DOUTORADO PLENO e PÓS-
DOUTORADO NA HOLANDA. 
  
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e o UNESCO/HIDROEX tornam pública 
a abertura de processo de seleção de candidatos a bolsas de Doutorado Sanduíche, Doutorado 
Pleno e Pós-Doutorado no Exterior para estudos no Instituto de Educação para as Águas 
UNESCO-IHE, sediado em Delft- Holanda no âmbito do Programa Ciência sem Fronteiras 
(CsF). A seleção contará com o apoio da Fundação Centro Internacional de Educação, 
Capacitação e Pesquisa Aplicada em Águas (UNESCO-HIDROEX), sediada em Frutal/MG-
Brasil. 
 
 
1. 
Disposições Gerais e Objetivo 
 
O Programa Ciência sem Fronteiras (CsF) visa facilitar a formação de recursos humanos 
altamente qualificados nas melhores universidades e instituições de pesquisa estrangeiras, no 
que se refere à promoção, internacionalização da ciência e tecnologia nacionais, estimulando 
brasileiros a estudar e pesquisar no exterior, inclusive com a expansão significativa do 
intercâmbio e da mobilidade de graduandos e graduados. 
Esta chamada objetiva selecionar candidatos para a realização de estudos em nível de pós-
graduação, com bolsa do Programa CsF e apoio do UNESCO-HIDROEX juntamente com a) 
Companhia de Saneamento de Minas Gerais – COPASA, b) Companhia Energética de Minas 
Gerais – CEMIG, c) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – 
FAPEMIG e d) Demais instituições que compõem o Condomínio Temático em Águas 
(http://www.hidroex.org/uploads/Cidade-das-aguas.pdf), dentro das linhas temáticas listadas 
no item 2 desta chamada. 
  
                                                                                    
 
 
 
 
2
Outras informações sobre o Instituto UNESCO-IHE-Holanda podem ser encontradas no 
endereço http://www.unesco-ihe.org 
 
2. Linhas Temáticas  
Dentre as áreas contempladas no Programa Ciência sem Fronteiras, as propostas deverão 
abordar mais especificamente as seguintes linhas temáticas:  
- 
Gestão de Recursos Hídricos e Governança: aspectos institucionais e legais; 
governança; instrumentos de gestão; unidades de gestão; gerenciamento do ciclo da 
água em território urbano; mudanças organizacionais no setor da água. 
- 
Prevenção e Controle da Poluição Aquática: gestão de resíduos sólidos; prevenção da 
poluição e produção mais limpa; recuperação  ambiental; ecotecnologias; sistemas 
sustentáveis; reuso de água. 
- 
Segurança Hídrica: desenvolvimento de pesquisas e metodologias que tratam de 
sistemas de águas superficiais e subterrâneas; bacias hidrográficas, portos e hidrovias 
em seus aspectos principais:  análise e compreensão da hidrologia; hidráulica; 
processos geo-técnicos e morfológicos; planejamento e desenho de intervenções de 
engenharia em escala local, regional e trans-fronteira; gestão, operação e manutenção 
de infra-estrutura hídrica relacionada; avaliação ambiental e mitigação de impactos 
devido ao uso de água e intervenções nos sistemas hídricos; desenvolvimento, 
aperfeiçoamento e aferição de modelos aplicáveis a alerta de eventos hidrológicos 
extremos de longo e curto prazo (cheias e secas); estudos visando à previsão de 
eventos extremos, seus efeitos e minimização. 
- 
Integridade ambiental: impactos das mudanças globais sobre a água; desenvolvimento 
de planos de gestão integrada dos sistemas hídricos; desenvolvimento de diretrizes 
para a elaboração e gestão de zonas húmidas; desenvolvimento de modelos de 
alocação de água; prevenção da poluição e recuperação de recursos ambientais; 
estudos do papel da água para produção de alimentos e redução da pobreza. 
- 
Águas Urbanas: desenvolvimdento de planos para a gestão integrada da água urbana; 
reconhecimento de riscos e incertezas na gestão da água urbana; desenvolvimento de 
  
                                                                                    
 
 
 
 
3
processos de tratamento baseados em sistemas naturais; desenvolvimento de sistemas 
descentralizados e de baixo custo para o fornecimento de água e saneamento; 
desenvimento de tecnologias avançadas para tratamento de águas residuais; 
desenvolvimento de modelos e soluções para risco de inundação urbana. 
- 
Ecologia e Recursos Hídricos: processos ecológicos em sistemas aquáticos, 
ecohidrologia; mensuração e valoração dos serviços ecossistêmicos. 
- 
Hidroinformática: modelagem de paradigmas, incertezas e riscos; sistemas de 
engenharia, otimização e integração; tomada de decisão colaborativa e computação e 
aprendizagem baseados na internet. 
 
3. Modalidades, Duração e Disponibilidade de Bolsas 
 
3.1. De acordo com os requisitos e condições dispostos na RN-029/2012 do CNPq,  
disponível 
em 
 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690, serão concedidas bolsas individuais 
no exterior nas modalidades de:   
 
a) Doutorado Sanduíche no Exterior (SWE) - destina-se a alunos formalmente 
matriculados em cursos de doutorado no Brasil, reconhecidos pela CAPES, que queiram 
realizar parte de suas pesquisas no UNESCO-IHE com tese a ser defendida no Brasil. 
Vigência: de 03 (três) a 12 (doze) meses.  
Para esta modalidade serão disponibilizadas 15 (quinze) bolsas. 
 
b) Doutorado Pleno no Exterior (GDE) - destina-se à formação de doutores no UNESCO-
IHE. 
Vigência: até 36 (trinta e seis) meses, prorrogáveis, no máximo, por mais 12 (doze) meses. 
Para esta modalidade serão disponibilizadas 5 (cinco) bolsas. 
 
c) Pós-Doutorado no Exterior (PDE) - destina-se a pesquisadores doutores que desejem se 
  
                                                                                    
 
 
 
 
4
capacitar e atualizar seus conhecimentos por meio de estágio e desenvolvimento de projeto 
com conteúdo científico ou tecnológico inovador no UNESCO-IHE.  
Vigência: de 06 (seis) a 12 (doze) meses, sendo permitida prorrogação, desde que não 
ultrapasse o tempo total de 24 (vinte e quatro) meses.  
Para esta modalidade serão disponibilizadas 30 (trinta) bolsas. 
 
3.2 As bolsas solicitadas deverão ter sua vigência compreendida no período de julho agosto 
de 2013 até abril de 2017, já considerando eventuais prorrogações.  
 
3.3 Não serão implementadas bolsas de estudo que estiverem em desacordo com as normas de 
bolsas 
do 
CNPq, 
disponível 
em: 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690#anexorn029124. 
 
Notas 
 
1. O UNESCO-HIDROEX  arcará com os custos referentes às taxas escolares e taxas de 
bancada, se exigidas pelo UNESCO-IHE. 
 
2. Quando do retorno ao Brasil, o UNESCO-HIDROEX concederá estágio aos bolsistas 
egressos do programa CsF/UNESCO-IHE pelo mesmo período de tempo em que estes alunos 
permaneceram no exterior. O UNESCO-HIDROEX realizará a implementação destes estágios 
em conformidade com as modalidades e normas próprias do instituto e contará com as 
parcerias firmadas entre ele (UNESCO-HIDROEX) e as seguintes instituições: a) Companhia 
de Saneamento de Minas Gerais – COPASA, b) Companhia Energética de Minas Gerais – 
CEMIG, c) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG e d) 
Demais instituições que compõem o Condomínio Temático em Águas. 
 
4. Apresentação e envio das propostas. 
  
4.1 Poderão submeter proposta candidatos que atendam aos requisitos previstos na norma de 
bolsas individuais no exterior (Resolução Normativa nº 029/2012) nas modalidades: 
Doutorado Sanduíche (SWE), Doutorado Pleno (GDE) e Pós-Doutorado (PDE) no Exterior, 
  
                                                                                    
 
 
 
 
5
disponível na página do CNPq na internet (http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690#anexorn029124).  
 
4.2 As propostas devem ser encaminhadas pelo candidato ao CNPq exclusivamente via 
Internet, por intermédio do Formulário de Propostas on line, disponível na Plataforma 
Integrada Carlos Chagas, a partir da data indicada no item 9 - Cronograma. 
 
Nota: O candidato deverá informar no Formulário de Propostas on line a data de início da 
vigência da bolsa, considerando a previsão de início das atividades no exterior, em 
conformidade com o item 3.2. desta Chamada. 
 
4.3 De forma a permitir a adequada análise por parte do Comitê Julgador, deverão ser 
anexados ao Formulário de Propostas on line: 
 
a) arquivo contendo o projeto de pesquisa e/ou plano de atividades e 
b) arquivo contendo todos os documentos indispensáveis para inscrição de acordo com a 
modalidade 
de 
bolsa 
pretendida, 
conforme 
estabelecido 
na 
RN-029/2012 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690#anexorn029124), 
 
4.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no item 9 – Cronograma. Caso a proposta seja remetida fora 
do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico.  
 
4.5 As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, impreterivelmente até as 23h59m do 
horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descritas no item 9 – 
Cronograma. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
Nota: O Serviço de Suporte ao Usuário Externo do CNPq ficará disponível somente até às 
18h00 da data limite de submissão das propostas. 
 
4.6. É de inteira responsabilidade do proponente a seleção do formulário adequado para 
submissão de proposta. 
  
                                                                                    
 
 
 
 
6
 
4.7 As propostas devem conter rigorosamente todos os documentos indispensáveis a esta 
chamada descritos no subitem 4.3. Qualquer arquivo a ser anexado à proposta deve ser gerado 
fora do Formulário de Propostas On-line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou 
“post scrip”, limitando-se a 1,5 MB (um megabyte e meio). Caso seja necessário utilizar 
imagens, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estas não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite não serão recebidas pelo 
guichê eletrônico do CNPq. 
 
4.8 Será aceita uma única proposta por proponente, independente da modalidade ou área 
prioritária. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada 
substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
Em se constatando propostas idênticas para diferentes candidatos à bolsa, todas serão 
desclassificadas. 
 
4.9 É imprescindível a atualização do Currículo Lattes antes do preenchimento do Formulário 
on-line. Será considerado para fins de análise nesta chamada o currículo constante da base do 
CNPq no encerramento do prazo de submissão de propostas constante do item 9 – 
Cronograma.  
 
5. Admissão, Análise e Julgamento  
 
A seleção dos candidatos à bolsa, em atendimento a esta chamada, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas realizadas pelo CNPq, UNESCO-
HIDROEX e Comitê Julgador.  Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
 
5.1 Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas quanto 
ao atendimento às disposições estabelecidas nas normas de bolsas no exterior do CNPq, e ao 
cumprimento dos demais itens desta chamada. 
 
  
                                                                                    
 
 
 
 
7
5.2 Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
Esta etapa, a ser realizada por consultores ad hoc, consistirá na análise das propostas quanto 
ao mérito e relevância do projeto e/ou plano de trabalho, currículo do candidato, currículo do 
orientador ou supervisor no exterior e conceito internacional do grupo de pesquisa ou 
instituição no exterior, de acordo com a modalidade de bolsa pretendida, conforme previsto 
na  RN-029/2012.   
 
5.3 Etapa III - Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
O CNPq e o UNESCO-HIDROEX, em comum acordo, irão nomear um Comitê Julgador 
específico para a presente Chamada, ao qual caberá a análise, o julgamento e a classificação 
das propostas. As propostas serão avaliadas e classificadas considerando a análise das etapas I 
e II e os critérios para a seleção definidos nas normas das modalidades de bolsas no exterior 
disponível 
em 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690#anexorn029124. 
 
5.3.1 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê, dentro dos limites de 
bolsas estipulados para esta Chamada, poderá recomendar a: 
a) aprovação da proposta ou 
b) não aprovação da proposta. 
 
5.3.2 O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado 
contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos 
membros do Comitê. 
 
5.3.3 Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
proposta a esta Chamada. 
 
5.3.4 É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando o seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim, em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
  
                                                                                    
 
 
 
 
8
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer candidato ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
5.4 Etapa IV - Análise e Deliberação pela Diretoria Executiva do CNPq (DEX) 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, a qual emitirá a decisão final sobre sua aprovação. 
 
6. Resultado do Julgamento 
 
6.1 A relação dos candidatos aprovados será divulgada na página eletrônica do CNPq, 
disponível na internet no endereço www.cnpq.br, e publicada no Diário Oficial da União. 
 
6.2 Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer final da sua proposta. 
 
7. Recursos Administrativos 
 
7.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas http://carloschagas.cnpq.br/ no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União. 
 
7.2 O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos – 
COPAR, que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
 
7.3 A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço 
eletrônico: 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
 
  
                                                                                    
 
 
 
 
9
7.4 Na contagem de prazos excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq. 
 
8. Da Concessão da Bolsa 
 
8.1 As propostas aprovadas serão apoiadas nas modalidades de bolsas SWE, GDE e PDE, em 
nome do candidato, mediante assinatura de Termo de Compromisso e Aceitação de Bolsa no 
Exterior. 
 
8.2 A existência de alguma inadimplência do candidato com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
8.3 A implementação das bolsas deverá ser realizada a partir de julho agosto de 2013. 
 
8.4 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
8.5  O desempenho do bolsista será acompanhado pelo CNPq mediante análise de relatórios 
ou outras formas de acompanhamento definidas de acordo com as especificidades de cada 
modalidade, que estão indicadas na RN-029/2012 e seus anexos, disponível para acesso no 
endereço 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                    
 
 
 
 
10
9. Cronograma 
 
 
Data 
Atividade prevista 
18/03/2013 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
03 de maio junho de 
2013 
 
Data limite para a submissão das propostas  
 
A partir de junho 
julho de 2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet.  
A partir de julho 
agosto  de 2013 
Apoio às propostas aprovadas. 
 
10. Do Visto 
O bolsista é responsável pela obtenção do passaporte na Polícia Federal, bem como do visto 
nos consulados holandeses no Brasil, previamente ao início de vigência da bolsa. 
 
11.  Permissões e Autorizações Especiais 
 
 É de exclusiva responsabilidade de cada candidato adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
 
12. Publicações 
 
12.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das 
entidades/órgãos financiadores. 
 
12.2 As Ações Publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
  
                                                                                    
 
 
 
 
11
 
13. Cancelamento da Concessão e Informações Complementares 
 
A concessão da bolsa poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq durante sua 
implementação, por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo 
de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
14. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo da Chamada e 
preenchimento do formulário de proposta on-line 
 
14.1 Esclarecimentos adicionais a respeito desta Chamada deverão ser solicitados 
exclusivamente pelos endereços eletrônicos ChamadaCsF-HidroEx@cnpq.br. 
 
14.2 O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas 
on-line 
será 
feito 
pela 
Central 
de 
atendimento 
do 
CNPq 
em 
http://www.cnpq.br/web/guest/central-de-atendimento  ou pelo telefone 0800 619697, de 
segunda a sexta-feira, no horário de 8h às 18h00. 
 
15. Coordenação Responsável pela Chamada 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisas Oceanográficas e Impactos Ambientais - COIAM. 
 
16. Impugnação da Chamada 
 
16.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas do 
item 9 – Cronograma. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, 
em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais 
falhas ou imperfeições. 
 
  
                                                                                    
 
 
 
 
12
16.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço presidencia@cnpq.br  
 
17. Revogação ou Anulação da Chamada 
 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, do UNESCO-HIDROEX ou por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso 
implique no direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
18.  Disposições Gerais 
 
18.1 Qualquer alteração relativa à execução do plano de trabalho deverá ser solicitada ao 
CNPq, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
18.2 Ao final da vigência, o candidato deverá apresentar a prestação de contas e os relatórios 
técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Compromisso e 
Aceitação de Bolsa no Exterior e demais normas do CNPq.  
 
18.3 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
18.4 Caso os resultados do estudo em si venham a ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a 
troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o 
estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
18.5 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do 
art. 37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
  
                                                                                    
 
 
 
 
13
19. Cláusula de Reserva 
 
A Diretoria Executiva do CNPq tem o direito de resolver casos omissos ou situações não 
previstas nesta chamada. 
 
Anexo I– LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.ht
m 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-asecom/ 
institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_ 
0oED/10157/24829 
 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN 029/2012 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/1015 
7/515690 
 
NORMAS 
RECURSAIS  
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_ 
0oED/10157/25041 
 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.ht
m 
 
PRINCÍPIOS LEGAIS LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE 
COMPROMISSO E 
ACEITAÇÃO DE 
BOLSA NO 
EXTERIOR 
 
RN – 029/2012 Anexo VII 
http://www.cnpq.br/documents/10157/49343030-ffb8-48a7-a00b-
218d9912fe3e 
 
 
 
 
