     
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN  
–COLCIENCIAS- 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO AL INTERCAMBIO DE INVESTIGADORES EN EL 
MARCO DE PROYECTOS CON EUROPA 2016 
 
1. PRESENTACIÓN  
 
COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación en Colombia, busca con esta convocatoria intensificar la cooperación 
internacional en materia de investigación e innovación, y fortalecer las capacidades 
científicas y tecnológicas del país, con el ánimo de promover e incrementar la producción 
científica nacional, mediante la generación de vínculos estratégicos entre los 
investigadores colombianos que hacen parte de las entidades1 del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- y, sus pares en Europa.  
En consonancia con el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018, la convocatoria pretende 
apoyar la formación de capital humano con capacidad para la investigación científica y la 
innovación, así como la generación de una producción científica de mayor impacto, a través 
de los programas de movilidad e intercambio internacional y del fortalecimiento de los 
vínculos entre actores nacionales e internacionales en materia de CTeI.   
Así mismo, la convocatoria se enmarca en los objetivos estratégicos institucionales de 
COLCIENCIAS que están en el Plan Estratégico Institucional 2015 – 2018 y en su plan de 
acción 2016. Ellos son: Generar vínculos entre los actores del SNCTI y actores 
internacionales estratégicos y la circulación de conocimiento y prácticas innovadoras en un 
escenario global, con los cuales se busca crear las condiciones necesarias para el 
desarrollo de redes internacionales que permitan a los investigadores colombianos aportar 
a la generación de nuevo conocimiento científico y tecnológico. 
El propósito principal de esta convocatoria es promover la movilidad e intercambio de 
investigadores en el marco de proyectos de investigación de alta calidad. Este programa 
apoya la financiación de estancias de investigadores colombianos que tengan socios en 
Alemania o Francia, en el marco de proyectos de investigación conjunto con cada país y 
viceversa.  
Los períodos de las estancias están determinados de acuerdo al nivel de formación de los 
postulantes, y las movilidades se pueden realizar en un término de dos o tres años, según 
                                                           
1 Entidades que  desarrollan actividades de Ciencia, Tecnología e innovación. 
  
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
 
el país socio (información específica que se encuentra en los capítulos 1, 2 y 3  de esta 
convocatoria). B 
Apoyar la movilidad internacional entre investigadores colombianos que hacen parte de las 
entidades del SNCTI y sus pares en Alemania y Francia, en el marco del desarrollo de 
proyectos conjuntos de investigación e innovación.  
2. DIRIGIDO A  
 
Investigadores colombianos, junior, senior o asociado, con reconocimiento vigente por parte 
de Colciencias en el momento de la postulación e Investigadores en Formación (estudiante 
de doctorado), que sean avalados por las entidades del SNCTI y que estén interesados en 
desarrollar proyectos de investigación e innovación con pares en Alemania o Francia. 
 
3. CAPÍTULOS 
  
Capítulo 
País 
Contraparte 
Internacional  
Nombre del 
Programa 
Áreas de Interés 
 
 
1 
 
 
Alemania 
Servicio Alemán de 
Intercambio Académico – 
DAAD  
Programa de 
Intercambio de 
Investigadores 
Colombia – 
Alemania 
(PROCOL) 
Ciencias básicas, Salud, 
Ingeniería, Ciencias 
Agropecuarias, Ambiente, 
Océanos y Biodiversidad, 
Tecnologías de la 
Información y las 
Comunicaciones, 
Geociencias y Ciencias 
Humanas, Ciencias 
Sociales y Educación. 
 
 
2 
 
 
Francia 
 
 
Gobierno de Francia – 
Programa Ecos-Nord  
Programa de 
Intercambio de 
Investigadores 
Colombia – Francia 
(Ecos-Nord) 
 
 
3 
 
 
Alemania 
Ministerio Federal para la 
Educación y la 
Investigación de la 
República Federal de 
Alemania 
Programa de 
Intercambio de 
Investigadores 
Colombia –
Alemania (BMBF)  
Biotecnología, 
Biodiversidad, 
Investigación Marina y 
Salud. 
   
4. REQUISITOS  
 
Los requisitos de participación en la presente convocatoria se establecerán a continuación 
y se deberán cumplir para cada uno de los capítulos. 
 
5.1 De la Entidad que avala la propuesta: 
 
Carta unificada de aval y compromiso institucional de la propuesta, suscrita por el 
representante legal de una entidad del SNCTI. (Anexo 1). 
  
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
 
 
Las entidades colombianas que avalen las postulaciones deben estar constituidas al 
menos veinticuatro (24) meses antes de la apertura de la convocatoria. 
5.2 De los investigadores Colombianos:  
 
Formato de movilidad completamente diligenciado (Anexo 2).  
 
Tener reconocimiento vigente por parte de Colciencias como investigador junior, 
senior o asociado o ser Investigador en Formación (estudiante de doctorado). 
 
Registrar las hojas de vida en el aplicativo CvLAC de la plataforma ScienTI de 
Colciencias, http://www.colciencias.gov.co/scienti.  
 
Certificado de estudio del programa doctoral en curso para los Investigadores en 
Formación.   
 
Tener un proyecto de investigación en ejecución con una contraparte en Alemania 
o Francia.   
 
5.3 De los investigadores Europeos: 
 
Resumen de las hojas de vida de la totalidad de los investigadores incluidos en el 
formato de movilidad, en donde se evidencie su formación académica y demás 
actividades académicas e investigativas (Anexo 3).  
Colciencias, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del artículo 4 de la Ley 1286 
de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece el Periodo de ajuste 
de requisitos en el Sistema Integral de Proyectos –SIGP-, que se realizará en la actividad 
señalada en el Cronograma. 
Notas:  
 
 
Las postulaciones deben inscribirse a través del SIGP. 
 
Los investigadores europeos deberán presentar la propuesta trabajada 
conjuntamente con su par colombiano ante la respectiva contraparte europea. 
 
Los postulantes deberán cumplir con la totalidad de requisitos exigidos para que la 
propuesta sea considerada en el proceso de evaluación y selección.  
 
Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados.  
 
Una misma entidad colombiana podrá presentar varias postulaciones, pero cada 
propuesta deberá ser diligenciada por separado y cada una deberá cumplir los 
requisitos correspondientes. . CIÓN  
6. CONDICIONES INHABILITANTES 
 
 
Presentar como investigador principal más de una propuesta por capítulo de esta 
convocatoria.  
  
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
 
 
Ser beneficiario de manera simultánea con el mismo proyecto, de dos o más 
convocatorias financiadas o cofinanciadas por COLCIENCIAS, en las cuales se 
apoyen los rubros de tiquetes internacionales y gastos de estadía para el mismo 
destino. 
 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN  
 
Se cuenta con OCHOCIENTOS VEINTE MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 820.000.000), 
para financiar propuestas en esta convocatoria, los cuales corresponden a recursos 
asignados por COLCIENCIAS. En este monto se encuentran incluidos los gastos 
relacionados con la evaluación, seguimiento, administración y divulgación.  
Los montos y condiciones para el apoyo de tiquetes internacionales y gastos de estadía en 
la presente convocatoria se establecerán en cada uno de los capítulos.  
COLCIENCIAS no financiará los rubros correspondientes a seguros médicos, 
inscripciones, tasas aeroportuarias, trámites consulares, u otros gastos adicionales.  
Rubro financiables  
1. Tiquetes aéreos en clase económica 
2. Gastos de estadía 
Notas:  
 
COLCIENCIAS financiará tiquetes aéreos ida y regreso solamente en clase 
económica, desde el aeropuerto más cercano a la ciudad de origen, hasta el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de destino, por un monto máximo de TRES 
MILLONES QUINIENTOS MIL PESOS M/CTE ($3.500.000).  
 
Las entidades colombianas que avalan las propuestas deberán aportar una 
contrapartida en dinero o en especie de un mínimo de 50% del valor solicitado a 
COLCIENCIAS, para cubrir los costos adicionales o complementarios, esta 
contrapartida debe quedar definida y soportada en el Anexo 1. 
 
Colciencias no aceptará gasto alguno causado con anterioridad a la suscripción y 
legalización del correspondiente contrato. 
 
La propuesta de movilidad presentada no podrá ser financiada simultáneamente por 
otra convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
 
El valor del apoyo financiero a entregar corresponderá únicamente al máximo y al 
mínimo permitido, según lo establecido en cada capítulo.  
 
El apoyo financiero otorgado a los beneficiarios de la convocatoria se debe dar en 
las fechas de las movilidades que se registraron en el formato de movilidad de la 
propuesta, por el tiempo máximo estipulado y sin superar los topes y lo establecido 
  
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
 
en cada capítulo. De lo contrario, el beneficiario deberá solicitar con un mes de 
antelación la modificación de las fechas. 
8. CONTENIDO DE LA PROPUESTA 
La propuesta de movilidad a desarrollar en el marco de proyectos de investigación 
conjuntos presentada por la entidad colombiana postulante deberá contener lo siguiente 
(Anexo 2):  
 
Datos básicos de los investigadores colombianos y extranjeros. 
 
Cronograma de actividades. 
 
Fechas de los Intercambios que aplican a financiación. 
 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN  
 
Los interesados en presentar propuestas a esta convocatoria deberán tener en cuenta el 
siguiente procedimiento: 
 
9.1 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de Java de acuerdo al sistema 
operativo utilizado, de las siguientes direcciones: 
 
Windows: jre-7u51-windows-i586.zip 
 
Linux: JRE_linux 
 
Mac: JRE_mac 
 
9.2 Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la sección 
correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.COLCIENCIAS.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión.  
 
9.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es validado sin 
errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema Integrado 
de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitirá una respuesta 
automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto y le permitirá 
iniciar el proceso para adjuntar los documentos soporte requeridos. 
 
9.4 El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al proyecto, 
le permitirá realizar el envío de la documentación correspondiente a los requisitos, hacer el 
seguimiento a las observaciones de la revisión de requisitos antes del cierre de la 
convocatoria y consultar el estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación 
y de la contraseña asignada. 
  
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
 
 
 
9.5 Para realizar el envío de la documentación correspondiente a los requisitos desde el 
formulario electrónico, debe dar clic en el botón adjuntar documentos de requisitos; 
inmediatamente el sistema desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de 
Proyectos para tal fin. En el campo Proyecto digite el número de confirmación de recibido y 
en el campo Contraseña diligencie la contraseña y proceda a dar clic en el botón Ingresar. 
A continuación el sistema desplegará la información básica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos. 
 
9.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño de 
cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con una capacidad máxima de 
3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad máxima de 10 MB. 
 
9.7 Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el 
requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los que 
previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado.  
 
9.8 Recuerde que el formulario sólo admite un archivo anexo por cada requisito mínimo, 
por lo que al cargar un archivo nuevo, éste reemplazará al anterior. Usted puede verificar 
el archivo que adjuntó a través de la página http://190.242.114.164.11:7777/portal/ del 
SIGP, con el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
 
9.9 Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, el sistema 
enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los documentos obligatorios 
para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
 
Notas: 
 
Toda la documentación requerida deberá presentarse en formato digital PDF, la totalidad 
de archivos en PDF no debe exceder un tamaño de 10 MB.  
 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o cualquier 
otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Ver numeral 15 Cronograma. 
  
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
 
 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por esta 
razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada al correo 
contacto@colciencias.gov.co, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los 
inconvenientes ocurridos durante el envío. COLCIENCIAS por medio de la Oficina de 
Sistemas verificará el error reportado. 
 
Para los usuarios que estén dentro de una red corporativa, antes de enviar el proyecto 
deben solicitar al área de TI la habilitación de los permisos necesarios para el envío 
satisfactorio del proyecto (Firewall, Proxy), digitando los datos correspondientes a la IP 
y el puerto correspondientes. 
 
10. AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES  
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de forma 
inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología e 
Innovación – Colciencias.  
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de 
todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, para 
suministrar las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente o 
eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales o jurídicas vinculadas a la propuesta y el proyecto.  
11. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de 
evaluación: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje máximo 
1 
Calidad científica del proyecto de investigación 
30 
2 
Pertinencia de la propuesta de movilidad 
30 
3 
Valor de la cooperación y su efecto multiplicador 
20 
4 
Perfil de los Investigadores 
20 
Total 
100 
 
  
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
 
Calidad Científica del proyecto de investigación: Calidad y coherencia  para alcanzar 
el objetivo general del proyecto y que esté alineado con los objetivos de desarrollo del país. 
Articulación del proyecto de investigación con las actividades descritas en la propuesta.  
Pertinencia de la propuesta de movilidad: Identificación de las necesidades de movilidad 
en relación con las actividades y objetivos, en el marco del proyecto de investigación.  
Valor de la cooperación y su efecto multiplicador: Impacto de la agenda de cooperación 
para la institución colombiana que avala la propuesta, capacidad de la iniciativa o proyecto 
para vincular grupos de diferentes categorías, regiones y entidades nacionales o 
internacionales. Se espera que la movilidad aporte al desarrollo de trabajo conjunto con 
grupos internacionales y que favorezca al desarrollo de la institución que avala la 
propuesta.  
Perfil del Investigador: Experiencia y trayectoria investigativa de los investigadores 
involucrados en la propuesta, las capacidades científicas, técnicas y tecnológicas que 
aseguran la idoneidad para ejecutar la propuesta presentada. 
12. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, serán evaluadas por un panel de evaluación de expertos 
teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos anteriormente (Numeral 11: 
Criterios de Evaluación). 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún 
fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán cobijados 
por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con el Cronograma, se concederá un término para solicitar aclaraciones y/o 
modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles. Una vez éstas sean 
resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de propuestas elegibles.  
En el caso de empate, se tendrá en cuenta el proyecto que tenga mayor calificación en el 
criterio “Pertinencia de la propuesta de movilidad”.  
13. BANCO DE ELEGIBLES  
 
Las propuestas que superen setenta (70) puntos en la evaluación y sean bien evaluadas 
en ambos países, ingresarán al banco definitivo de propuestas de elegibles y se asignarán 
los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente, sujeto a la negociación 
con la contraparte Europea.  
 
 
  
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma de la 
convocatoria.  
La vigencia del banco de elegibles es de 1 año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de una propuesta en el banco de elegibles no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes. 
Notas:  
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, se procederá a la 
negociación con la contraparte europea y Colciencias informará mediante 
comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que el beneficiario remita a Colciencias la 
totalidad de la documentación requerida. 
Vencido el término, en el caso en que el beneficiario no remita la documentación, 
se entenderá que desiste de su interés por contratar con COLCIENCIAS y se 
procederá a financiar la siguiente propuesta del banco definitivo de elegibles. 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo 
máximo de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a Colciencias. Vencido el 
término anterior, si el beneficiario no remite el contrato firmado, se entenderá que 
desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el siguiente en 
orden descendente de la lista del banco definitivo de elegibles. 
 
 14. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados del banco preliminar de elegibles, los interesados podrán 
presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días hábiles. 
Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporáneas.  
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria para el apoyo al 
intercambio proyectos con Europa 2016”. 
 
 
15. CRONOGRAMA 
  
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
Apertura 
31 de mayo de 2016 
Autoconsulta permanente de requisitos en el 
SIGP 
Del 31 de mayo al 15 de julio del 
2016 
Cierre de la convocatoria 
22 de julio de 2016 15:00 GMT-5 
hora Colombia 
Periodo de ajuste de requisitos en el SIGP 
Del 11 al 17 de agosto de 2016 
Publicación del banco preliminar de 
propuestas elegibles 
16 de septiembre de 2016 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 17 al 21 de septiembre de 
2016 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
28 de septiembre de 2016 
Publicación del banco definitivo de propuestas 
elegibles 
8 de noviembre de 2016 
 
Nota:  
Durante el periodo de Autoconsulta permanente de requisitos, el proponente podrá revisar 
si sus documentos se han adjuntado correctamente al aplicativo. Posteriormente, 
Colciencias verificará que los documentos adjuntos presentan la información requerida de 
forma consistente; Colciencias reportará en el SIGP las inconsistencias en la información 
de modo tal que el proponente pueda ajustarla a través del aplicativo durante el período de 
ajustes de requisitos establecido en el Cronograma. 
16. MODIFICACIONES  
COLCIENCIAS podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su 
cronograma, por las causas establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a 
Convocatorias de CTeI (documento disponible en la página web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), en caso de fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles a 
Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando que 
con la modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles participantes. 
 
 
17. PROPIEDAD INTELECTUAL  
 
  
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
 
Los proyectos que llegaren a ser financiados en el marco de la presente convocatoria, se 
regirán por lo establecido en el artículo 02 de la Resolución 440 de 2015, que determinó:  
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
conocimientos, productos, resultados y tecnologías que se obtengan o se pudieran obtener 
en desarrollo del presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de 
seguridad y defensa nacional o en los demás casos previstos en la ley, cederá, autorizará 
su transferencia, comercialización y explotación de los derechos anteriormente 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR el presente contrato, respetará los derechos 
morales de las personas naturales que participen en la realización del mismo.  
Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
Parágrafo.- Sin perjuicio de lo anterior, Colciencias se reserva el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en 
desarrollo del presente contrato por motivos de interés nacional, comprometiéndose a 
respetar los derechos morales a que hubiere lugar.  
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete a otorgar las licencias que se llegasen a 
requerir conforme a lo antes expuesto, previa solicitud escrita por parte de Colciencias. 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa alojado en  
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
18. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
  
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha 
normativa.  
19. ANEXOS  
 
Anexo 1: Carta unificada de aval y compromiso institucional.  
Anexo 2: Formato de movilidad.  
Anexo 3: Experiencia investigativa del investigador europeo. 
20. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
  
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para 
el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto no será 
posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de sus 
anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación del 
banco preliminar.  
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
21. MAYOR INFORMACIÓN  
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
 - COLCIENCIAS –  
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C.  
http://www.colciencias.gov.co 
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria para el apoyo al intercambio proyectos 
con Europa 2016”, al correo contacto@colciencias.gov.co. 
 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
Subdirector General 
 
Vo Bo. Internacionalización  
Vo Bo. Director Técnico  
Vo Bo. Secretaría Genera 
 