
1 
 
CHAMADA PÚBLICA BILATERAL FINEP-CDTI 
PARA 
PROJETOS DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA 
ENTRE 
EMPRESAS DO BRASIL E DA ESPANHA 
 
A Finep – Financiadora de Estudos e Projetos e o CDTI – Centro para el Desarrollo Tecnológico 
Industrial convidam  empresas inovadoras de ambos os países a apresentar propostas de 
projetos a serem executados em cooperação sob as condições da presente Chamada Pública. 
As propostas devem contemplar uma colaboração efetiva entre as empresas proponentes e 
devem ser inovadoras no âmbito dos respectivos países ou em todo o mundo. Esta Chamada 
abrange propostas de qualquer setor de atividades. 
A presente Chamada será executada em duas fases: 
Fase I: avaliação conjunta e certificação do projeto internacional.  
Estará aberta até 30 de junho de 2019 a partir da data de publicação deste Edital. 
As empresas deverão apresentar à Finep e ao CDTI os perfis dos projetos conjuntos de 
pesquisa, desenvolvimento e inovação (P,D&I) que pretendem desenvolver, para o que 
deverão completar as informações solicitadas no formulário próprio (Anexo 1). 
As informações contidas no formulário, além de uma minuta de Acordo de Colaboração e 
Exploração de Resultados do projeto entre os parceiros, servirão de base para a avaliação da 
proposta a ser efetuada conjuntamente pela FINEP e pelo CDTI. 
Os projetos que obtiverem avaliação positiva tanto da Finep quanto do CDTI estarão 
habilitados para a Fase II. 
Fase II: solicitação de financiamento para os participantes do projeto ante as respectivas 
agências nacionais de financiamento, de acordo com os requisitos formais estabelecidos pela 
Finep e pelo CDTI para as empresas de seus respectivos países. 
Esta fase começará para cada projeto a partir da concessão do certificado bilateral, emitido em 
conjunto pelas duas agências. 
1. Características dos projetos a serem apresentados 
•  Desenvolvimento de tecnologia inovadora em escala piloto e/ou escala de protótipo; 
•  produção 
de 
conhecimentos 
aplicáveis 
para 
uma 
solução 
tecnológica, 
cujo 
desenvolvimento deverá atingir escala de laboratório ou equivalente; 
•  desenvolvimento tecnológico que, com base em uma atividade de pesquisa, dê origem a 
um produto, processo ou serviço inovador com perspectivas de mercado (em escala piloto 
ou de protótipo); 
•  a solução desenvolvida deve ser inovadora e demonstrar potencial para aplicação 
comercial; 
•  é exigido que a contribuição dos participantes de ambos os países seja equilibrada 
(percentual mínimo do orçamento por país: 30%); 
       
2 
 
•  a proposta deve ser equilibrada entre as partes e os resultados devem supor benefício para 
as mesmas. 
2. Eligibilidade dos Partícipes 
É necessária a participação de ao menos uma empresa brasileira e uma empresa espanhola. 
Opcionalmente, podem participar instituições de pesquisa e centros tecnológicos 
subcontratados pela(s) empresa(s). A eventual participação de instituições científicas e 
tecnológicas brasileiras deve ocorrer em conformidade com o que é estabelecido pelo Art. 8º 
ou pelo Art. 9º da Lei nº 10.973/2004; 
3. Prazos 
Para a Fase I 
As propostas poderão ser apresentadas desde a data de publicação desta Chamada Pública até 
30 de junho de 2019. 
A Finep e o CDTI realizarão uma avaliação conjunta das propostas apresentadas na Fase I e 
decidirão quais projetos estarão aptos a apresentar pedidos de financiamento no âmbito da 
Fase II. O resultado da avaliação da Fase I será comunicado pela Finep e pelo CDTI 
respectivamente aos proponentes do Brasil e da Espanha em até 30 (trinta) dias úteis contados 
a partir do recebimento da proposta pela Finep e pelo CDTI. 
Em até 10 (dez) dias, contados a partir da data de recebimento da referida comunicação, os 
responsáveis por proposta que tiver sido rejeitada poderão apresentar recurso contra a 
decisão, encaminhando-o para os endereços eletrônicos internacional@finep.gov.br e 
brasil@cdti.es. Em até 30 (trinta) dias úteis contados a partir da data de recebimento do 
recurso, a Finep e o CDTI comunicarão aos proponentes o resultado de sua apreciação. 
Os projetos aprovados na Fase I receberão a certificação internacional "Brasil-Espanha Projeto 
Bilateral".  
A apresentação nesta fase terá as seguintes datas limite: 31 de março de 2018, 30 de junho de 
2018, 31 de outubro de 2018, 31 de março de 2019 e 30 de junho de 2019. 
As propostas incompletas podem enviar documentação completa até 30 de junho de 2019. 
Para a Fase II 
Os proponentes dos projetos que, na Fase I, obtiverem a certificação "Brasil-Espanha Projeto 
Bilateral" poderão solicitar financiamento às suas respectivas agências em até 90 (noventa) 
dias, contados a partir da data de envio da comunicação do resultado da Fase I. 
4. Documentação exigida 
4.1 Fase I 
Documentação comum 
São os seguintes os documentos cuja apresentação é obrigatória na Fase I, juntamente com as 
informações específicas solicitadas pela Finep e pelo CDTI: 
       
3 
 
•  formulário para apresentação de projetos, com valores informados em Euros, que deve ser 
preenchido e assinado (ver Anexo 1)  
•  Diagrama de Gantt (Gráfico de Gantt), com valores informados em Euros, com as atividades 
a serem realizadas por todos os participantes do projeto (também no Anexo 1). 
•  Minuta de Acordo de Colaboração e Exploração de Resultados entre os parceiros (ver 
Anexo2). 
Documentação específica requerida pelo CDTI 
As empresas espanholas devem apresentar sua solicitação de projeto de P&D em cooperação 
internacional (Projeto Bilateral Brasil-Espanha) ao CDTI por meio de seu site eletrônico, onde o 
candidato poderá processar documentos eletronicamente e consultar, uma vez submetido, a 
situação em que se encontra o projeto. A documentação que deverá ser anexada a este pedido 
on-line será aquela informada acima (Documentação comum) acrescentada de Informe 
Preliminar. Os modelos destes documentos estão disponíveis para download no site do CDTI. 
4.2. Fase II 
Para apresentar o projeto na Fase II é necessário que o mesmo tenha sido previamente 
selecionados na Fase I, com certificação internacional comum "Projeto Bilateral Brasil-
Espanha". 
As empresas espanholas deverão apresentar sua solicitação de financiamento de projeto por 
via eletrônica (Memória de Projeto) por meio do site do CDTI. As empresas brasileiras deverão 
apresentar sua solicitação de acordo com as disposições estabelecidas no site da FINEP. 
5. Montante do financiamento 
Será dado apoio financeiro de forma descentralizada com fundos nacionais (no caso da 
Espanha, pelo CDTI; e, no caso do Brasil, pela Finep) em conformidade com as leis, normas, 
regulamentos e procedimentos nacionais em vigor em cada país. 
No Brasil, os projetos certificados poderão ser financiados por meio de crédito de acordo com 
as condições definidas na Política Operacional da Finep, que também explicita as despesas 
passíveis de financiamento, ou na que a suceder. O documento encontra-se disponível em : 
http://www.finep.gov.br/images/a-finep/politica-
operacional/03_08_2017_Condicoes_Operacionais.pdf 
Na Espanha, projetos certificados poderão ser financiados como segue: 
•  de acordo com a disponibilidade de fundos, o apoio ao projeto será parcialmente 
reembolsável com cobertura financeira de até 75% do orçamento total aprovado, podendo 
excepcionalmente atingir 85%, com uma parcela reembolsável e uma parcela não 
reembolsável de até 30% da cobertura financeira mencionada. Para mais detalhes, consulte 
www.cdti.es/index.asp?MP=7&MS=563&MN=3. 
6. Publicação dos resultados 
Os parceiros espanhóis e brasileiros cujos projetos forem selecionados na Fase I serão 
informados dos resultados e convidados a apresentar seus projetos na Fase II. 
       
4 
 
 
7. Disposições Finais 
Os projetos que receberem o certificado bilateral não estarão sujeitos aos limites de valores 
para operação direta pela Finep previstos em suas Condições Operacionais, ou seja, 
independentemente do valor, os projetos pré-qualificados no âmbito dessa chamada serão 
analisados pela Finep. 
As situações que não estiverem contempladas neste documento serão avaliadas em conjunto 
pelos integrantes da Finep e do CDTI designados no Item 8 como pontos de contato nacionais, 
em até 10 (dez) dias úteis após sua apresentação por meio de mensagem eletrônica dirigida a 
qualquer um dos dois com cópia para o outro. 
 
8. Pontos de contato nacionais 
No Brasil 
Finep 
Alexandre Barragat 
Tel: 55 21 2555-0688 
e-mail: internacional@finep.gov.br 
Na Espanha 
CDTI 
Javier Romero  
Tel: +34 915815607 
e-mail: brasil@cdti.es 
 
 
 
  
 
 
CHAMADA BILATERAL FINEP-CDTI PARA PROJETOS DE INOVAÇÃO 
TECNOLÓGICA ENTRE EMPRESAS  DO BRASIL E DA ESPANHA 
 
 
 
ANEXO 1 
 
Formulário para Inscrição 
Versão em Português 
 
 
 
 
Orientações gerais: 
 
•  Os solicitantes  devem  demonstrar   suas  capacidades  técnicas  e  organizacionais  para  o 
desenvolvimento proposto; 
•  a proposta  deve ser enviada em português  e em inglês para a Finep e em espanhol e em inglês 
para o CDTI; 
•  o orçamento deve ser expresso em dólares dos Estados Unidos da América; 
•  os  campos  deste  formulário  destinados  aos  participantes  números  3  e  4  devem  ser 
preenchidos somente quando, além da empresa brasileira e da empresa espanhola, houver 
outra(s)   entidade(s)   participando   do   projeto,   tais   como   instituições   científicas   e 
tecnológicas, por exemplo; 
 
•  este formulário deve ser assinado por todas os parceiros envolvidos no projeto. 
 
 
 
 
 
Título do Projeto 
 
Título Abrevidado 
 
  
 
Contatos 
 
Empresa Espanhola 
Nome da Empresa 
Número de Empregados 
Receita Líquida (€) 
Pessoa para Contato 
Título 
Endereço 
Tel 
Fax 
E-mail 
Página na internet 
Atividades 
•  Principais  atividades  econômicas (em % da receita líquida  para  cada segmento de 
Mercado) 
•  Estragégia de competição adotada em cada segment de mercado 
•  Capacidade  de  inovação  da  empresas  (histórico; casos bem  e  malsucedidos;  recursos 
empregados, próprios ou de terceiros) 
 
Empresa Brasileira 
Nome da Empresa 
Número de Empregados 
Receita Líquida (€) 
Pessoa para Contato 
Título 
Endereço 
Tel 
Fax 
E-mail 
Página na internet 
Atividades 
•  Principais  atividades  econômicas (em % da receita líquida  para  cada segmento de 
Mercado) 
•  Estragégia de competição adotada em cada segment de mercado 
•  Capacidade  de  inovação  da  empresas  (histórico; casos bem  e  malsucedidos;  recursos 
empregados, próprios ou de terceiros) 
  
 
Organização nº 3 
Nome 
Número de empregados 
Receita Líquida (€) 
Pessoa para Contato 
Título 
Endereço 
Tel 
Fax 
E-mail 
Página na internet 
Atividades 
 
 
Organização nº 4 
Nome 
Número de empregados 
Receita Líquida (€) 
Pessoa para Contato 
Título 
Endereço 
Tel 
Fax 
E-mail 
Página na internet 
Atividades 
 
 
 
  
 
 
Desenvolvimento tecnológico planejado 
 
•  Que necessidades serão atendidas pelos resultados do projeto? 
 
 
 
•  Quais são os objetivos do projeto? 
 
 
 
•  Quais são as diferenças entre  os resultados do projeto e as soluções já disponíveis no 
Mercado? 
 
 
 
•  Comentários sobre a proteção industrial (Há alguma restrição? Os resultados do projeto 
poderão ser patenteados? Como será protegido o conhecimento adquirido por meio da execução 
do projeto? 
 
 
 
 
•  Qual é o grau da inovação pretendida? (novidade para as empresas;  novidade para o 
mercado; novidade mundial)? 
 
 
 
 
 
Mercado 
•  Qual é o mercado alvo para o novo produto, processo ou serviço? 
 
 
•  Qual é o papel de cada organização em sua exploração commercial? 
 
 
•  Quais são as vantagens competitivas esperadas para cada parceiro? 
 
 
•  Como serão ultrapassadas as desvantagens competitivas? 
 
 
•  Como   o  resultado   do  projeto   será   efetivamentente   implementado   e  qual   é  o 
investimento estimado para isso? 
 
•  Quais são as estratégias para competir no mercado alvo? 
 
 
 
 
  
 
 
Definição das Funções de Cada Parceiro no Desenvolvimento do Projeto 
Informar o nome de cada parceiro e descrever brevemente seu papel técnico no projeto. 
 
Empresa Espanhola 
Empresa Brasileira 
Organização nº 3 
 
Organização  nº 4 
 
 
 
  
 
Cronograma 
Destacar os principais marcos de execução do projeto, acrescentando tantas linhas quanto 
forem necessárias. 
Marcos de Execução do Projeto 
Duração (em meses) 
Data de Início 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orçamento Estimado 
Informar o orçamento estimado para cada fase descrita no quadro anterior, acrescentando 
tantas linhas quanto forem necessárias. 
Marcos de Execução do Projeto 
€ 
% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orçamento Total do Projeto 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Compromisso Financeiro de Cada Parceiro 
 
€ 
% 
Empresa Espanhola 
 
 
Empresa Brasileira 
 
 
 
Organização nº 3 
 
 
 
Organização nº 4 
 
 
 
 
 
Compromisso Não-financeiro de Cada Parceiro 
 
€ 
% 
Empresa Espanhola 
 
 
Empresa Brasileira 
 
 
 
Organização nº 3 
 
 
 
Organização nº 4 
 
 
 
Outros programas de cooperação tecnológica 
 
As empresas proponents estão envolvidas em outros programas de 
cooperação tecnológica? Quais? 
 
 
  
 
 
Externalidades 
 
Quais são os impactos positivos e os impactos negativos do projeto, considerando aspectos 
sociais, econômicos e ambientais? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acordo de Colaboração e Exploração de Resultados 
 
Deverá ser enviada minuta de Acordo de Colaboração e Exploração de Resultados ou documento 
semelhante entre as partes. 
 
 
 
(Um acordo formal será obrigatório na segunda fase de avaliação.) 
 
 
 
 
 
Assinaturas (de todos os participantes) 
  
CHAMADA BILATERAL FINEP-CDTI PARA PROJETOS DE INOVAÇÃO 
TECNOLÓGICA ENTRE EMPRESAS DO BRASIL E DA ESPANHA 
 
ANEXO 2 
GUIA PARA ELABORAÇÃO DE ACORDO DE COLABORAÇÃO E 
EXPLORAÇÃO DE RESULTADOS 
O objetivo deste documento é fornecer uma lista dos principais pontos cuja consideração é 
recomendada para a criação de um Acordo de Colaboração e Exploração de Resultados entre 
parceiros do Brasil e da Espanha. O Acordo deverá ser criteriosamente redigido, razão pela 
qual pode ser recomendável contar com a assistência de um assessor legal. 
 
INTRODUÇÃO E DEFINIÇÕES 
•  Identificar todas as instituições participantes, juntamente com os seus representantes 
oficiais. 
•  Descrever os objetivos a serem alcançados no projeto de cooperação, como um preâmbulo. 
• Definir termos-chave, tanto desde o ponto de vista legal como técnico (consórcio, 
conhecimento, coordenador do projeto, o investigador principal, etc.). 
 
OBJETIVOS DA COOPERAÇÃO 
•  Descrever o projeto em termos gerais (caso se queira especificar detalhes, estes devem ser 
apresentados em anexos técnicos). 
•  Definir os limites da cooperação do ponto de vista técnico e os resultados esperados em 
termos de entregas. 
 
EXECUÇÃO DO PROJETO 
•  Indicar qual é a responsabilidade e a contribuição de cada participante na execução do 
projeto. 
•  Definir as etapas, metas e planejamento do projeto. 
• Explicitar os direitos de uso do conhecimento existente e pré-existente, assim como o uso 
do conhecimento que se obtenha com a execução do projeto. 
  
ORGANIZAÇÃO 
•  Indicar quem desempenha o papel de coordenador do projeto e suas responsabilidades. 
• Detalhar: a composição da equipe de gestão do projeto e o poder de decisão que terão 
seus membros; qual será o método a ser observado para a tomada de decisões; quem 
atuará como pesquisador principal e as responsabilidades do cargo; os canais de 
comunicação entre os participantes; o método de monitoramento e controle que será 
seguido durante a execução do projeto; e se há possibilidade de incorporar novos 
participantes. 
  
 
FINANCIAMENTO 
•  Informar o orçamento global do projeto e planejamento de despesas e os custos de todos 
os participantes, por ano e tipo de custo. Caso o cronograma não seja seguido, poderão ser 
realizadas atualizações no orçamento e no plano de trabalho? Como? 
•  Informar se o Acordo somente será válido caso se obtenha financiamento público. 
  
PUBLICAÇÃO, PROTEÇÃO E PROPRIEDADE DOS RESULTADOS 
•  Indicar que informações obtidas durante a execução do projeto serão consideradas 
confidenciais. 
•  Definir que tratamento receberá o conhecimento pré-existente. 
•  Informar se os pesquisadores estarão autorizados a publicar seus resultados e, em caso 
positivo, sob que condições. 
•  Detalhar as condições de acesso das diferentes participantes ao conhecimento pré-
existente. 
•  Informar se há ciência sobre a existência de direitos de propriedade intelectual de seus 
concorrentes e se os resultados do projeto de cooperação poderão ser explorados sem 
aqueles direitos. 
•  Informar como será distribuída entre seus participantes a propriedade dos resultados 
obtidos com a execução do projeto. 
•  Indicar como os resultados obtidos serão protegidos. Decidir se deve ser assinado um 
contrato de propriedade com referência ao desenvolvimento de know-how e/ou patentes. 
•  Informar se os resultados obtidos ao término da execução do projeto serão explorados de 
forma conjunta ou individualmente e os critérios geográficos ou técnicos para tanto. 
•  Registrar se o proprietário do know-how ou das patentes permitirá licenciar os resultados 
aos participantes do projeto, total ou parcialmente. 
 
RESPONSABILIDADES 
•  Explicar: o grau de responsabilidade legal que terá cada participante em relação aos demais 
e a terceiros em caso de perda ou dano; como eventuais danos causados serão 
compensados; que sanções serão aplicadas em caso de não observância de obrigações 
contratuais ou de rescisão da relação contratual. Também é conveniente esclarecer o que 
serão considerados motivos de força maior. 
•  Informar se haverá algum tipo de sanção nos casos de inexecução total ou parcial do 
projeto, bem como de rescisão unilateral injustificada. 
 
 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
•  Indicar quando o Acordo entrará em vigor, por quanto tempo e se abrange todos os 
participantes ou apenas parte deles. 
  
•  Determinar as cláusulas de cessação do Acordo e as consequências da renúncia de um ou 
mais parceiros, particularmente no que se refere à comunicação, à propriedade e à 
exploração dos resultados. 
•  Definir a jurisdição perante a qual, em caso de litígio, poderão ser empreendidas ações 
legais ou ser realizada arbitragem. 
