
1 
 
 
 
DISTINCIÓN FRANCO-ARGENTINA EN INNOVACIÓN 
 
Convocatoria 2020 
 
Bases y Condiciones 
 
 
El Institut Français d’Argentine en la República Argentina, junto con el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación de la Nación, en adelante IFA y MINCyT; llaman a la presentación de 
proyectos de innovación tecnológica en el marco de la cuarta edición de la “Distinción 
Franco-Argentina en Innovación”. 
 
La presente edición del concurso tiene por objetivos estimular y difundir los procesos de 
transferencia de conocimientos y tecnología, aplicados a productos y/o procesos que 
mejoren la calidad de vida de la sociedad y busquen promover las innovaciones tecnológicas  
de protección del medio ambiente y los desafíos sobre el cambio climático en las áreas 
listadas en el punto 2 categorías temáticas. 
 
 
1) PARTICIPANTES 
Podrán participar en el concurso los grupos de investigación y/o investigadores argentinos 
que presenten un proyecto de innovación y desarrollo en el área mencionada. 
 
No podrán presentar proyectos aquellas personas que tengan participación directa en la 
organización del concurso o en la evaluación de los proyectos, ni sus familiares directos. 
 
Los empleados o encargados de las instituciones patrocinadoras del concurso, así como los 
familiares directos de estas personas no son elegibles para participar en el concurso para la 
Distinción. Las partes se reservan el derecho a verificar la elegibilidad de los participantes, 
así como de excluir a quienes violen los términos y condiciones aquí detallados. 
 
No se podrá presentar más de un proyecto por investigador y/o grupo de investigación. 
 
1.1 Titularidad de los Proyectos: El titular del proyecto será de nacionalidad argentina. El 
mismo será responsable de todo acto administrativo ante los organizadores del concurso. 
En caso de tener que modificar la titularidad del proyecto, se hará por nota escrita dirigida al 
jurado. 
 
2) CATEGORÍAS TEMATICAS  
El concurso está abierto en las áreas mencionadas, con especial consideración de los 
proyectos presentados en los siguientes temas:  
a. Calidad del Aire: Reducción de emisiones de GHEs; proyectos y/o tecnologías que 
permitan la compensación de GHEs y proyectos vinculados a la captura y almacenamiento 
de carbono.  
  
2 
b. Tecnologías del Agua: innovación y tecnología en el tratamiento y purificación. 
Desalinización Reducción del contenido de arsénico, reutilización de agua industriales.  
c. Energías e innovación tecnológica en: 
- 
energías renovables y almacenamiento de energía como parte de la  transición 
energética. Eficiencia energética  
- 
área de la energía (bombas de calor – sistemas híbridos solar/gas) 
- 
generación de energía eléctrica a partir de la captura de emisiones / recuperación de 
energía (Waste Eficiencia energética, generación de H2)  
 
3) DISTINCIONES ELEGIBLES 
Los proyectos deberán apuntar a: 
- Desarrollo de tecnología a escala piloto y prototipo. 
- Producción de conocimientos aplicables a una solución tecnológica, cuyo desarrollo alcanza              
una escala de laboratorio o equivalente. 
- Desarrollo innovativo de nuevos procesos y productos a escala piloto o de prototipo. 
- Modificación de procesos productivos que impliquen esfuerzos relevantes de ingeniería. 
Serán especialmente considerados aquellos proyectos e iniciativas que aporten vanguardia y 
creatividad. Sera excluidos los proyectos que no respondan específicamente a estos temas.  
 
4) DISTINCIONES  
 Primera Distinción (Distinción SÉNIOR): EUROS DOCE MIL CON 00/100 (€12.000.-) 
pagaderos en pesos a la tasa de cambio del día de pago según Banco Nación de la República 
Argentina + MINCYT otorgará la suma de PESOS CIENTO NOVENTA MIL CON 00/100 
($190.000.-) destinada a cubrir los gastos de traslados del viaje de Argentina y Francia y 
manutención por un máximo de SIETE (7) días en un laboratorio/Universidad/centro de 
investigación/polo tecnológico y/o empresa de base tecnológica que desarrolle temas 
relacionados al proyecto ganador.  
La distinción SÉNIOR está destinada  a apoyar las investigaciones y/o el desarrollo de un 
proyecto de innovación tecnológica, realizado por un equipo científico argentino. El 
proyecto deberá tener un potencial de cooperación con Francia, y puede encontrarse en 
cualquier fase de su ejecución. La suma indicada así como el viaje a Francia se otorgará al 
titular del proyecto o a un investigador participante del mismo, debidamente designado en 
el formulario de presentación. 
  
 Segunda distinción (Distinción JUNIOR): EUROS TRES MIL CON 00/100 (€ 3.000.-) pagables 
en pesos a la tasa de cambio del día de pago  + MINCYT otorgará la suma de PESOS CIENTO 
NOVENTA MIL ($190.000.-) destinada a cubrir los gastos de traslados del viaje de 
Argentina y Francia y manutención por un máximo de SIETE (7) días, para la estadía de 
investigación en un laboratorio/Universidad/centro de investigación/polo tecnológico y/o 
empresa de base tecnológica que desarrolle temas relacionados al  proyecto. 
La distinción JUNIOR está destinada a apoyar las investigaciones y/o el desarrollo de un 
proyecto de innovación tecnológica de un joven investigador (Becario Posdoctoral o 
Investigador asistente). El proyecto deberá tener un potencial de cooperación con Francia, y 
puede encontrarse en cualquier fase de su ejecución. 
 
En el caso de que el investigador (senior o junior) que se beneficia de la estadía en Francia 
no tenga identificado el lugar de trabajo en ese país (laboratorio/Universidad/centro de 
  
3 
investigación/polo tecnológico y/o empresa de base tecnológica), el Institut Français 
d’Argentine lo acompañará en dicha búsqueda. 
 
 Las estadías de investigación deberán hacerse efectivas en el transcurso del 2021. 
El MINCyT, anunciará las Condiciones en que otorgará el dinero correspondiente a 
los distinguidos. La rendición deberá ser mediante la presentación de los Boarding 
Pass adquiridos por la persona que realizara el viaje. 
 La transferencia del dinero estipulado precedentemente (€12.000.-  y € 3.000.-) 
respectivamente para cada Distinción) se realizará de acuerdo a las condiciones 
que evalúe oportunamente el Institut Français d’Argentine para cada caso, siendo 
una posibilidad, en caso de no contar con otro medio, la utilización de una Unidad 
de Vinculación Tecnológica (UVT) como intermediaria de los fondos. 
 
 
5) PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
La convocatoria para la presentación será efectiva hasta el 17 de noviembre de 2020. 
 
5.1 Calendario 
Selección final de las propuestas: noviembre de 2020. 
Entrega de las distinciones: diciembre del 2020. 
 
5.2 Aceptación de las Bases y Condiciones del concurso 
Para que el sistema registre un proyecto el concursante deberá declarar el conocimiento y 
aceptación de estas bases y condiciones. La aceptación de las mismas implica una 
declaración jurada de que toda la información suministrada por el concursante sea 
fidedigna. 
 
5.3 Responsabilidades 
El titular del proyecto registrado, en cualquiera de las categorías, será el único responsable 
por la titularidad y derechos de propiedad del bien o proceso al que el proyecto alude. 
El titular del proyecto presentado se declara único responsable ante cualquier reclamo que 
pudieran ocasionar otros sobre la propiedad del bien presentado como proyecto, y deberán 
mantener indemnes a los organizadores frente a cualquier reclamo de terceros originado 
por su presentación. 
 
5.4 Inscripción en línea 
Una vez aceptadas las bases y condiciones del concurso, el director del proyecto deberá 
enviar el formulario completo a la casilla jbruckner@mincy.gob.ar presentación en formato 
PDF, incluyendo la firma del titular responsable del proyecto digital. 
 
 
6) PROCESO DE EVALUACIÓN 
La evaluación de los proyectos y la selección del ganador da cada distinción serán realizadas 
por el Jurado conformado por cinco representantes (VER ANEXO II). El Jurado podrá recurrir, 
en caso de que lo considere necesario, a recomendaciones de expertos convocados ad hoc. 
En todos los casos se tendrá en cuenta una representación paritaria en términos de género. 
 
  
4 
Las decisiones del jurado son inapelables y éste es el único cuerpo facultado para la elección 
de los proyectos ganadores. Estos se darán a conocer en una ceremonia institucional en la 
Embajada de Francia o en la Alianza francesa en noviembre/diciembre 2020. Las decisiones 
del jurado serán publicadas a través del sitio Web del MINCyT. 
 
 
7) CRITERIOS DE EVALUACION 
 
7.1. Evaluación de la factibilidad y calidad tecnológica del proyecto. 
 
Se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: 
 
1. 
Encuadramiento de los proyectos en relación con los objetivos de la Convocatoria. 
2. 
Ejecución exitosa, o probabilidad de ejecución exitosa.  
3. 
Precisión en la definición de las etapas y tareas. 
4. 
Racionalidad del cronograma y de la secuencia entre etapas. 
5. 
Elegibilidad y racionalidad del presupuesto. 
6. 
Creatividad y originalidad de la propuesta. 
 
 
7.2. Evaluación de la capacidad técnica. 
 
A los efectos de la evaluación de la aptitud técnica para la realización del proyecto, se 
evaluará: 
 
a. 
Antecedentes del investigador o del grupo. 
b. 
Composición del personal involucrado en el proyecto. 
c. 
Equipamiento e infraestructura afectados a la ejecución del proyecto. 
 
7.3. Evaluación económica 
 
Se analizará la viabilidad económica del proyecto. Esta evaluación tomará en cuenta, entre 
otros, los siguientes factores: 
 
1. 
Razonabilidad económica de los resultados del proyecto y su impacto. 
2. 
Capacidad para internacionalizar los resultados del proyecto. 
 
Cabe señalar que, como criterio general, el MINCyT tendrá particular consideración de los 
proyectos presentados tanto por mujeres como por la población LGTBI, en tanto conforman 
grupos especialmente vulnerables. 
 
8) CONFIDENCIALIDAD 
El concurso es un ámbito natural de publicidad de los proyectos. 
Los participantes deberán tomar los recaudos legales que crean necesarios en resguardo de 
la confidencialidad de su proyecto en caso que lo consideren necesario. 
 
 
  
5 
8.1 Divulgación de la novedad 
La Ley N° 24.481 (T.O. 1996), en su artículo 5° establece que la divulgación de una invención 
no afectará su novedad, cuando dentro de UN (1) año previo a la fecha de presentación de la 
solicitud de patente, o en su caso, de la prioridad reconocida, el inventor haya dado a 
conocer la invención por cualquier medio de comunicación o la hayan exhibido en una 
exposición nacional o internacional. 
 
IMPORTANTE: Esta legislación tiene validez para Argentina, Estados Unidos y otros países 
puntuales pero no abarca la totalidad de estos.  
Para el caso particular de este concurso, deberá tomarse como fecha cierta de divulgación, 
el momento de cierre de la inscripción, salvo que el participante presente otros 
antecedentes de divulgación anteriores. 
 
9) COMUNICACIONES 
Todas las comunicaciones originadas en el marco de la organización del concurso se 
realizarán a través de la página oficial https://www.argentina.gob.ar/ciencia y por correo 
electrónico.  
 
 
10) RESPONSABILIDADES 
El solo hecho de participar en este concurso significa que el participante conoce y acepta en 
su totalidad las presentes bases y condiciones. 
Cualquier instancia no prevista por las presentes bases y condiciones será resuelta por los 
Organizadores y los participantes acatarán estas decisiones en forma inapelable. 
Los Organizadores se reservan el derecho de modificar los plazos de las distintas etapas así 
como también cualquier aspecto que a su criterio implique mejoras organizativas en el 
concurso y sus procedimientos. 
En caso de resultar ganador un proyecto con más de un integrante, los Organizadores no 
intermediarán en potenciales conflictos que pudieren ocasionarse. 
 
 
  
6 
ANEXO II –Jurado 
 
A continuación se presenta el detalle de representantes que forman parte del Comité de 
Jurados: 
 
Jurados: 
 
 Representante del Institut Français d’Argentine en Argentina. 
 Director Nacional de Dirección Nacional de Promoción de la Política Científica, 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de la Nación (MINCyT). 
 Representante argentino especializado en Energías Renovables y afines. 
 Representante francés especializado en Energías Renovables y afines. 
 Representante de la Empresa TOTAL SA. (patrocinador de las “Distinciones”) 
