
 
        
   
Bases de Concurso 
BECA PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE 
AÑO ACADEMICO 2012 
(Dirigida a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile) 
 
 
1. OBJETIVO  
 
2. DEFINICIONES 
 
3. DURACIÓN 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
5. RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES 
 
6. BENEFICIOS 
 
7. POSTULACIÓN  
 
8. EVALUACIÓN 
 
9. FALLO DEL CONCURSO 
 
10. FIRMA DEL CONVENIO 
 
11. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
12. SANCIONES 
 
13. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
14. CONVOCATORIA Y DIFUSIÓN 
 
15. INFORMACIONES 
 
 
 
 
 
 
  
 
        
   
1. OBJETIVO 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile 
con el propósito de otorgar becas para iniciar o continuar estudios conducentes a la 
obtención del grado académico de Magíster en universidades chilenas, en programas 
que se encuentren acreditados o en proceso de acreditación1 por la Comisión 
Nacional de Acreditación de Chile (CNA-Chile). Se excluyen los programas en áreas 
de negocios, finanzas y marketing. 
El objetivo de esta beca es formar capital humano avanzado en todas las áreas del 
conocimiento y contribuir al desarrollo científico, académico, económico, social y 
cultural del país.  
La Universidad es de libre elección del/la candidato/a, y podrá ser elegida en 
cualquier ciudad del país. 
 
2. DEFINICIONES 
Para efectos del presente concurso, se entenderá por: 
2.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por 
CONICYT para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a 
la obtención del grado académico de Magíster, así como por los derechos y 
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
2.2. Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, conformados por 
expertos, académicos, investigadores y profesionales, pertenecientes al 
sector público y privado, chilenos y extranjeros, especialistas en las 
disciplinas pertinentes, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
2.3. Consejo Asesor del Programa Capital Humano Avanzado: Cuerpo 
colegiado, cuyo objeto es asesorar al Presidente de CONICYT en el ejercicio 
de sus funciones; y en el fomento de la formación de Capital Humano 
Avanzado. Dicho Consejo estará conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional e internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital humano avanzado e investigación, designados por CONICYT para 
proponer las postulaciones para su selección. 
2.4. Seleccionado/a: Postulante que ha superado el proceso de evaluación y ha 
obtenido un puntaje igual o superior al punto de corte recomendado por el 
Consejo Asesor y aprobado por CONICYT que se encuentra en condiciones 
                                                        
1 El programa deberá encontrarse acreditado antes de la fecha límite de firma de convenio, bajo sanción de declarar sin efecto la 
adjudicación de la beca.  
 
  
 
        
   
de firmar el respectivo convenio de beca, previo cumplimiento de los 
requisitos establecidos en las presentes bases. 
2.5. Becario/a: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y 
aprobado mediante el respectivo acto administrativo, momento a partir del 
cual, el/la becario/a podrá gozar de todos los beneficios establecidos en las 
bases que regularon el certamen, condicionado al cumplimento de todas las 
obligaciones inherentes a su condición de becario. 
 
3. DURACIÓN 
La beca se entrega de manera anual y podrá otorgarse hasta por un plazo máximo de 
dos años contados desde la fecha de ingreso del/de la becario al Programa de 
Magíster. Dicho plazo no contemplará prórroga alguna. La renovación anual de la 
beca estará sujeta a la aprobación previa, por parte de CONICYT, del informe anual 
de actividades académicas presentado por el/la becario/a así como del certificado 
expedido por las Direcciones de Postgrado de las entidades académicas respectivas.  
Aquellos/as seleccionados/as que hayan postulado en calidad de alumno/a regular de 
un programa de Magíster, sólo podrán gozar de los beneficios de la beca por el 
tiempo restante hasta completar los dos años, siempre contados desde la fecha de 
ingreso al programa de Postgrado. 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
4.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
4.2. Poseer el grado de Licenciado/a en carreras de a lo menos ocho semestres, 
o título profesional en carreras de a lo menos diez semestres de duración, 
en instituciones de educación superior chilenas o extranjeras. No obstante lo 
anteriormente señalado, podrán participar quienes se encuentren en proceso 
de trámite de licenciatura y/o titulación profesional al momento del cierre de 
la presente convocatoria. En este último caso, esta situación, deberá 
acreditarse mediante certificado expedido por la autoridad competente de la 
universidad de origen y la licenciatura y/o título profesional deberá 
presentarse antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio. 
4.3. Encontrarse en proceso de postulación2, estar aceptado/a o ser alumno/a 
regular en un programa de Magíster acreditado por la Comisión Nacional de 
Acreditación, impartido por alguna universidad chilena. 
No obstante lo anteriormente señalado, podrán participar en los concursos 
respectivos, quienes se encuentren en proceso de postulación, hayan sido 
                                                        
2 Estar postulando formalmente al programa de Magíster (acreditado o en proceso de acreditación) implica que se presentó toda la 
documentación necesaria para postular y actualmente se encuentra en proceso de evaluación de sus antecedentes por el programa de 
Magíster, lo cual debe estar certificado mediante una carta del programa en cuestión. 
  
 
        
   
aceptados o sean alumnos/as regulares de un Programa de Magíster, cuyo 
programa se encuentre en proceso de acreditación ante la Comisión 
Nacional de Acreditación. En este último caso, la beca quedará condicionada 
a la acreditación definitiva de dicho programa de estudios, situación que 
deberá verificarse antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio3.. 
 
5.  INCOMPATIBILIDADES 
No podrán postular, ni ser beneficiarios/as de las Becas Nacionales de Magíster:  
5.1. Aquellos/as que, a la fecha de postulación tengan la calidad de 
beneficiario/a de otras becas conducentes a la obtención de grado 
académico de Doctor o Magíster con financiamiento del sector público. Se 
excluye de esta restricción a aquellos becarios/as de Apoyo a la Realización 
de Tesis Doctoral; Asistencia a Eventos y cursos cortos en el Extranjero y de 
Apoyo a la Participación de Estudiantes de Doctorado en Reuniones de 
Sociedades Científicas Nacionales y en Congresos Internacionales a 
realizarse en Chile, otorgadas por CONICYT. 
5.2. Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas actualmente 
exigibles con instituciones públicas chilenas derivadas de su condición de 
becario/a. 
En caso de verificarse la existencia de incompatibilidades, CONICYT declarará dichas 
postulaciones fuera de bases, dejará sin efecto la adjudicación de la beca o dispondrá 
el término anticipado de la misma, según corresponda.  
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá 
solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
6. BENEFICIOS 
 
6.1Aquellos/as que sean seleccionados/as como becarios/as, tendrán los siguientes 
beneficios, por un máximo de dos (2) años contados desde el ingreso del/de la 
becario/a al Programa de Magíster: 
6.1.1. $5.712.000 anual por concepto de manutención, pagados mensualmente 
por transferencia electrónica al becario/a en 12 cuotas iguales de $476.000 
c/u.  
6.1.2. $1.000.000 máximo anual, destinado al pago del arancel anual y/o 
                                                        
3 Es menester señalar que la acreditación de los Programas de Magíster y Doctorado dependen única y exclusivamente de la CNA-Chile 
(Comisión Nacional de Acreditación) y de las agencias que ésta designe para tal efecto. 
  
 
        
   
matrícula del/de la becario/a, pagándose contra factura directamente a la 
universidad.  
6.1.3. Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años equivalente al 5% 
de la manutención mensual del/de la becario/a4. En el caso que ambos 
padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será causante de 
esta asignación. 
6.1.4. Prima mensual por concepto de cobertura de salud por un monto máximo 
mensual de $33.000. 
6.1.5. Extensión de la asignación de manutención mensual por concepto de pre y 
post natal, hasta por un plazo máximo de cuatro meses en total, para lo 
cual las becarias deberán informar sobre dicha situación a CONICYT. Para 
gozar de este beneficio la becaria deberá hacer envío del certificado médico 
respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por 
motivo de pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período 
original de la beca.  
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT para 
hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con todo, los 
beneficios no serán pagados en una fecha anterior a 60 días hábiles contados desde la 
total tramitación de la resolución que aprueba el convenio que le asigna la beca. 
  
Sin perjuicio de lo anterior, para aquellos becarios que inicien estudios, los beneficios 
de la beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio de beca, la 
cual nunca podrá ser anterior a la fecha de adjudicación del concurso. Para aquellos 
becarios que continúen estudios, los beneficios de la beca se devengarán a partir de 
la fecha de adjudicación del concurso. 
 
Sin embargo, respecto de aquellos cuyas fechas de inicio de  estudios sean 
posteriores al día 15 del mes respectivo, los beneficios que les correspondan se harán 
efectivos a contar del mes siguiente. Por lo tanto,  los pagos se efectuarán a mes 
vencido. 
 
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria unipersonal5 al 
momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos correspondientes.  
 
 
 
                                                        
4 Para recibir esta asignación deberá acompañar certificado de nacimiento del /de la respectivo/a hijo/a en donde conste la filiación del padre 
o madre que posea la calidad de becario/a. 
5 Exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las transferencias son posibles únicamente para Cuenta Corriente, Cuenta RUT y Chequera 
Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco. 
  
 
        
   
7. POSTULACIÓN 
7.1. 
Proceso de Postulación 
7.1.1. Las postulaciones a la beca de Magíster deberán efectuarse preferentemente 
por vía electrónica, a través de las páginas web www.conicyt.cl y 
www.becasconicyt.cl. 
Los/las postulantes que deseen realizar sus postulaciones en papel, podrán 
retirar en CONICYT los formularios de postulación. 
7.1.2. En el caso de las postulaciones en papel, éstas deberán entregarse en un 
dossier anillado de postulación. Dichos documentos deben ser enviados en 
sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado 
a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicado en Bernarda Morín 
N°551-Providencia, Santiago. Junto al dossier de postulación deberá 
adjuntar además, toda la documentación en versión digital contenida en un 
CD, sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma 
información que se presenta en el formato impreso. Los archivos PDF, 
contenidos en el CD, deben ser todos los documentos que el postulante está 
anexando al dossier, los archivos no podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, 
los cuales deberán encontrarse sin restricciones o encriptados. Cada archivo 
puede contener más de una página. Estos archivos serán considerados para 
el proceso de admisibilidad y posterior evaluación, de corresponder. 
7.1.3. En el caso de las postulaciones por vía electrónica, cada documento deberá 
ser adjuntado como archivo en formato PDF de no más de 1.024 Kb. cada 
uno, sin restricciones o encriptado. Cada archivo puede contener más de 
una página. 
7.1.4. Los/as postulantes podrán realizar sólo una postulación en cada concurso y 
no podrán postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de 
Formación de Capital Humano Avanzado cuya convocatoria se encuentre 
vigente. En caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos los 
concursos a los cuales postuló.  
7.1.5. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, 
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar 
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de postulación y/o durante el período en que se esté 
percibiendo la beca.  
7.1.6. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos establecidos en las 
presentes bases concursales, se considerará causal para que la postulación 
sea declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el 
término anticipado de la misma, según corresponda.  
  
 
        
   
7.2Documentos de Postulación Obligatorios: Los/as postulantes deberán 
acompañar los siguientes documentos, todos los que se considerarán 
indispensables para dejar constancia indubitable de los requisitos exigidos y 
evitar perjuicio a los/las interesados/as 6: 
7.2.1 Formulario de postulación disponible en formato electrónico en las 
páginas web www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl. En dicho 
formulario el postulante deberá indicar una dirección de correo 
electrónico permanente, personal e intransferible a efectos de realizar 
las comunicaciones que correspondan. 
7.2.2 Curriculum Vitae, según formato establecido, disponible en formato 
electrónico 
en 
las 
páginas 
web 
www.conicyt.cl 
y 
www.becasconicyt.cl. 
7.2.3 Fotocopia de la cédula de identidad o pasaporte. 
7.2.4 Certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile, otorgado 
por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional, sólo para 
postulantes extranjeros/as con permanencia definitiva. 
7.2.5 Copia del título profesional y/o grado académico o certificado de 
éstos, según corresponda.  
En el caso de los/as postulantes, cuyos títulos profesionales y/o grado 
académico se encuentren en trámite deberán presentar un certificado 
emitido por la universidad que indique expresamente que dicho título 
se encuentra en tal condición. 
La entrega de la certificación oficial de la obtención de la licenciatura 
y/o título profesional tendrá como último plazo antes de la fecha 
límite para firma de convenio, de lo contrario se declarará sin efecto 
la adjudicación de la beca. 
7.2.6 Certificado de Concentración de Notas de Pregrado con las 
calificaciones expresadas en escala de 1 a 77; en caso contrario, 
deberá incluir un certificado emitido por la institución de educación 
superior, en el cual se expliquen las equivalencias y notas de 
postgrado, ésta última si procede.  
Se entiende como equivalencia la conversión de notas obtenidas en 
Chile y en el extranjero a escala de 1 a 7 en todo su rango. Cuando la 
universidad NO emita certificado de equivalencias, el/la postulante 
deberá presentar la declaración jurada firmada ante Notario/a o 
Cónsul chileno/a en el extranjero según corresponda en la que señale 
                                                        
6 La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos 
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro.  
7 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en su universidad, 
debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de 
Educación y/o por el Consejo Superior de Educación, según corresponda. 
  
 
        
   
las equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. 
7.2.7 Certificado de ranking de egreso de pre-grado donde se exprese 
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de 
egresados/as o titulados/as. 
En caso de NO contar con tal certificación deberá presentarse un 
certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal 
indicador.  
  
7.2.8 Declaración de intereses e intenciones, de acuerdo a formato 
disponible y descargable en las páginas web www.conicyt.cl y 
www.becasconicyt.cl, indicando las razones por las cuales quiere 
realizar el Magíster. 
Deben incluirse los intereses académicos, profesionales, de investigación 
e intenciones de actividades posteriores a la obtención del grado de 
Magíster. 
  
7.2.9 Información específica del programa de estudios elegidos por el/la 
postulante, 
según 
formato 
disponible 
en 
las 
páginas 
web 
www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
7.2.10  Documento que acredite que el/la postulante está en proceso formal 
de postulación o carta de aceptación emitida por la universidad respectiva 
que acredite que el postulante se encuentre aceptado/a en el programa 
de Magíster. Este documento debe ser firmado por una autoridad oficial 
de la universidad y debe indicar, preferentemente, la fecha de inicio de 
los estudios.  
 
7.2.11 Los/las postulantes que ya se encuentran cursando estudios de 
Magíster en un programa acreditado o en proceso de acreditación en 
Chile, deberán entregar adicional y obligatoriamente:  
7.2.11.1 Certificado de alumno regular vigente que incluya la fecha de 
inicio de los estudios y duración del programa. 
7.2.11.2 Certificado emitido por la universidad en donde se detallen las 
calificaciones obtenidas hasta el momento de la postulación. 
Cuando, al momento de la postulación, no se hayan obtenido 
calificaciones, esta situación deberá acreditarse mediante 
certificación oficial emitida por la universidad en donde se 
desarrollan los estudios de Magíster. 
7.3Documentos de Postulación Opcionales:  
Los/as postulantes podrán entregar, de manera opcional, certificaciones 
  
 
        
   
adicionales cuando lo consideren conveniente. Dichos documentos serán 
considerados en la evaluación. Estos podrán ser, entre otros: 
 
7.3.1 
 Copia de Certificado de Título de Postgrado. 
7.3.2 
 Concentración de notas de postgrado. 
 
7.4Documentos 
de 
Postulación 
Opcionales 
necesarios 
para 
el 
otorgamiento de puntuaciones adicionales: Aquellos/as que deseen 
acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo 
estipulado en el numeral 8.5 de las presentes bases, deberán presentar: 
7.4.1 
Declaración Simple, cuando el/la postulante declare pertenecer a una 
etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se 
determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar 
obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacional de 
Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia. 
7.4.2 
Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) para postulantes que declaren poseer 
algún tipo de discapacidad física. 
7.4.3 
Certificado de Domicilio entregado por Carabineros de Chile o Junta de 
Vecinos para postulantes que declaren residir en regiones distintas a la 
Metropolitana. 
 
8 EVALUACIÓN 
8.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con la entrega de uno o más de los 
documentos obligatorios y/o que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en las presentes bases concursales, serán declaradas “Fuera de 
Bases” y no pasarán a la etapa de evaluación. 
8.2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas por Comités 
de Evaluadores designados por CONICYT, los que estarán conformados por 
expertos/as pertenecientes al sector público y/o privado, con destacada 
trayectoria, reconocido prestigio y especialistas en las disciplinas pertinentes, a 
través de un proceso que deberá cumplir de manera rigurosa y transparente con 
los criterios que se señalan más adelante. Adicionalmente a la evaluación 
anterior, los postulantes serán evaluados por las Direcciones de Postgrado de los 
programas en los que el/la postulante estuviere aceptado/a, situación que incluye 
a alumnos regulares, o en proceso de postulación en programas de estudios. 
8.3 Los Comités de Evaluación y las Direcciones de Postgrado, entregarán un puntaje 
final total de evaluación, dentro del rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos. Los 
primeros ponderarán en un 70% del puntaje final de la evaluación y las segundas 
ponderarán un 30% del total de dicho puntaje. 
  
 
        
   
8.4 Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios:  
 
 
RESPONSABLE 
ITEM 
PONDERACIÓN PONDERACIÓN 
FINAL 
DIRECCIÓN DE 
POSTGRADO 
ANTECEDENTES 
ACADÉMICOS 
15% 
30% 
FORMACIÓN PROFESIONAL 
15% 
COMITÉS DE 
EVALUACIÓN 
ANTECEDENTES 
ACADÉMICOS 
15% 
70% 
FORMACIÓN PROFESIONAL 
15% 
CALIDAD PROGRAMA DE 
POSTGRADO, CONTRIBUCIÓN 
DEL PROGRAMA DE 
POSTGRADO AL DESARROLLO 
ACADÉMICO/PROFESIONAL 
DEL POSTULANTE,  ASÍ 
COMO AL DESARROLLO DEL 
PAÍS 
30% 
RAZONES EN QUE EL 
CANDIDATO FUNDA SU 
POSTULACIÓN 
10% 
 
8.5 Al puntaje final obtenido en la evaluación, para el caso que corresponda una 
puntuación adicional, se agregará: 
8.5.1 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (1 punto). 
8.5.2 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (1 punto). 
8.5.3 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (1 punto). 
 
9 FALLO DEL CONCURSO 
9.1 
Los resultados de la evaluación, pasarán a consideración del Consejo Asesor. 
Este cuerpo colegiado revisará dichas evaluaciones y con el mérito de sus 
antecedentes, propondrá a CONICYT la selección de las postulaciones 
presentadas. CONICYT, a través del correspondiente acto administrativo, de 
acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente, adjudicará las becas. 
Posteriormente, CONICYT notificará por carta certificada dirigida al domicilio de 
los/las postulantes que hayan resultado seleccionados/as, quienes tendrán un 
plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde el tercer día siguiente a su 
recepción en la oficina de Correos que corresponda, para rechazar o aceptar su 
beca por escrito. En caso que los/as seleccionados/as no comuniquen su 
  
 
        
   
aceptación en el plazo máximo establecido, perderán el derecho a la beca y se 
dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de las 
señaladas 
notificaciones, 
a 
los/las 
postulantes 
que 
hayan 
resultado 
seleccionados/as, se les podrá comunicar tal circunstancia mediante el correo 
electrónico señalado en el formulario de postulación. 
 
9.2 
Asimismo, CONICYT comunicará a todo/as los/as postulantes el resultado de 
su postulación, indicando el puntaje que obtuvieron y las causales de su 
declaración de fuera de bases, en los casos que corresponda. 
 
9.3 
El presente concurso contemplará una lista de espera –la cual podrá surtir 
efecto hasta el 30 de mayo de 2012- cuyos integrantes podrán ser 
beneficiados en el caso que un/una estudiante seleccionado/a renuncie a su 
opción o se encuentre imposibilitado/a para hacer uso de ella, en estricto 
orden de puntaje y de acuerdo al número de vacantes producidas. Los 
integrantes de la lista de espera también podrán resultar beneficiados en caso 
de existir disponibilidad presupuestaria.  
 
Quienes sean seleccionados por la lista de espera se les comunicará este hecho 
y tendrán un plazo de 10 días hábiles, contados desde esta comunicación, para 
rechazar o aceptar su beca, a través del mismo medio indicado en el numeral 
9.1. 
 
9.4 
El resultado del concurso será difundido a través de las páginas web de 
CONICYT (www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl). 
 
9.5 
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece. 
 
10  FIRMA DE CONVENIO, DECLARACIÓN JURADA Y PAGARÉ. 
 Los/las estudiantes seleccionados/as para la beca de estudios de Magíster deberán: 
 
10.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos y 
obligaciones de las partes, cuya fecha límite de suscripción será el 31 de 
agosto de 2012. 
10.2 Presentar una declaración jurada firmada ante notario8, según formato 
entregado por CONICYT, en la cual el/la becario/a manifieste: 
10.2.1 No poseer incompatibilidad alguna establecidas en el numeral 5 de las 
                                                        
8 El formato de declaración Jurada será entregado al becario a través de correo electrónico una vez aceptada la beca. 
  
 
        
   
presentes bases. 
10.2.2 Compromiso a cumplir todas las obligaciones inherentes a su calidad de 
becario/a. 
10.2.3 Compromiso a mostrar un desempeño académico de excelencia 
durante sus estudios que lo lleven a la obtención del Grado de 
Magíster. 
10.2.4 Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que 
el becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca.  
El/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas durante su 
tiempo disponible, siempre y cuando éstas estén ligadas a su proyecto 
o área de investigación y no excedan las veintidós horas semanales. 
El/la becario/a deberá informar esta situación a CONICYT, mediante 
una solicitud formal especificando la relación de esta actividad con el 
plan de estudios. Lo anterior, es igualmente aplicable a aquellos/as que 
cursen programas vespertinos acreditados. 
10.2.5 Fecha de inicio de los estudios de Magíster, el/la postulante debe 
indicar día, mes y año. 
10.3 La obligación del becario de suscribir un pagaré, firmado ante notario público, 
el cual se extenderá de acuerdo a las instrucciones que determine CONICYT y 
que, en todo caso, deberá incorporar una cláusula en virtud de la cual se 
faculte a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, 
como si fuese de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del 
becario de una o más de las obligaciones convenidas, de manera de asegurar 
el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.  
10.4 Presentar certificado original o copia legalizada de título o grado y todos los 
documentos originales presentados en la postulación.  
10.5 Presentar certificado de nacimiento de hijos/as menores de 18 años, a fin de 
hacer efectiva la asignación prevista a favor de ellos/as. 
10.6 Acompañar copia del contrato de salud vigente u otro documento que 
demuestre la vigencia de algún tipo de plan de salud. 
 
Con todo, al momento de la firma del convenio, se procederá a verificar el total 
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados 
correspondientes, so pena de declarar sin efecto la adjudicación de la beca. 
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a 
realizando 
sus 
estudios 
de 
Magíster, 
CONICYT 
tomara 
conocimiento 
del 
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de 
la beca y se podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos 
otorgados. 
 
 
  
 
        
   
11  OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A  
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
11.1 
Iniciar sus estudios a más tardar 31 de agosto de 2012.  
11.2 
Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los 
estudios. Cualquier cambio en esta situación deberá ser informado 
por escrito a CONICYT en un plazo máximo de 30 días hábiles, 
contados desde el cese de la calidad señalada. Toda interrupción de 
estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada. 
CONICYT determinará fundadamente si suspende o deja sin efecto la 
beca otorgada.  
11.3 
Utilizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y 
programa presentados por el/la becario/a en sus antecedentes de 
postulación. No se aceptarán cambios, sean estos de universidad y/o 
programa. En caso que el/la becario/a decida cambiar programa y/o 
universidad, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y deberá 
solicitar la devolución de los recursos entregados. 
11.4 
Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que 
el becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca.  
El/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas durante 
su tiempo disponible, siempre y cuando éstas estén ligadas a su 
proyecto o área de investigación y no excedan las veintidós horas 
semanales. El/la becario/a deberá informar esta situación a CONICYT, 
mediante una solicitud formal especificando la relación de esta 
actividad con el plan de estudios. Lo anterior, es igualmente aplicable 
a aquellos/as que cursen programas vespertinos acreditados. 
11.5 
Presentar a CONICYT durante el mes de marzo de cada año, un 
informe de actividades académicas, según formato CONICYT, 
adjuntando a éste un certificado emitido por la Dirección de 
Postgrado, con las calificaciones obtenidas en las asignaturas 
cursadas, indicando año/semestre, la inscripción de ramos para el 
siguiente semestre y un informe de avance (dos páginas) en el caso 
que el/la becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. En caso que 
el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT podrá 
poner término anticipado a la beca otorgada y deberá solicitar la 
devolución de los montos entregados. El cumplimiento de las 
obligaciones establecidas en este numeral serán condición necesaria 
para la renovación anual de la beca. 
11.6 
Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción 
de ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder. 
11.7 
En caso de embarazo, la becaria gozará de una extensión de la 
  
 
        
   
asignación de manutención mensual por concepto de pre y post natal, 
hasta por un plazo máximo de cuatro meses en total, para lo cual 
deberá informar sobre dicha situación a CONICYT. Para gozar de este 
beneficio la becaria deberá hacer envío del certificado médico 
respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados 
por motivo de pre y post natal no se considerarán para el cómputo del 
período original de la beca.  
11.8 
Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT, a 
través del procedimiento señalado en el punto anterior, para efectos 
de considerar excepcionalmente un permiso con pago de los 
beneficios de la beca por un máximo de 6 meses, en el caso que la 
enfermedad imposibilite la realización de estudios. Los meses 
utilizados por tal motivo no se considerarán para el cómputo del 
período original de la beca.  
11.9 
En casos excepcionales debidamente calificados por CONICYT, a 
solicitud del becario, podrá suspenderse la beca por un máximo de 6 
meses sin beneficios. 
11.10 Participar de las actividades de promoción y/o divulgación de la 
ciencia y tecnología, en sus respectivas disciplinas, cuando sea 
solicitado por CONICYT o por iniciativa propia, en especial en 
actividades enmarcadas dentro del Programa Explora. Además, incluir 
en cada publicación, póster, presentaciones en congresos u otros, una 
glosa que indique que se es “Becario/a CONICYT”.  
11.11 Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo 
anterior los/las becario/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90 
días posteriores a la aprobación del examen público un informe final 
que deberá contener: un ejemplar de la tesis que señale que fue 
financiada por CONICYT, un certificado/constancia de notas emitido 
por la Dirección de Postgrado y una copia legalizada del certificado de 
grado o diploma. En ningún caso la acreditación del grado académico 
podrá superar el plazo de dieciocho meses contados desde el término 
de la beca. 
11.12 En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá informar por escrito 
a CONICYT, si la ausencia es menor a seis meses. 
11.13 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada 
anteriormente. La ausencia debe estar debidamente justificada por 
el/la Director/a del programa de postgrado o Profesor/a guía. La 
suma de las estadías en el extranjero no podrán exceder los doce 
meses durante todo el período de la beca. 
 
  
 
        
   
 
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones precedentemente descritas, 
sin causa justificada, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y se procederá en 
conformidad al numeral siguiente. 
 
12  SANCIONES 
 
CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o por medio 
de la ejecución del respectivo pagaré, deberá exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, 
suspendan, abandonen y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, 
así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de 
becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o informes. Sin perjuicio de lo 
expuesto, CONICYT deberá declarar el impedimento de estos becarios/as para postular o 
participar, en cualquier calidad jurídica en los otros concursos que convoque, por tres 
años.  
 
 
13  INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
13.1 CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren 
sobre su contenido y aplicación. 
13.2 Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página generados con motivo del 
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para 
todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl y en 
www.becasconicyt.cl. 
 
 
14  CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
14.1 
La convocatoria a concurso se publicará en periódicos de circulación nacional. 
14.2 
Las bases, formularios de postulación y nómina vigente de programas 
acreditados y en proceso de acreditación ante la CNA-Chile, estarán 
disponibles en las páginas web www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl a 
partir del día martes 15 de noviembre de 2011. 
14.3 
El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
papel, 
vence 
impostergablemente el martes 10 de enero de 2012, a las 14:00 hrs. (hora 
continental, Chile). El dossier de postulación en las postulaciones realizadas en 
papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación 
de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT 
  
 
        
   
ubicado en Bernarda Morín N°551-Providencia, Santiago. Si se envía la 
postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de 
despacho o envío debe contener como fecha última el día martes 10 de enero 
de 2012. 
14.4 
El plazo para la postulación en línea vence impostergablemente el miércoles 
18 de enero de 2012 a las 14:00 hrs. (hora continental, Chile).  
14.5 
Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se recibirán hasta el 10 de enero de 
2012 a las 14:00 del día (hora continental, Chile). Luego de esta fecha, las 
consultas recibidas por parte del/de la postulante recibirán como respuesta un 
mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas del presente concurso 
ha finalizado. 
14.6 
Los resultados serán publicados en las páginas web www.conicyt.cl y 
www.becasconicyt.cl.  
 
 
15  INFORMACIÓN 
Call center: +56 2 365 4600 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado 
Consultas vía mail www.conicyt.cl/oirs  
Consultas Presenciales en Av. Salvador Nº 379 - 389 - Providencia. 
(Lunes a Viernes de 09:00 a 14:00 hrs.) 
 
  
 
 
COMITÉS DE EVALUACIÓN 
NOMBRE 
NOMBRE 
CS. MATEMÁTICAS 
MATEMÁTICAS  
ESTADÍSTICAS  
FÍSICA Y ASTRONOMÍA 
FÍSICA  
ASTRONOMÍA  
CS. QUÍMICAS 
QUÍMICA  
GEOLOGÍA Y OCEANOGRAFÍA 
GEOLOGÍA  
GEOFÍSICA  
OCEANOGRAFÍA  
BIOLOGÍA I  
CIENCIAS NATURALES  
ECOLOGÍA  
BIOLOGÍA II  
NEUROCIENCIAS  
FISIOLOGÍA  
BIOQUÍMICA  
FARMACOLOGÍA  
BIOLOGÍA III  
CIENCIAS MOLECULARES  
CIENCIAS CELULARES  
CS. MÉDICAS 
GESTIÓN DE SALUD 
CIENCIAS MÉDICAS  
CIENCIAS FARMACÉUTICAS  
CS. VETERINARIAS 
CS. VETERINARIAS  
CS. PECUARIAS  
CS. AGRONÓMICAS Y FORESTALES 
AGRONOMÍA  
CS. FORESTALES  
BIOTECNOLOGÍA  
BIOTECNOLOGÍA  
COMPUTACIÓN E INFORMÁTICA 
INFORMÁTICA  
CS. DE LA COMPUTACIÓN  
CS. DE LA INGENIERÍA I 
ELECTRICIDAD  
ELECTRÓNICA  
INDUSTRIAL  
SISTEMAS  
TRANSPORTES Y LOGÍSTICAS  
PROCESOS  
CS. DE LA INGENIERÍA II 
MECÁNICA  
CIVIL  
MATERIALES  
BIOQUÍMICA  
BIOPROCESOS  
  
MINERÍA  
HIDRAÚLICA  
URBANISMO Y ASENTAMIENTOS HUMANOS 
URBANISMO  
ASENTAMIENTOS HUMANOS  
ARQUITECTURA 
ARQUITECTURA  
DISEÑO 
DISEÑO 
ARTE 
GESTIÓN CULTURAL 
ARTES VISUALES 
ARTES ESCÉNICAS 
ARTES MUSICALES 
LETRAS 
LETRAS  
LITERATURA  
LINGÜÍSTICA  
FILOSOFÍA 
FILOSOFÍA  
CS. DE LA EDUCACIÓN 
CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN  
CS. DE LA COMUNICACIÓN 
COMUNICACIÓN DE MEDIOS 
COMUNICACIÓN 
INSTITUCIONAL 
PUBLICIDAD 
CS. JURÍDICAS 
CS. JURÍDICAS  
POLÍTICAS PÚBLICAS Y ADMINISTRACIÓN DEL 
ESTADO 
POLÍTICAS PÚBLICAS 
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO 
ADMINISTRACIÓN PRIVADA 
CONTABILIDAD Y FINANZAS 
COMERCIAL Y MARKETING 
RRHH Y RSE 
ESTRATEGIA Y GESTION 
INNOVACION Y 
EMPRENDIMIENTO 
CS. POLÍTICAS Y ESTUDIOS INTERNACIONALES 
CS. POLÍTICAS  
ESTUDIOS INTERNACIONALES  
CS. ECONÓMICAS 
CS. ECONÓMICAS  
PSICOLOGÍA 
PSICOLOGÍA  
SOCIOLOGÍA 
SOCIOLOGÍA 
CS. SOCIALES 
HISTORIA  
ANTROPOLOGÍA  
ARQUEOLOGÍA  
 
 I,
ú'
Comisión Nacionat de Investigación
CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS No49L/7L y DL No668/74'
de Educación; Ley de Presupuestos para el Año
de Contraloría General de la Repúblico, Y
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS PARA
ESTUDIOS DE MAGÍSTER EN CHILE AÑO
ACADÉMICO aOLZ.
RES.EX.*"ostz
SANTIAGO,
1 5 |\lov 2011
DS No 335 y 222
20Lt No 20.481,
de 2010; todos del Ministerio
Resolución No 1600 de 2008
CONSIDERANDO:
a. 
eue constituye labor fundamental de CONICYT fomentar y potenciar la formación de
cápital humano avanzado, de modo de favorecer el desarrollo económico y social del país;
b. 
eue; el propósito anterior se concreta en el otorgamibnto de becas para chilenos o
extranjeros con permanencia definitiva en Chile para realizar estudios conducentes a la
obtención del grado académico de Magíster en Universidades chilenas,
c. 
El Memorándum No 3143 datado el 11 de noviembre de zOtL, del Programa de Capital
Humano Avanzado, Y
d. 
El Memorándum No 300 de 10 de noviembrsde zoLtdel Departamento TIC, que da su
Vo Bo a la apeftura del ceftamen;
e. 
Certificado conforme extendido por la Dirección de AdministraciÓn y Finanzas'datado el 25
de octubre de 2011:
f. 
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de l'o dispuesto en el DS No 49t/7t,
en el DL No 668/74 y Decreto Exento No 1160/11, todos del Ministerio de Educación;
RESUELVO:
Apruébanse las bases del Concurso de Becas para Estudios de Magíster en Chile Año
Académico 2Ot2.
Téngase en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas, la que
a continuación se insefta:
1.
2.
'o.:uf,Íolco
,/y
 -INICIO TRANSCRIPCIÓN BASES'
,1
Bases de Concurso
BECA PARA ESTUDIOS DE MAGISTER EN CHILE
AÑo RcnoEMrco zoLz
(Dirigida a chilenoslas y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile)
1. OBJETIVO
2. DEFINICIONES
3. DURACIóN
4. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
5. RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
6. BENEFICIOS
7. POSTULACIóN
8. EVALUACIóN
9. FALLO DEL CONCURSO 
:
10. FIRMA DEL CONVENIO 
:
11. OBLTGACTONES DEL/LA BECARTO/A
12. SANCIONES
13. INTERPRETACTóru PE LAS BASES
14. CONVOCATORIA Y DIFUSIóN
15. INFORMACTONES
1. OBJETIVO
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile con
el propósito de otorgar becas para iniciar o continuar estudios conducentes a la obtención
del grado académico de Magíster en universidades chilenas, en programas que se
encuentren acreditados o en proceso de acreditacióñ1, por la Comisión Nacional de
Acreditación de Chile (CNA-Chile). Se excluyen los programas en áreas de negocios,
finanzas y marketing.
El objetivo de esta beca es formar capital humano avanzado en todas las áreas del
conocimiento y contribuir al desarrollo científico, académico, económico, social y cultural
del país.
La Universidad es de libre elección
ciudad del país.
2. DEFINICIONES
del/la candidato /a, Y podrá ser elegida en cualquier
1 El programa deberá encontrarse acreditado antes de la fecha límite de firma de conveniq bajo sanción de decla¡ar sin efecto la adjudicación de la
beca.
 Pa,r.a efectos del presente concurso, se entenderá por: 
11
2.1.Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención
del grado académico de Magíster, así como por los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
2.2.Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, conformados por
expertos, académicos, investigadores y profesionales, pertenecientes al sector
público y privado, chilenos y extranjeros, ebpecialistas en las disciplinas
. 
peftinentes, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
2.3.Consejo Asesor del Programa Capital Humano Avanzado: Cuerpo
colegiado, cuyo objeto es asesorar al Presidente de CONICYT en el ejercicio de
sus funciones; y en el fomento de la formación de Capital Humano Avanzado.
Dicho Consejo estará conformado por expertos de destacada trayectoria nacional
e internacional en el ámbito de políticas de formación de capital humano
avanzado e investigación, designados por CONICYT para proponer las
postulaciones para su selección.
2.4.Seleccionadofa: Postulante que ha superado el proceso de evaluación y ha
obtenido un puntaje igual o superior al punto 'de cofte recomendado por el
Consejo Asesor y aprobado por CONICYT que se encuentra en condiciones de
firmar el respectivo convenio de beca, previo cumplimiento de los requisitos
establecidos en las presentes bases
2.5.Becario/a: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y aprobado
mediante el respectivo acto administrativo, momento a partir del cual, e/la
becario/a podrá gozar de todos los beneficios establecidos en las bases que
regularon el certamen, condicionado al cumplimento de todas las obligaciones
inherentes a su condición de becario
!
3. DURACIÓN 
:
La beca se entrega de manera anual y podrá otorgarse hasta por un plazo máximo de dos
años contados desde la fecha de ingreso del/de la becario al Programa de Magíster.
Dicho plazo no contemplará prórroga alguna. La renovación anual de la beca estará sujeta
a la aprobación previa, por parte de CONICYT, del .informe anual de actividades
académicas presentado por ellla becario/a así como dgl certificado expedido por las
Direcciones de Postgrado de las entidades académicas respectivas.
Aquellos/as seleccíonados/as que hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un
programa de Magíster, sólo podrán gozar de los beneficios de la beca por el tiempo
restante hasta completar los dos años, siempre contados desde la fecha de ingreso al
programa de Postgrado. 
,
4. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
4.1.Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
4.2.Poseer el grado de Licenciado/a en carreras dera lo menos ocho semestres, o
título profesional en carreras de a lo menos diez semestres de duración, en
instituciones de educación superior chilenas o extranjeras. No obstante lo
anteriormente señalado, podrán participar quienes se encuentren en proceso de
trámite de licenciatura y/o titulación profesional al momento del cierre de la
presente convocatoria. En este último caso, esta situación, deberá acreditarse
mediante certificado expedido por la autoridad cAmpetente de la universidad de
origen y la licenciatura y/o título profesional deberá preséntarse antes de la fecha
límite de firma del respectivo convenio.
4.3.Encontrarse en proceso de postulación2, estar acéptado/a o ser alumno/a regular
2 Estar postulando formalmente al programa de Magíster (acreditado o en proceso de acreditación) implica que se presentó toda la documentación
,,".ururiu para postular y actualmente se encuentra en proceso de evaluación de sus antecedentes por el programa de Magíster, lo cual debe estar
certificado mediante una carta del programa en cuestión. 
, 
?
 en un programa de Magíster acreditado por la Comisión Nacional de Acreditación,
impartido por alguna universidad chilena.
No obstante lo anteriormente señalado, podrán pafticipar en los concursos
respectivos, quienes se encuentren en proceso de postulación, hayan sido
aceptados o sean alumnos/as regulares de un, Programa de Magíster, cuyo
programa se encuentre en proceso de acreditación ante la Comisión Nacional de
Acreditación. En este último caso, la beca quedará condicionada a la acreditación
definitiva de dicho programa de estudios, situación que deberá verificarse antes
de la fecha límite de firma del respectivo convenio3'.
5.
INCOM PATIBILIDADES
No podrán postular, ni ser beneficiarios/as de las Becas
;
Nacionales de Magíster:
I
5.1.Aquellos/as que, a la fecha de postulación tengan la calidad de beneficiario/a de
otras becas conducentes a la obtención de grado académico de Doctor o Magíster
con financiamiento del sector público. Se excluye de esta restricción a aquellos
becarios/as de Apoyo a la Realización de Tesis Doctoral; Asistencia a Eventos y
cursos cortos en el Extranjero y de Apoyo a la Pafticipación de Estudiantes de
Doctorado en Reuniones de Sociedades Cíentíficas Nacionales y en Congresos
Internacionales a realizarse en Chile, otorgadas por CONICYT.
5.2.Quienes mantengan compromisos pendientes o déudas actualmente exigibles con
instituciones públicas chilenas derivadas de su condición de becario/a.
En caso de verificarse la existencia de incompatibilidades, CONICYT declarará dichas
postulaciones fuera de bases, dejará sin efecto la adjudicación de la beca o dispondrá el
término anticipado de la misma, según corresponda.
Con el objeto de comprobar 'que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles cdmo becarios/as de instituciones
públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público.
6. BENEFICIOS 
; 
..
6.1 Aquellos/as que sean seleccionados/as como becarios/as, tendrán los siguientes
beneficios, For un máximo de dos (2) años contados desde el ingreso del/de la
becario/a al Programa de Magíster: 
..,
6.1.1. $5.712.000 anual por concepto de manutención, pagados mensualmente por
transferencia electrónica al becario/a en 12 cuotas. iguales de $476.000 c/u.
6.t.2.$1.000.000 máximo anual, destinado al pago del arancel anual y/o matrícula
del/de la becario/a, pagándose contra factura directamente a la universidad.
6.1.3.Asignación mensual para cada h'rjo/a menor de 18 años equivalente al 5o/o de la
manutención mensual del/de la becario/aa. En el caso que ambos padres ostenten
la calidad de becarios, sólo uno de ellos será causante de esta asignación.
6.L.4. Prima mensual por concepto de cobertura de.salud por un monto máximo
mensual de $33.000.
6.1.5. Extensión de la asignación de manutención mensual por concepto de pre y post
natal, hasta por un plazo máximo de cuatro meses en total, para lo cual las
becarias deberán informar sobre dicha situación a CONICYT. Para gozar de este
beneficio la becaria deberá hacer envío del certificado médico respectivo que
acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por motivo de pre y post
natal no se considerarán para el cómputo del períbdo original de la beca.
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismo, qü" estipule CONICYT para hacer
3 Es menester señalar que la acreditación de los Programas de Magíster y Doctorado deplnden única y exclusivamente de la CNA-Chile
(Comisión Nacional de Acreditación) y de las agencias que ésta designe para tal efecto. 
.
a para recibir esta asignación deberá acompañar certificado de nacimiento del /de la respectivo/a hijo/a en donde conste la filiación del padre o
madre que posea la calidad de becario/a.
 'efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con todo, los beneficios no serán
pagados en una fecha anterior a 60 días hábiles contados rdesde la total tramitación de la
resolución que aprueba el convenio que le asigna la beca. i
Sin perjuicio de lo anterior, para aquellos becarios que inicien estudios, los beneficios de la
beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio de beca, la cual nunca
podrá ser anterior a la fecha de adjudicación del concurso. Para aquellos becarios que
continúen estudios, los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de
adjudicación del concurso.
Sin embargo, respecto de aquellos cuyas fechas de inicio de estudios sean posteriores al
día 15 del mes respectivo, los beneficios que les correspondan se harán efectivos a contar
del mes siguiente. Por lo tanto, los pagos se efectuarán a mes vencido.
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria unipersonals al
momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos correspondientes.
:
7. POSTULACIóN 
:
T.L Proceso de Postulación 
;
7.L.L. Las postulaciones a la beca de Magíster deberán efectuarse preferentemente por
vía electrónica, a través de las páginas wqb www.conicvt.cl y
www. becasco n icyt,cl
Los/las postulantes que deseen realizar sus postulaciones en papel, podrán retirar
en CONICYT los formularios de postulación.
7.t.2. En el caso de las postulaciones en papel, éstas deberán entregarse en un dossier
anillado de postulación. Dichos documentos deben ser enviados en sobre cerrado
dirigido al Programa Formación de Ca.pital Hum'ano Avanzado a través de la
Oficina de Partes de CONICYT, ubicado en Bernarda Morín No551-Providencia,
Santiago. Junto al dossier de postulación deberá adjuntar además, toda la
documentación en versión digital contenida en un,CD, sólo en formato PDF. El CD
debe contener exactamente la misma información que sé presenta en el formato
impreso. Los archivos PDF, contenidos en el CD, deben ser todos los documentos
que el postulante está anexando al dossier, los .archivos no podrán superar los
t.024 Kb. cada uno, los cuales deberán encontrarse sín restricciones o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. Estos archivos
serán considerados para el proceso de admisibiliilad y"posterior evaluación, de
corresponder. 
t
7.L.3.En el caso de las postulaciones por vía electrónica, cada documento deberá ser
adjuntado como archivo en formato PDF de no más de L.O24 Kb. cada uno, sin
restricciones o encriptado. Cada archivo puede contener más de una página.
7.L.4.Los/as postulantes podrán realizar sólo una postulación en cada concurso y no
podrán postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación
de Capital Humano Avanzado cuya convocatoria se encuentre vigente. En caso
contrario, se considerará como fuera de bases de.todos los concursos a los cuales
postuló.
7.L.5. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la' postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de postulación
y/o durante el período en que se esté percibiendo.la beca.
7.L,6.E| incumplimiento de cualquiera de los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales, se considerará causal para que la postulación sea declarada
fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la
misma, según corresponda.
7.2 Documentos de Postutación Obligatorios:' Los/as postulantes deberán
5 Exclusivamente a nombre del/de la becario/a. Las transferencias son
Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco'
ir
posibles únicamente fara Cuenta Corriente, Cuenta RUT y Chequera
;-
j' 
)
 acompañar los siguientes documentos, todos los quq se considerarán indispensables
para dejar constancia indubitable de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesadOs/as 6: 
I 
'
7.2.t Formulario de poslulación disponible en formato electrónico en las páginas
web www.conicvt.cl y www.becasconicyt,cl, En dicho formulario el
postulante deberá indicar una dirección de correo electrónico permanente,
personal e intransferible a efectos de realizar las comunicaciones que
correspondan.
7.2.2 Curriculum Vitae, según formato establecido, disponible en formato
electrónico en las páginas web www.conicyt.cl y www.becasconicyt.cl.
7.2.3 Fotocopia de la cédula de identidad o pasapofte.
7.2.4 Certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile, otorgado por la
Jefatura de Extranjería y Policía Internacional, sólo para postulantes
extranjeros/as con permanencia definitiva.
7.2.5 Copia del título profesional y/o grado académico o certificado de éstos,
según corresponda.
En el caso de los/as postulantes, cuyos títulos profesionales y/o grado
académico se encuentren en trámite deberán presentar un certificado
emitido por la universidad que indique expresamente que dicho título se
encuentra en tal condición.
La entrega de la certificación oficial de la obtención de la licenciatura Y/o
título profesional tendrá como último plazo antes de la fecha límite para
firma de convenio, de lo contrario se declarárá sin efecto la adjudicación de
la beca.
7.2.6 Certificado de Concentración de Notas de', Pregrado con las calificaciones
expresadas en escala de 1 a 7'i en caso contrario, deberá incluir un
certificado emitido por la institución de educación superior, en el cual se
expliquen las equivalencias y notas de postgrado, ésta última si procede.
Se entiende como equivalencia la conversión de notas obtenidas en Chile y
en el extranjero a escala de 1 a 7 en todo su rango. Cuando la universidad
NO emita certificado de equivalencias, el/la' postulante deberá presentar la
declaración jurada firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el
extranjero según corresponda en la que señale 'las equivalencias de las
calificaciones en escala de 1 a 7.
7.2.7 Certificado de ranking de egreso de pre-grado donde se exprese
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de
egresados /as o titulados/as.
En caso de NO contar con tal certificación deberá presentarse un certificado
de la universidad que demuestre la inexistencia de tal indicador.
7.2.8 Declaración de intereses e intenciones, de acuerdo a formato disponible y
descargable en las páginas web www.conicit.cl v www.becasconicyt'cl,
indicando las razones por las cuales quiere realizar el Magíster.
Deben incluirse los intereses académicos, profesioriales, de investigación e
intenciones de actividades posteriores a la obtención del grado de Magíster.
7.2.9 Información específica del programa de estudios elegidos por el/la
postulante, según formato disponible en las páginas web www.conicyt.cl y
www.becasconicyt.€l 
:
7.Z.LO Documento que acredite que e/la postulante está en proceso formal de
postulación o carta de aceptación emitida por la universidad respectiva que
acredite que el postulante se encuentre aceptado/a en el programa de
Magíster. Este documento debe ser firmado por una autoridad oficial de la
universidad y debe indicar, preferentemente, la fecha de inicio de los estudios.
6 La lista que aqul se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados.
Al mismo iiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
? puruelcusoieuniversidadesenChile:El/lapostulantequenopuedaobtenerunoomásdelos'certificadossolicitadosensuuniversidad,debido
al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o por el
Consejo Superior de Educación, según corresponda.
 8
7.z.ttlos/las postulantes que ya se encuentran cursando estudios de Magíster
en un programa acreditado o en proceso de acreditación en Chile, deberán
entregar adicional y obligatoriamente:
7.z.LL.1 Certificado de alumno regular vigente que incluya la fecha de inicio
de los estudios y duración del programa.
7.2.t!.2 Certificado emitido por la universidad en donde se detallen las
calificaciones obtenidas hasta el momento de la postulación. Cuando,
al momento de la postulación, no se hayan obtenido calificaciones,
esta situación deberá acreditarse mediante ceftificación oficial
emitida por la universidad en donde se desarrollan los estudios de
Magíster.
7.3 Documentos de Postulación Opcionales:
Los/as postulantes podrán entregar, de manera opcional, certificaciones adicionales
cuando lo consideren conveniente. Dichos documentos serán considerados en la
evaluación. Estos podrán ser, entre otros:
7.3.L 
Copia de Certificado de Título de Postgrado.
7.3.2 
Concentración de notas de postgrado.
7.4 Documentos de Postulación Opcionales necésarios para el otorgamiento
de puntuaciones adicionales: Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones
adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 8.5 de las
presentes bases, deberán presentar: 
.
7.4.L Declaración Simple, cuando el/la postulante declare pertenecer a una etnia
indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se determine la
pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente un
cetificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI)
que establezca la peftenencia.
7.4.2 Ceftificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez (COMPIN) para postulantes que declaren poseer algún tipo de
discapacidad física, .
7.4.3 Ceftificado de Domicilio entregado por Carabineros de Chile o Junta de Vecinos
para postulantes que declaren residir en regionés distintas a la Metropolitana.
EVALUACIóN
Aquellas postulaciones que no cumplan con la "qtr"gu de uno o más de los
documentos obligatorios y/o que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en las presentes bases concursales, serán declaradas "Fuera de Bases" y
no pasarán a la etapa de evaluación.
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes bases y
que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas por Comités de
Evaluadores designados por CONICYT, los que estarán conformados por expeftos/as
pertenecientes al sector público y/o privado, con destacada trayectoria, reconocido
prestigio y especialistas en las disciplinas peftinentes, a través de un proceso que
deberá cumplir de manera rigurosa y transparente con los criterios que se señalan más
adelante. Adicionalmente a la evaluación anterior, los postulantes serán evaluados por
las Direcciones de Postgrado de los programas en lo.s que e/la postulante estuviere
aceptado/a, situación que incluye a alumnos regulares, o en proceso de postulación en
programas de estudios.
Los Comités de Evaluación y las Direcciones de Postgrado, entregarán un puntaje final
total de evaluación, dentro del rango de 0 (cero) a 3Q (treinta) puntos. Los primeros
ponderarán en un 7Oo/o del puntaje final de la evaluación y .las segundas ponderarán
un 30olo del total de dicho puntaje. 
, 
l
para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios:
f'
8.1
8.2
/"
,l
8.4
 RESPONSABLE
ITEM
PONDERACION
FINAL
PONDERACION
DIRECCIóN DE
POSTGRADO
ANTECEDENTES
ACADÉMICOS
3Oo/o
L5o/o
FORMACIÓN PROFESIONAL
L5o/o
COMITÉS DE
EVALUACION
ANTECEDENTES
ACADÉMICOS
7Oo/o
L5o/o
FORMACIóN PROFESIONAL
L5o/o
CALIDAD PROGMMA DE
POSTGMDO, CONTRIBUCIÓN
DEL PROGMMA DE
POSTGMDO AL DESARROLLO
ACADÉMICO/PROFESIONAL
DEL POSTULANTE, ASÍ COMO
AL DESARROLLO DEL PAÍS
3Oo/o
MZONES EN QUE EL
CANDIDATO FUNDA SU
POSTUIACIóN
LOo/o
8.5 Al puntaje final obtenido en la evaluación, para el caso que corresponda una
puntuac¡ón ad¡c¡onal, se agregará :
8.5.1 Los/as postulantes res¡dentes en reg¡ones distintas a la Región
Metropolitana (1 punto).
8.5.2 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (1 punto).
8.5.3 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (1 punto).
:
FALLO DEL CONCURSO i
9.1 Los resultados de la evaluación, pasarán a consideración del Consejo Asesor. Este
cuerpo colegiado rev¡sará dichas evaluac¡ones y con el mérito de sus antecedentes,
propondrá a CONICYT la selección de las postulac¡ones presentadas. CONICYT, a
través del correspondiente acto administrativo, de acuerdo a la disponibilidad
presupuestaria existente, adjudicará las becas. Posteriormente, CONICYT notificará
por carta certificada dirigida al domicilio de los/las postulantes que hayan resultado
seleccionados/as, quienes tendrán un plazo máximo de 10 días hábiles, contados
desde el tercer día siguiente a su recepción en la oficina de Correos que
corresponda, para rechazar o aceptar su beca por escrito. En caso que los/as
seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo máximo establecido,
perderán el derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de
éstos/as. Sin perjuicio de las señaladas notificaciones, a los/las postulantes que
hayan resultado seleccionados/as, se les podrá comunicar tal circunstancia mediante
el correo electrónico señalado en el formulario de postulación.
9.2 Asimismo, CONICYT comunicará a todo/as los/as postulantes el resultado de su
postulación, indicando el puntaje que obtuvieron y las causales de su declaración de
fuera de bases, en los casos que corresponda.
9.3 El presente concurso contemplará una lista de espera -la cual podrá suftir efecto
hasta el 30 de mayo de 20L2- cuyos integrantes podrán ser beneficiados en el caso
que un/una estudiante seleccionado/a renuncie a su opción o se encuentre
imposibilitado/a para hacer uso de ella, en estricto orden de puntaje y de acuerdo al
número de vacantes producidas. Los integrantes de la lista de espera también
podrán resultar beneficiados en caso de existir disponibilidad presupuestaria.
Quienes sean seleccionados por la lista de espera se les comunicará este hecho y
tendrán un plazo de 10 días hábiles, contados desde esta comunicación, para
rechazar o aceptar su beca, a través del mismo medio indicado en el numeral 9.1.
9.4 El resultado del concurso será difundido a través de las páginas web de CONICYT
(www.conicyt.cl y www. becascon icvt.cl).
 ', 9.5 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley No19.BB0
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece.
10 
FIRMA DE CONVENTO, DECLARACTóN JURADA Y PAGARÉ.
Los/las estudiantes seleccionados/as para la beca de estudios de Magíster deberán:
10.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos y
obligaciones de las partes, cuya fecha límite de suscripción será el 31 de agosto de
20L2.
tO.2 
Presentar una declaración jurada firmada ante notarios, según formato entregado
por CONICW, €f, la cual ellla becario/a manifieste:
L0.2.1 No poseer incompatibilidad alguna establecidas en el numeral 5 de las
presentes bases.
LO.2.2 Compromiso a cumplir todas las obligaciones inherentes a su calidad de
becario/a.
10.2.3 Compromiso a mostrar un desempeño académico de excelencia durante
sus estudios que lo lleven a la obtención del Grado de Magíster.
L0.2.4 Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca.
El/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas durante su
tiempo disponible, siempre y cuando éstas estén ligadas a su proyecto o
área de investigación y no excedan las veintidós horas semanales. El/la
becario/a deberá informar esta situación a CONICYT, mediante una solicitud
formal especificando la relación de esta actividad con el plan de estudios. Lo
anterior, es igualmente aplicable a aquellos/as que cursen programas
vespertinos acreditados.
10.2.5 Fecha de inicio de los estudios de Magíster, el/la postulante debe indicar
día, mes y año.
10.3 
La obligación del becario de suscribir un pagaré, firmado ante notario público, el
cual se extenderá de acuerdo a las instrucciones que determine CONICYT y que, en
todo caso, deberá incorporar una cláusula en viftud de la cual se faculte a CONICYT
para exigir el cobro inniediato del monto total del pagaré, como si fuese de plazo
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más de las
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
LO.4 Presentar certificado original o copia legalizada de título o grado y todos los
documentos originales presentados en la postulación.
10.5 
Presentar certificado de nacimiento de hijos/as menores de 18
hacer efectiva la asignación prevista a favor de ellos/as.
10.6 
Acompañar copia del contrato de salud vigente u otro documento
la vigencia de algún tipo de plan de salud.
años, a fin de
que demuestre
Con todo, al momento de la firma del convenio, se'procederá a verificar el total
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados correspondientes,
so pena de declarar sin efecto la adjudicación de la beca. ;.
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo flrmado convenio y/o estando el/la becario/a
realizando sus estudios de Magíster, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de
las bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y se podrá
solicitar allla becario/a la devolución de todos los fondos otorgados.
oBLTGACTONES DEL/ LA BECARTO/A
/,,
{
Una vez firmado el convenio, los/asl
11,.1, Iniciar sus estudios
becarios/as deberán:
a más tardar 31 de agosto de 2OL2.
8 El formato de declaración Jurada será entregado al becario a través de correo electrónico una vez aceptada la beca.
 1"1,.2 Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios.
Cualquier cambio en esta situación deberá ser informado por escrito a
CONICYT en un plazo máximo de 30 días hábiles, contados desde el cese
de la calidad señalada. Toda interrupción de estudíos deberá realizarse por
causa debidamente justificada. CONICYT determinará fundadamente si
suspende o deja sin efecto la beca otorgada.
11.3 Utilizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y
programa presentados por el/la becario/a en sus antecedentes de
postulación. No se aceptarán cambios, sean estos de universidad y/o
programa. En caso que el/la becario/a decida cambiar programa y/o
universidad, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y deberá
solicitar la devolución de los recursos entregados.
77.4 Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca.
El/la becario/a podrá pafticipar de actividades remuneradas durante su
tiempo disponible,"siempre y cuando éstas estén ligadas a su proyecto o
área de investigación y no excedan las veintidós horas semanales. El/la
becario/a deberá: informar esta situación a CONICYT, mediante una
solicitud formal especificando la relación d.e esta actividad con el plan de
estudios. Lo anterior, es igualmente aplicable a aquellos/as que cursen
programas vespeftinos acreditados.
L1.5 Presentar a CONICYT durante el mes de marzo de cada año, un informe de
actividades académicas, según formato CpNICYT, adjuntando a éste un
certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las calificaciones
obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando año/semestre, la
inscripción de ramos para el siguiente semestre y un informe de avance
(dos páginas) en el caso que ellla becario/a esté en etapa de desarrollo de
tesis. En caso que el/la becario/a haya .,reprobado uno o más ramos,
CONICYT podrá poner término anticipado a la beca otorgada y deberá
solicitar la devolución de los montos entregados. El cumplimiento de las
obligaciones establecidas en este numeral serán'condición necesaria para
la renovación anual de la beca.
11..6 Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
11,.7 En caso de embarazo,la becaria gozará dé una extensión de la asignación
de manutención mensual por concepto de pre y post natal, hasta por un
plazo máximo de cuatro meses en total, para lo cual deberá informar sobre
dicha situación a CONICYT. Para gozar de este beneficio la becaria deberá
hacer envío del certificado médico respectivo que acredite el estado de
gravidez. Los meses utilizados por motivo de pre y post natal no se
considerarán para el cómputo del período original de la beca.
LL.8 Otras situaciones de salud deberán ser informada.s a CONICYT, a través del
procedimiento señalado en el punto anterior, para efectos de considerar
excepcionalmente un permiso con pago de los beneficios de la beca por un
máximo de 6 meses, en el caso que ,la enfermedad imposibilite la
realización de estudios. Los meses utilizados por tal motivo no se
considerarán para el cómputo del período original de la beca.
11".9 En casos excepcionales debidamente calificados por CONICYT, a solicitud
del becario, podrá suspenderse la beca por un máximo de 6 meses sin
beneficios
1i..10 Participar de las actividades de promoción y/o divulgación de la ciencia y
tecnología, €[ sus respectivas disciplinas, cuando sea solicitado por
CONICYT o por iniciativa propia, en especial en actividades enmarcadas
dentro del Programa Explora. Además, incluir en cada publicación, póster,
presentaciones en congresos u otros, una glosa que indique que se es
"Becario/a CONICYT".
11.II Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo anterior
los/las becario/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90 días posteriores
a la aprobación del examen público un informe final que deberá contener:
un ejemplar de la tesis que señale que fue financiada por CONICYT, un
10
 certificado/constancia de notas emitido por la Dirección de Postgrado y una
copia legalizada del certificado de grado o diploma. En ningún caso la
acreditación del grado académico podrá superar el plazo de dieciocho
meses contados desde el término de la becá.
11-..12 En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá informar por escrito a
CONICYT, si la ausencia es menor a seis meses.
11.13 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada
anteriormente. La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la
Director/a del programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las
estadías en el extranjero no podrán exceder los doce meses durante todo
el período de la beca.
:
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones
causa justificada, CONICYT pondrá término anticipado a
conformidad al numeral siguiente.
precedentemente descritas, sin
:'. 
beca y se procederá en
L2
SANCIONES.
CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o por medio de
la ejecución del respectivo pagaré, deberá exigir a los becarios la restitución de la totalidad de
los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan,
abandonen y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan
adulterado sus antecedentes o informes. Sin perjuicio de lo expuesto, CONICYT deberá
declarar el impedimento de estos becarios/as para postular o participar, en cualquier calidad
jurídica en los otros concursos que convoque, por tres años.
13 
INTERPRETACION DE LAS BASES
13,1 
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre su
contenido y aplicación.
t3.2 
Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página generados con motivo del
presente concurso pasarán a formar parte integranté de estas bases para todos los
efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl y en www.becasconicvt.cl.
L4 
CONVOCATORTA, PLAZOS Y DTFUSTóN
L4.L 
La convocatoria a concurso se publicará en periódicos de circulación nacional.
t4.2 
Las bases, formularios de postulación y nómina vigente de programas acreditados
y en proceso de acreditación ante la CNA-Chile, estarán disponibles en las páginas
web www.conicvt.cl y www.becasconicvt.cl a partir del día martes 15 de
noviembre de 2011.
t4.3 
El plazo para la recepción de postulaciones en papel, .vence impostergablemente
el martes 1O de enero de ZOL} a las 14:OO hrs. (hora continental, Chile). El
dossier de postulación en las postulaciones realizadas en papel deberán ser
enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano
Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT ubicado en Bernarda Morín
No551-Providencia, Santiago. Si se envía la postulación por correo ceftificado,
courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como
fecha últíma el día martes 1O de enero de 2O12.
L4.4 
El plazo para la postulación en línea vence impostergablemente el miércoles 18
de enero de 2OL2 a las 14:OO hrs. (hora continental, Chile).
L4.5 
Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones Reclamos y
11
 Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se recibirán hasta el 1O de enero de 2O12 a
las 14:00 del día (hora continental, Chile). Luego de esta fecha, las consultas
recibidas por parte del/de la postulante recibirán como respuesta un mensaje en el
que se indicará que el plazo de consultas del presente concurso ha finalizado.
t4.6 
Los resultados serán publicados en las páginas web www.conicyt.cl y
www. becasconicyt.cl.
15 INFORMACIóN
Call center: +56 2 365 4600
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
Consultas vía mail www.conicyt.clloirs
Consultas Presenciales en Av. Salvador No 379 - 389 - Providencia.
(Lunes a Viernes de 09:00 a 14:00 hrs.) 
I
.FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES'
3.- CONVOQUESE al concurso una vez tramitado completamente el presente acto administrativo
ANOTESE, CONVOQUESE Y COMUNIQUESE
;.-}¡.'
)
RESANEXOS:
BASES Becas para Estudios de Magíster en Chile 2012.
Memo No 3143, de 11.11.11 Programa de Capital Humano Avanzado
DISTRIBUCION:
Programa de Capital Humano Avanzado
Depto. Administración y Finanzas
Dejur
Oficina de Partes
Reg.:3651-11
t2
 HEGIBIDO FI$CALK
@DtGo.*.*"*R&*n*d"t*r*r.***
FEGHA .".¿I¿I4"*,[,.{.4*..r,
r+oRA ......1f,9--.,*r...rr,rr'
oR r G EN .,.. -...FfrÍ,ó..Fr, r, r r,,
A
Comisión Nacionat de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
M EMORANDUM NO3 1 43 / ZOIL
JORGE ALVAREZ VASQUEZ
Fiscal
CLAUDIA LABBÉ AZAMA
Directora (s) Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Reingresa para su aprobación las bases que indica.
Santiago, 11 de noviembre de 2011
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente reingreso con todas las observaciones realizadas
por su departamento, para el efecto de la elaboración de los actos administrativos que
las aprueben, las bases de los siguientes concursos:
1. Beca para Estudios de Magíster en Chile Año Académico 2012; y
2. Beca para Estudios de Doctorado en Chile Año Académico 2OI2.
Para su mejor resolver adjunto texto de las bases concursales señaladas y los VoBo de
los departamentos de TIC y DAF.
Sin otro particular, le saluda atentamente,
CLAUDI
Directora (s) Programa
FRZ
Distribución:
- DepartamentoJurídico
ffi
ffi:
 A:
Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM No3OO/2011
SRA. CLAUDIA LABBÉ
Subdirectora de Postulación y Selección
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
SR. PABLO ORTIZ C.
Director - Departamento TIC
Respuesta Memorándum 2937 /201 1.
10 de noviembre de 2011
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarla y en respuesta al memorándum
informo que éste se encuentra de acuerdo a lo especificado en
requerimientos.
Por lo anterior, el Depaftamento TIC da VoBo a las
Estudios de Magister en Chile Año Académico 20L2" y "Beca
Doctorado en Chile Año académico2OL2",
de la referencia,
el documento, de
bases "Beca para
para Estudios de
Saluda Atentamente
- Alchivo Depto. TIC
 Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
Se autoriza
Con Observaciones
X
Certificado de Revisión de Bases
ma
Formación de Caoital humano Avanzado
Documento 
I Bases Beca para estudios de Magister y Doctorado en Chile año
académico 2012.
l. Disponibilidad Presupuestaria.
El Encargado de la Unidad certif¡ca que a la fecha existe disponibilidad presupuestaria para
financiar ef Concurso estipulado en el presente certificado. 
ll
\- 
0,/ 
(
) 
) ()u->' 
*''
LAÉ 
/'
Encorgado Unidod de PrcsuUÉstos o Coot€ilodoro Becos
Obseryoclones: punto 11.1. debe declr: "lnlciar sus estudlos a más tardar el 31 de agosto
2012".(Bases para estudlos de Doctorado en Chile 20121
El Encargado de la Unidad certifica que el
indicaciones respecto a garantizar el fiel
entregaran.
(7) Observoclones: Sln Observaciones
 www.bcn.cl - Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
                  Tipo Norma               :Decreto 335
                  Fecha Publicación        :27-11-2010
                  Fecha Promulgación       :20-08-2010
                  Organismo                :MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                  Título                   :ESTABLECE CRITERIOS Y CONDICIONES PARA ASIGNAR BECAS
                                            NACIONALES DE POSTGRADO, DE LA COMISIÓN NACIONAL DE
                                            INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA (CONICYT), AÑO
                                            2010
                  Tipo Version             :Unica     De : 27-11-2010
                  Título Ciudadano         :
                  Inicio Vigencia          :27-11-2010
                  Id Norma                 :1019890
                  URL                      :http://www.leychile.cl/N?i=1019890&f=2010-11-27&p=
ESTABLECE CRITERIOS Y CONDICIONES PARA ASIGNAR BECAS NACIONALES DE POSTGRADO, DE LA
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA (CONICYT), AÑO 2010
     Núm. 335.- Santiago, 20 de agosto de 2010.- Considerando:
     Que, la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica es una
corporación autónoma y funcionalmente descentralizada, con patrimonio propio y
personalidad jurídica de derecho público, destinada a asesorar al Presidente de la
República en el planeamiento, fomento y desarrollo de las investigaciones en el
campo de las ciencias puras y aplicadas.
     Que, la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, desde
sus inicios ha financiado proyectos de investigación y desarrollo, lo que ha
permitido lograr una sistematización de la información científica, permitiendo
avanzar en la generación de conocimiento. Actualmente, tiene como principal
orientación el fomentar la formación de capital humano avanzado, mediante el
desarrollo y fortalecimiento de la base científica y tecnológica, propendiendo al
desarrollo regional y la vinculación internacional inserta en el Sistema Nacional de
Innovación. Se relaciona administrativamente con el Gobierno, a través del
Ministerio de Educación.
     Que, la Ley Nº 20.407, de Presupuestos del Sector Público para el año 2010,
en su Partida 09, Capítulo 08, Programa 01, Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación
221, denominada Becas Nacionales Postgrado, en su Glosa 07, establece respecto de las
becas nacionales de postgrado que otorgue la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica, que respecto de las nuevas becas que se asignen el año
2010, éstas se regirán en todo por lo que se establezca en un Decreto del
Ministerio de Educación, suscrito además por el Ministerio de Hacienda, el que se
dictará en el mes de diciembre del 2009.
     Que, en cumplimiento de lo establecido en la citada Glosa 07, con fecha 28 de
diciembre de 2009, el Ministerio de Educación, dictó el Decreto Supremo N° 479.
Sin embargo, el mencionado decreto no pudo nacer a la vida jurídica, ya que, luego
de pasar por las instancias administrativas necesarias para su tramitación en esta
Secretaría de Estado, el cambio de Gobierno y Administración ocasionaron que las
personas que inicialmente se encontraban facultadas e investidas por la Constitución
Política de la República con la autoridad para la firma del respectivo decreto
supremo en las otras instituciones que debían concurrir a su visación y
suscripción, ya no ostentaban dichos cargos, lo que sumado a las instrucciones de
dichas entidades, particularmente el Ord. (DJ) Nº 019, sobre la fecha de recepción
de decretos para la firma de S.E. la Ex-Presidenta de la República, del
Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 7 de enero de
2010, en cuanto a fijar plazos para la firma de documentos, llevó a la imposibilidad
de proseguir con su diligenciamiento administrativo hasta su total tramitación.
     Que los nuevos desafíos impuestos por el actual Gobierno de Chile en orden a
priorizar la inversión en la formación de capital humano de excelencia, a través
de la instauración de políticas públicas que permitan crear más instrumentos
destinados a promover estudios de postgrado en Chile, están orientados a alcanzar un
desarrollo científico y tecnológico que posibilite acortar las brechas existentes
con los países desarrollados.
     Que, en virtud de lo expresado precedentemente, el Ministerio de Educación debe
 www.bcn.cl - Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
dictar el presente Decreto Supremo a fin de dar cumplimiento a lo preceptuado en las
normas anteriormente citadas.
     Visto: Lo dispuesto en los artículos 32° N° 6° y 35° de la Constitución
Política de la República; en el artículo 6° de la Ley Nº 16.746, de 1968; en el
Decreto Supremo Nº 491, del Ministerio de Educación, de 1971; en el Decreto Ley Nº
116, de 1973; en el Decreto Ley Nº 668, de 1974; en la Ley Nº 20.407, de
Presupuestos del Sector Público para el año 2010; en la Ley Nº 19.595, del
Ministerio de Hacienda, del año 1998 y en la Resolución Nº 1.600, de la
Contraloría General de la República, de 2008,
     Decreto:
     Artículo único: Apruébanse las normas que establecen los criterios y
condiciones para el otorgamiento de Becas Nacionales de Postgrado, de la Comisión
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), año 2010, al tenor
del siguiente texto:
BECAS NACIONALES DE POSTGRADO DE LA COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA
Y TECNOLÓGICA (CONICYT), AÑO 2010
 
     TÍTULO I
Ámbito de aplicación; definiciones; aspectos generales y convocatoria
     Artículo 1º: Ámbito de aplicación
     A través del presente decreto, se establecen las normas a las que se deberá
sujetar el otorgamiento de las Becas Nacionales de Postgrado, correspondientes al
año 2010, lo que será realizado por CONICYT, a través del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado, en adelante e indistintamente el Programa, conteniendo este
instrumento, normas relativas al ámbito de aplicación; el financiamiento de las
becas; su convocatoria; tipos de becas comprendidas; requisitos generales y mínimos
exigidos para acceder a las becas; la postulación al sistema de becas;
incompatibilidades para postular; proceso de evaluación para seleccionar y adjudicar
las becas; los beneficios comprendidos; los convenios a que da origen el otorgamiento
de las becas, obligaciones de los/as becarios/as y acerca de la aplicación de
sanciones y reintegro de fondos.
     Artículo 2º: Definiciones: Para los efectos de este decreto, se entenderá
por:
a)   Programa Formación de Capital Humano Avanzado: Programa de CONICYT, encargado
de promover la formación de excelencia de recursos humanos, con estudios avanzados
en el sistema universitario nacional, tendiendo a la ampliación de la educación de
postgrado. En el cumplimiento de dicha labor, financia los estudios conducentes a la
obtención de grados académicos de Doctor y Magíster, y aporta en el
fortalecimiento de los estudios de postgrado de profesionales chilenos/as y/o
extranjeros/as y administra los programas de becas otorgadas por CONICYT. Asimismo,
tendrá por misión brindar apoyo y hacer seguimiento de los becarios beneficiados
por la beca y monitorear el cumplimiento de las obligaciones de éstos establecidas
en el presente decreto, e iniciar las acciones legales dispuestas por la ley con el
objeto de solicitar la restitución total de los fondos otorgados en razón de las
becas, si corresponde.
b)   Consejo Asesor del Programa Capital Humano Avanzado: Cuerpo colegiado, cuyo
objeto es asesorar al/la Presidente/a de CONICYT en el ejercicio de sus funciones; y
en el fomento de la formación de Capital Humano Avanzado.
c)   Becas Nacionales de Postgrado: Es el financiamiento otorgado por CONICYT para la
realización de estudios en universidades chilenas, en dos categorías:
     1) Conducentes a la obtención de los grados académicos 
        de Doctor y Magíster.
     2) Realización de estudios que fortalezcan la formación 
 www.bcn.cl - Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
        de postgrado.
     Artículo 3°: Aspectos generales
     CONICYT, a través de su Programa Formación de Capital Humano Avanzado, para
efectos del otorgamiento de las becas, comprometerá recursos que se ejecutarán por
medio de concursos públicos, con el propósito de financiar las Becas Nacionales de
Postgrado.
     Los recursos se transferirán a cada uno/a de los/as postulantes que resulten
adjudicatarios/as de las becas, en los distintos concursos que se convoque, quienes
deberán suscribir los convenios correspondientes con CONICYT y de los cuales se da
cuenta y detalla en el Título Tercero de este decreto.
     Artículo 4º: De la convocatoria pública para el otorgamiento de las becas
     La convocatoria pública para Becas Nacionales de Postgrado se realizará a
través de llamados a concurso, mediante avisos publicados en un diario de
circulación nacional y en la página web www.conicyt.cl
     Los concursos públicos a los que convoque CONICYT, se desarrollarán de acuerdo
a las bases concursales que para cada uno de ellos se aprueben, mediante el acto
administrativo respectivo.
     Las bases concursales deberán incluir información relevante asociada a cada
proceso, contemplando, a lo menos, los requisitos de postulación, los documentos
exigidos, plazos de postulación, procedimientos de evaluación y selección,
obligaciones y beneficios de los/as becario/as, causales de suspensión o término de
las becas adjudicadas a los/as becarios/as de los diferentes concursos, y toda
información relevante asociada al certamen.
     TÍTULO II
     
     Tipos de becas; requisitos generales y mínimos; postulación;
incompatibilidades; evaluación, selección y adjudicación y de los beneficios
     Párrafo 1º
     De los tipos de becas
     Artículo 5°: Tipos de Becas Nacionales de Postgrado
     Para efectos del presente decreto, se entenderá por Becas Nacionales de
Postgrado, las siguientes:
1)   Conducentes a grado académico de Doctor y Magíster:
a)   Doctorado Nacional para chilenos/as y extranjeros/as, con permanencia definitiva
en Chile: Tiene por objeto entregar financiamiento para iniciar o continuar estudios
de Doctorado en todas las áreas del conocimiento en programas acreditados por la
Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chile) e impartidos por universidades
chilenas, hasta por un plazo máximo de cuatro años, contado desde el ingreso del/de
la becario/a al programa de Doctorado.
b)   Magíster Nacional para chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva
en Chile: Tiene por objeto entregar financiamiento para iniciar o continuar estudios
de magíster en todas las áreas del conocimiento, en programas acreditados por la
Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chile) e impartidos por universidades
chilenas, hasta por un plazo máximo de dos años, contados desde el ingreso del/de
la becario/a al programa de Magíster. Se excluyen programas en las áreas de
 www.bcn.cl - Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
negocios, finanzas y marketing.
c)   Magíster para Profesionales de la Educación: Tiene por objeto entregar
financiamiento para iniciar o continuar estudios de Magíster en Currículum,
Pedagogía/Didáctica, Evaluación, Gestión Escolar, Aprendizaje y Profundización
de Áreas Disciplinarias en programas acreditados por la Comisión Nacional de
Acreditación (CNA-Chile) e impartidos por universidades chilenas, hasta por un plazo
máximo de dos años, contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
estudios.
d)   Magíster para Funcionario/as del Sector Público: Tiene por objeto entregar
financiamiento para iniciar o continuar estudios de Magíster a funcionario/as de la
Administración del Estado en áreas prioritarias de la administración pública
relacionadas, directa o transversalmente, con Gerencia, Gestión Pública y
Modernización del Estado, e impartidos por universidades chilenas hasta por un plazo
máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
estudios. Podrán excluirse determinadas áreas de estudio en las bases concursales.
2)   Fortalecimiento de estudios de postgrado
a)   Apoyo para la Realización de Tesis Doctoral: Tiene por objeto entregar
financiamiento parcial para cubrir los gastos operacionales destinados a la
ejecución de la tesis doctoral por un plazo máximo de dos años, contados desde su
otorgamiento. Para estos efectos, se entenderá por gastos operacionales, aquellos
que guardan una adecuada relación con los objetivos y el programa de trabajo
propuesto y que están destinados a la adquisición de insumos de laboratorio y/o
computacionales, libros, revistas y suscripciones, inscripciones a congresos, compras
de servicios, materiales de oficina, recursos para los trabajos de campo, entre
otros. Queda excluido el pago de honorarios.
b)   Término de Tesis Doctoral: Tiene por objeto financiar la manutención mensual
que permita la dedicación exclusiva del/de la becario/a a la redacción, revisión
de la tesis doctoral y la obtención del grado académico de Doctor. La beca
financiará un período máximo de seis meses, contados desde su otorgamiento.
     Párrafo 2°
De los requisitos generales y mínimos para ser beneficiario/a de Becas Nacionales de
Postgrado
     Artículo 6°: Requisitos generales
     Los/as postulantes a las Becas Nacionales de Postgrado, conducentes a la
obtención de grado académico o de fortalecimiento de estudios de postgrado,
deberán cumplir, a lo menos, los siguientes requisitos:
a)   Ser chileno/a o extranjero/a. Tratándose de extranjeros/as, éstos podrán
postular en caso que cuenten con permanencia definitiva en Chile.
b)   Poseer el grado de Licenciado/a en carreras de a lo menos ocho semestres, o
título profesional en carreras de a lo menos diez semestres de duración, en
instituciones de educación superior chilenas o extranjeras. No obstante lo
anteriormente señalado, podrán participar en los concursos respectivos, quienes se
encuentren en proceso de trámite de licenciatura y/o titulación profesional al
momento del cierre de las convocatorias. En este último caso, esta situación
deberá acreditarse mediante certificado expedido por la autoridad competente de la
universidad de origen y la licenciatura y/o título profesional deberá presentarse
antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio.
c)   Encontrarse en proceso de postulación, estar aceptado/a o ser alumno/a regular
en un programa de Doctorado o Magíster acreditado por la Comisión Nacional de
Acreditación, impartido por alguna universidad chilena, según lo determinen las
bases de cada concurso.
     No obstante lo anteriormente señalado, podrán participar en los concursos
respectivos, quienes se encuentren en proceso de postulación, hayan sido aceptados o
sean alumnos/as regulares de un Programa de Doctorado o Magíster, cuyo programa se
encuentre en proceso de acreditación ante la Comisión Nacional de Acreditación. En
este último caso, la beca quedará condicionada a la acreditación definitiva de
dicho programa de estudios, situación que deberá verificarse antes de la fecha
 www.bcn.cl - Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
límite de firma del respectivo convenio.
     Artículo 7º: De los requisitos mínimos para postular a una Beca de Doctorado
o Magíster
     Los/as postulantes a las becas de Doctorado Nacional para chilenos/as y
extranjeros/as, con permanencia definitiva en Chile y Magíster Nacional para
chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, deberán cumplir
con todos los requisitos señalados en el artículo anterior.
     Artículo 8°: De los requisitos mínimos para postular a una Beca de Magíster
para Profesionales de la Educación
     Los/as postulantes a las Becas de Magíster para Profesionales de la Educación,
además de cumplir con los requisitos generales establecidos en las letras a) y c)
del artículo 6º del presente reglamento, deberán cumplir con lo que se detalla a
continuación:
a)   Poseer título profesional de Profesor o Educador conferido por universidades,
escuelas normales o institutos profesionales del país, así como los obtenidos en el
extranjero, debidamente convalidados según los casos, de acuerdo a las disposiciones
legales vigentes.
b)   Estar ejerciendo profesionalmente en el sistema de establecimientos de
educación subvencionada por el Estado.
     Artículo 9°: De los requisitos mínimos para postular a una Beca de Magíster
para Funcionarios/as del Sector Público
     Los/as postulantes a las Becas de Magíster para Funcionarios/as del Sector
Público, además de cumplir con los requisitos generales de la letra a) y b) del
artículo 6º de este decreto, deberán cumplir con lo que se detalla a
continuación:
a)   Tener la calidad de funcionario/a de planta o a contrata de algún escalafón
directivo, profesional o de fiscalizadores de alguna de las reparticiones del Estado
a que se refiere el inciso primero del artículo 21 de la Ley Nº 18.575, lo cual
podrá acreditarse mediante el correspondiente Decreto o Resolución de nombramiento,
con certificación de vigencia expedido por el/la Jefe/a de Personal del Servicio
respectivo. Se incluyen los/as funcionarios/as profesionales de la Contraloría
General de la República, Banco Central, Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y
Seguridad Públicas, Gobiernos Regionales, Municipalidades, Consejo Nacional de
Televisión, Consejo para la Transparencia.
     Se excluye el personal regido por la Ley Nº15.076, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 27 de la Ley Nº 19.595.
b)   Autorización expedida por el/la Jefe/a Superior del Servicio, en la cual conste
que los estudios que pretende efectuar el/la postulante, son de aquellos que se
relacionan con las funciones propias de la institución a la cual pertenece el/la
interesado/a. Lo anterior, se acreditará a través de carta de la institución
pública a la que pertenece el/la postulante de la beca, suscrita por el/la Jefe/a
del Servicio, en la cual se justifique la importancia y beneficios que reportaría a
la institución el perfeccionamiento del/de la becario/a en el área postulada y la
vinculación con sus funciones.
c)   Desempeñarse actualmente en la administración pública, teniendo al menos dos
años de antigüedad, y no haber sido sancionado/a con medida disciplinaria, en los
últimos dos años, o estar sometido a sumario administrativo o investigación
sumaria.
d)   Contar con el patrocinio oficial de la institución a la que pertenece el/la
postulante. Este patrocinio implica la obligación de la institución en que se
desempeña el/la postulante en orden a mantener su remuneración mientras se realicen
los estudios.
     Artículo 10°: De los requisitos mínimos para postular a una Beca de Término
de Tesis Doctoral:
     Los/as postulantes a las Becas Nacionales de Postgrado de Término de Tesis
Doctoral, además de cumplir con los requisitos señalados en el artículo 6º
precedente, deberán contar con el respaldo por escrito del/de la tutor/a de la
tesis.
     Artículo 11°: De los requisitos mínimos para postular a una Beca de Apoyo a
la Realización de Tesis Doctoral:
 www.bcn.cl - Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
     Los/as postulantes a las Becas Nacionales de Postgrado de Apoyo a la
Realización de Tesis Doctoral, además de cumplir con los requisitos señalados en
el artículo 6º, deberán tener aprobado el examen de calificación o equivalente y
el proyecto de tesis doctoral.
     Párrafo 3°
     Forma de postulación al sistema de becas
     Artículo 12°: Los/as interesados/as, deberán efectuar sus postulaciones de
conformidad con lo establecido en el presente decreto supremo y en lo previsto en las
bases concursales que regulan cada uno de los llamados efectuados por CONICYT, para
cada uno de los diferentes tipos de becas.
     Las postulaciones deberán efectuarse preferentemente por vía electrónica, a
través de la página web www.conicyt.cl
     El/la postulante podrá realizar sólo una postulación en cada concurso y no
podrá postular, simultáneamente en otro concurso del programa cuya convocatoria se
encuentre vigente, en caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos
los concursos a los cuales postuló.
     Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad
y consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de postulación y/o
durante el período en que se esté percibiendo la beca.
     El incumplimiento de cualquiera de los requisitos establecidos en el presente
decreto y en las bases concursales, se considerará causal para que la postulación
sea declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término
anticipado de la misma, según corresponda.
     Documentos de Postulación: Los/as postulantes deberán a lo menos acompañar
los siguientes documentos, todos los que se considerarán indispensables para dejar
constancia indubitable de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as:
a)   Formulario de postulación. (Disponible en plataforma www.conicyt.cl). En dicho
formulario el postulante deberá indicar una dirección de correo electrónico
permanente, personal e intransferible a efectos de realizar las comunicaciones que
correspondan.
b)   Currículum vitae, según formato preestablecido, disponible en plataforma
www.conicyt.cl.
c)   Fotocopia de la cédula de identidad o pasaporte.
d)   Certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile, otorgado por la
Jefatura de Extranjería y Policía Internacional, sólo para postulantes
extranjeros/as con permanencia definitiva, según corresponda.
e)   Copia del título profesional y/o grado académico o certificado de éstos,
según corresponda. En el caso de los/as postulantes, cuyos títulos profesionales
y/o grado académico se encuentre en trámite, deberán entregar la documentación en
las condiciones que las bases concursales determinen. En el caso de los/as
postulantes a Magíster para Profesionales de la Educación, el título profesional
y/o grado académico obtenido en el extranjero deberá encontrase debidamente
convalidado según los casos, de acuerdo a las disposiciones vigentes.
f)   Concentración de las notas obtenidas durante los estudios de pre-grado, según
corresponda.
g)   Información específica del programa de postgrado al que se postula, según
corresponda.
h)   Declaración de intereses e intenciones, en la forma y condiciones establecidas
en las bases concursales correspondientes, indicando las razones por las cuales se
quiere realizar el programa de Magíster, Doctorado o los estudios que fortalezcan la
formación de postgrado. Deben incluirse los intereses académicos, profesionales, de
investigación e intenciones de actividades posteriores a la obtención del grado de
Magíster o Doctor.
i)   Los/as postulantes que ya se encuentren aceptados/as en un programa de postgrado
deberán entregar la carta de aceptación emitida por la universidad y/o centro de
investigación respectivo, según corresponda.
j)   Los/as postulantes que se encuentren cursando estudios de postgrado deberán
entregar el certificado de alumno/a regular, donde se señale explícitamente la
 www.bcn.cl - Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
fecha de inicio y duración del programa, según corresponda.
k)   En el caso de los concursos que contemplen puntuaciones adicionales en el
puntaje final, de acuerdo al tipo de becas, los postulantes deberán presentar:
     1.-    Declaración simple cuando el/la postulante 
            declare pertenecer a una etnia indígena. Cuando, 
            de los apellidos del/de la postulante, no se 
            determine la pertenencia a una etnia indígena, se 
            deberá presentar obligatoriamente un certificado 
            emitido por Corporación Nacional de Desarrollo 
            Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
     2.-    Certificado de Discapacidad emitido por la 
            Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez 
            (COMPIN) para postulantes que declaren poseer 
            algún tipo de discapacidad física.
     3.-    Certificado de Domicilio, entregado por 
            Carabineros de Chile o Junta de Vecinos para 
            postulantes que declaren residir en regiones 
            distintas a la Metropolitana.
     En el evento que el postulante sea seleccionado deberá acompañar todos los
documentos originales de la lista señalada precedentemente, de corresponder, al
momento de la firma del convenio de beca.
     Párrafo 4°
     De las Incompatibilidades para postular
     Artículo 13°: No podrán postular, ni ser beneficiarios/as de las Becas
Nacionales de Postgrado:
a)   Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de beneficiario/a
de otras becas conducentes a la obtención de grado académico de Doctor o Magíster
con financiamiento del sector público. Se excluye de esta restricción a aquellos
becarios/as de Apoyo a la Realización de Tesis Doctoral; Asistencia a Eventos y
cursos cortos y de Apoyo a la Participación de Estudiantes de Doctorado en Reuniones
de Sociedades Científicas Nacionales y en Congresos Internacionales a realizarse en
Chile, otorgados por CONICYT.
b)   Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles con
instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a.
     Párrafo 5º
     De la evaluación de las postulaciones, selección y adjudicación
     Artículo 14°: Del proceso de evaluación
     Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en el presente
decreto y en las respectivas bases concursales y que aprueben el examen de
admisibilidad, serán evaluadas, por Comités de Evaluadores designados por CONICYT,
los que estarán conformados por expertos/as pertenecientes al sector público y/o
privado, con destacada trayectoria, reconocido prestigio y especialistas en las
disciplinas pertinentes, a través de un proceso que deberá cumplir de manera
rigurosa y transparente con los criterios que se señalan más adelante.
     Adicionalmente a la evaluación anterior, los postulantes deberán ser evaluados
por las Direcciones de Postgrado de los programas en los que el/la postulante
estuviere aceptado/a o en proceso de aceptación. Se exceptuarán de la evaluación
de las Direcciones de Postgrado los tipos de becas establecidas en la letra c) y d)
del número 1 y a) y b) del número 2, del artículo 5 del presente decreto.
     Los Comités de Evaluación y las Direcciones de Postgrado, estas últimas de
 www.bcn.cl - Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
corresponder, entregarán un puntaje final total de evaluación, dentro del rango de
0 (cero) a 30 (treinta) puntos.
     En los tipos de becas que proceda la evaluación de los Comités de Evaluación
y las Direcciones de Postgrado, las primeras ponderarán en un 70% del puntaje final
de la evaluación y las segundas ponderarán un 30% del total de dicho puntaje.
     Los criterios a considerar, a lo menos, en la evaluación serán los siguientes,
sin perjuicio de otros que se fijen en las bases concursales en función de la
naturaleza de las becas que se confiera:
a)   Los antecedentes académicos y/o de formación profesional del/la postulante.
b)   Calidad del programa de postgrado; razones en que el/la candidato/a funda su
postulación; contribución del programa de postgrado al desarrollo
académico/profesional del postulante; así como la contribución al desarrollo del
país.
c)   El proyecto de investigación y/o tesis propuesto, de corresponder.
     Al puntaje final obtenido en la evaluación se adicionará un máximo de un
punto por cada uno de los siguientes criterios: región de residencia; pertenencia a
etnias indígenas y discapacidad física.
     Artículo 15º: Del proceso de selección y adjudicación
     Los resultados de la evaluación, pasarán a consideración del Consejo Asesor.
Este cuerpo colegiado revisará dichas evaluaciones y con el mérito de sus
antecedentes, propondrá a CONICYT la selección de las postulaciones presentadas.
CONICYT, a través del correspondiente acto administrativo, de acuerdo a la
disponibilidad presupuestaria existente, adjudicará las becas. Posteriormente,
CONICYT notificará por carta certificada dirigida al domicilio de los/las
postulantes que hayan resultado seleccionados/as, quienes tendrán un plazo máximo
de 10 días hábiles, contados desde el tercer día siguiente a su recepción en la
oficina de Correos que corresponda, para rechazar o aceptar su beca por escrito. En
caso que los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo máximo
establecido, perderán el derecho a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación
respecto de éstos/as. Sin perjuicio de las señaladas notificaciones, a los/las
postulantes que hayan resultado seleccionados/as, se les podrá comunicar tal
circunstancia mediante el correo electrónico señalado en el formulario de
postulación.
     Las adjudicaciones de los concursos deberán elaborar una lista de espera, cuyos
integrantes podrán ser beneficiados en el caso que un/una estudiante seleccionado/a
renuncie a su opción o se encuentre imposibilitado/a para hacer uso de ella, en
estricto orden de puntaje y de acuerdo al número de vacantes producidas. Los
integrantes de la lista de espera también podrán resultar beneficiados en caso de
existir disponibilidad presupuestaria.
     Párrafo 6°
     De los beneficios de las Becas Nacionales de Postgrado
     Artículo 16°.- Beneficios
     Los beneficios asignados a través de las Becas Nacionales de Postgrado, serán
los siguientes:
1)   Doctorado Nacional para chilenos/as y extranjeros/as, con permanencia definitiva
en Chile:
     1.1.   La asignación anual que comprende esta beca, por 
            un máximo de cuatro años, será distribuida de la 
            siguiente forma:
     1.1.1. $6.720.000 anual por concepto de manutención, 
            pagados mensualmente por transferencia 
            electrónica al becario/a en 12 cuotas iguales de 
            $560.000 c/u.
     1.1.2. $2.000.000 máximo anual, destinado al pago del 
 www.bcn.cl - Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
            arancel anual y/o matrícula del/de la becario/a, 
            pagándose contra factura directamente a la 
            universidad.
     1.1.3. Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 
            años equivalente al 5% de la manutención mensual 
            del/de la becario/a. En el caso que ambos padres 
            ostenten la calidad de becarios, sólo uno de 
            ellos será causante de esta asignación.
     1.1.4. Prima mensual por concepto de cobertura de salud 
            por un monto máximo mensual de $33.000.
2)   Magíster Nacional para chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva
en Chile:
     2.1.   La asignación anual que comprende esta beca, por 
            un máximo de dos años, será distribuida de la 
            siguiente forma:
     2.1.1. $5.712.000 al año por concepto de manutención, 
            pagados mensualmente por transferencia 
            electrónica al becario/a en 12 cuotas iguales de 
            $ 476.000 c/u.
     2.1.2. Un monto máximo de hasta $ 1.000.000, anual, 
            destinado al pago del arancel anual y/o matrícula 
            del postgrado del/de la becario/a, pagándose 
            contra factura directamente a la universidad.
     2.1.3. Asignación mensual de manutención para cada 
            hijo/a menor de 18 años, equivalente al 5% de la 
            manutención mensual del/de la beneficiario/a. En 
            caso de que ambos padres ostenten la calidad de 
            becarios, sólo uno de ellos será causante de esta 
            asignación.
     2.1.4. Prima mensual por concepto de cobertura por salud 
            por un monto máximo mensual de $ 33.000.
3)   Magíster para Profesionales de la Educación:
     3.1.   La asignación anual que comprende esta beca, por 
            un máximo de dos años, será distribuida de la 
            siguiente forma:
     3.1.1. $ 5.712.000, al año por concepto de manutención, 
            pagados mensualmente por transferencia 
            electrónica al/la becario/a, en 12 cuotas iguales 
            de $ 476.000 c/u.
     3.1.2. Un monto máximo de hasta $ 1.000.000, anual, 
            destinado al pago del arancel anual y/o matricula 
            del postgrado del/de la becario/a, pagándose 
            contra factura directamente a la universidad.
     3.1.3. Asignación mensual de manutención para cada 
            hijo/a menor de 18 años equivalente al 5% de la 
            manutención mensual del/de la beneficiario/a. En 
            caso de que ambos padres ostenten la calidad de 
            becarios, sólo uno de ellos será causante de esta 
            asignación.
     3.1.4. Prima mensual por concepto de cobertura por salud 
            por un monto máximo mensual de $ 33.000.
     3.1.5. Asignación única para la instalación del/la 
            becario/a por un monto máximo de $600.000, 
            tratándose de aquellos/as que cursarán sus 
            estudios de postgrado en una región distinta a la 
            de su residencia o domicilio y que se trasladen a 
            dicha ciudad para efectuar sus estudios, lo que 
            debe demostrarlo al momento de la firma del 
            convenio.
4)   Magíster para Funcionarios/as del Sector Público:
     4.1    La asignación anual que comprende esta beca, por 
            un máximo de dos años, será distribuida de la 
            siguiente forma:
     4.1.1  Pago total del costo de matrícula y arancel.
     4.1.2. Aporte para la adquisición de libros y demás 
            materiales por un máximo    de $200.000, anual.
     4.1.3. Pago de gastos de traslado cuando corresponda, 
            hasta la suma de    $250.000 por año.
 www.bcn.cl - Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
5)   Apoyo para la Realización de Tesis Doctoral:
     Un monto máximo de hasta $2.600.000 anuales para gastos operacionales, por un
plazo máximo de dos años, el que deberá ser rendido con la documentación
pertinente y en la modalidad y plazos que se estipularán en el convenio respectivo.
6)   Término de Tesis Doctoral:
     6.1    La asignación de esta beca será por un máximo de 
            seis meses, distribuida de la siguiente forma:
     6.1.1. Asignación de manutención semestral por un máximo 
            de $3.360.000, pagadas vía transferencia 
            electrónica al becario/a en 6 cuotas mensuales de 
            $560.000.
     6.1.2  Manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 
            años equivalente al 5% de la manutención mensual 
            del becario/a. En caso de que ambos padres 
            ostenten la calidad de becarios, sólo uno de 
            ellos será causante de esta asignación.
     6.1.3  Prima mensual por concepto de cobertura por salud 
            por un monto máximo mensual de $33.000.
     TÍTULO III
De los convenios, contenido y obligaciones del/de la becario/a
     Párrafo 1°
     De los convenios y su contenido
     Artículo 17°: De los convenios a suscribir con los/las beneficiarios/as de las
becas.
     La beca se perfeccionará con la suscripción de un convenio entre el/la
becario/a y CONICYT en la forma que sigue:
     Notificados los/as postulantes seleccionados/as, y una vez que hayan aceptado la
beca, dentro del plazo establecido en el artículo 15° de este decreto, se
procederá a la suscripción de los convenios de otorgamiento de las becas
respectivas, en los cuales se establecerán los derechos y obligaciones que contraen,
tanto CONICYT, como los/las becarios/as que hayan resultado adjudicados/as, los que
serán aprobados por la resolución respectiva.
     Artículo 18º: Del contenido de los convenios
     Los convenios contemplarán, a lo menos, lo siguiente:
a)   Los beneficios que correspondan a cada becario/a, según el tipo de beca, de
acuerdo a lo establecido en el presente decreto.
b)   Los compromisos y obligaciones que adquiere el/la becario/a y que se señalan en
el artículo siguiente del presente decreto y en las bases concursales.
c)   Plazo de vigencia del convenio.
d)   La duración de cada programa de estudios, la fecha de inicio de la beca y del
programa.
e)   La facultad de CONICYT de prorrogar, suspender y poner término anticipado al
convenio y a la beca, consecuentemente, de corresponder.
     Párrafo 2º
     De las obligaciones del/de la becario/a
     Artículo 19°: El/la becario/a tendrá las siguientes obligaciones, sin
perjuicio de otras específicas establecidas en las bases de postulación de cada
 www.bcn.cl - Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
concurso y en el respectivo convenio de beca, según corresponda el tipo de estudios
por el cual se otorgó la beca:
a)   Presentar una declaración jurada ante Notario Público, al momento de la
suscripción del convenio, según formato entregado por CONICYT en la forma que se
determine en las bases del concurso correspondiente, en el cual el/la becario/a
manifiesta no poseer incompatibilidad alguna para ser beneficiario/a de la beca y se
compromete a cumplir todas las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a. El
contenido de la declaración jurada será determinado de acuerdo a la naturaleza del
concurso y de sus respectivas bases concursales.
b)   La obligación del becario de suscribir un pagaré, firmado ante notario
público, el cual se extenderá de acuerdo a las instrucciones que determine CONICYT
y que, en todo caso, deberá incorporar una cláusula en virtud de la cual se faculte
a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuese
de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más de
las obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
c)   Iniciar sus estudios en la fecha prevista en las bases concursales y/o en el
convenio respectivo.
d)   Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios.
Cualquier cambio en esta situación deberá ser informado a CONICYT en un plazo
máximo de 30 días hábiles, contados desde el cese de la calidad señalada, en las
condiciones establecidas en las bases concursales. Toda interrupción de estudios
deberá realizarse por causa debidamente justificada. CONICYT determinará
fundadamente si suspende o deja sin efecto la beca otorgada.
e)   Utilizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y programa
presentados por el/la becario/a en sus antecedentes de postulación. No se aceptarán
cambios, sean estos de universidad y/o programa. En caso que el/la becario/a decida
cambiar programa y/o universidad, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y
deberá solicitar la devolución de los recursos entregados.
f)   Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el becario
perciba los beneficios pecuniarios de la beca.
     El/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas durante su tiempo
disponible, siempre y cuando éstas estén ligadas a su proyecto o área de
investigación y no excedan las veintidós horas semanales, esta restricción no es
aplicable a los/as becarios/as de Magíster para Funcionarios/as del Sector Público,
quienes se regirán en conformidad a las bases que regulan dicho concurso. En el caso
excepcional de los/as profesionales de la educación, están permitidas treinta horas
semanales. El/la becario/a deberá informar esta situación a CONICYT, mediante una
solicitud formal especificando la relación de esta actividad con el plan de
estudios. Lo anterior, es igualmente aplicable a aquellos/as que cursen programas
vespertinos acreditados.
g)   Presentar a CONICYT durante el mes de marzo de cada año, un informe de
actividades académicas, según formato CONICYT, adjuntando a éste un certificado
emitido por la Dirección de Postgrado, con las calificaciones obtenidas en las
asignaturas cursadas, indicando año/semestre, la inscripción de ramos para el
siguiente semestre y un informe de avance (dos páginas) en el caso que el/la
becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. En caso que el/la becario/a haya
reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá poner término anticipado a la beca
otorgada y deberá solicitar la devolución de los montos entregados. El cumplimiento
de las obligaciones establecidas en este literal serán condición necesaria para la
renovación anual de la beca.
h)   Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de ramos
correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
i)   En caso de embarazo, la becaria gozará de una extensión de la asignación de
manutención mensual por concepto de pre y post natal, hasta por un plazo máximo de
cuatro meses en total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a
CONICYT. Para gozar de este beneficio la becaria deberá hacer envío del certificado
médico respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por
motivo de pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período original
de la beca.
j)   Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT, a través del
procedimiento señalado en el punto anterior, para efectos de considerar
excepcionalmente un permiso con pago de los beneficios de la beca por un máximo de 6
meses, en el caso que la enfermedad imposibilite la realización de estudios. Los
meses utilizados por tal motivo no se considerarán para el cómputo del período
original de la beca.
k)   En casos excepcionales debidamente calificados por CONICYT, a solicitud del
becario, podrá suspenderse la beca por un máximo de 6 meses sin beneficios.
l)   Participar de las actividades de promoción y/o divulgación de la ciencia y
tecnología, en sus respectivas disciplinas, cuando sea solicitado por CONICYT o por
 www.bcn.cl - Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
iniciativa propia, en especial en actividades enmarcadas dentro del Programa Explora.
Además, incluir en cada publicación, póster, presentaciones en congresos u otros,
una glosa que indique que se es Becario/a CONICYT.
m)   Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo anterior
los/las becario/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90 días posteriores a la
aprobación del examen público un informe final que deberá contener: un ejemplar de
la tesis que señale que fue financiada por CONICYT, un certificado/constancia de
notas emitido por la Dirección de Postgrado y una copia legalizada del certificado
de grado o diploma. En ningún caso la acreditación del grado académico podrá
superar el plazo de dieciocho meses contados desde el término de la beca, sin
perjuicio del plazo contemplado en la letra p) del presente artículo, para la beca
Término de Tesis Doctoral.
n)   En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir percibiendo
los beneficios, el/la becario/a deberá:
     1.-   Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es 
           menor a seis meses para Doctorado y menor a tres 
           para Magíster.
     2.-   Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es 
           mayor a la señalada anteriormente. La ausencia 
           debe estar debidamente justificada por el/la 
           Director/a del programa de postgrado o Profesor/a 
           guía. La suma de las estadías en el extranjero no 
           podrá exceder los dieciocho meses durante todo el 
           período de la beca para el caso de Doctorado y 
           doce para Magíster.
o)   Los/las becarios/as de los concursos de becas para funcionarios/as del sector
público, deberán desempeñarse en dicho sector y preferentemente en la región del
país en que desempeñaba sus labores al momento de recibir la beca, a lo menos por
un período igual al doble de aquel que duró el programa de magíster, lo cual
deberá acreditarse anualmente ante CONICYT.
p)   Los/las becarios/as de los concursos de becas de Término de Tesis Doctoral
deberán acreditar el grado académico de doctor en un plazo máximo de seis meses,
los que se comenzarán a contar una vez concluida la beca.
     En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones precedentemente
descritas, sin causa justificada, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y se
procederá en conformidad al artículo 20° del presente decreto.
     TÍTULO FINAL
De las sanciones por incumplimiento y del reintegro
     Párrafo 1º
     De las sanciones por incumplimiento
     Artículo 20°: De las Sanciones por incumplimiento
     CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o
por medio de la ejecución del respectivo pagaré, deberá exigir a los becarios la
restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de
quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a su Programa de
Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o
informes. Sin perjuicio de lo expuesto, CONICYT deberá declarar el impedimento de
estos becarios/as para postular o participar, en cualquier calidad jurídica en los
otros concursos que convoque, por tres años.
     Anótese, tómese razón y publíquese.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE,
Presidente de la República.- Joaquín Lavín Infante, Ministro de Educación.-
 www.bcn.cl - Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
Felipe Larraín Bascuñán, Ministro de Hacienda.
     Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud., Fernando Rojas
Ochagavía, Subsecretario de Educación.
  
 
Lista de Áreas OCDE 
 
Ciencias Naturales 
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información 
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales 
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras de Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología 
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática 
 
Ingeniería Mecánica  
 
Ingeniería Química  
 
Ingeniería de los Materiales  
 
Ingeniería Médica  
 
Ingeniería Ambiental  
 
Biotecnología Medioambiental   
 
Biotecnología Industrial  
 
Nanotecnología 
 
Otras  Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud 
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica  
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales 
Psicología 
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo  y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades 
Historia y Arqueología 
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión   
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio y TV 
 
Otras Humanidades 
 
  
 
 
1 
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES DE POSTULACIÓN 
BECAS DE MAGÍSTER EN CHILE AÑO ACADÉMICO 2012 
 
 
 
ÍNDICE 
 
CARACTERÍSTICAS GENERALES ......................................................................................................................... 2 
1. 
¿Quiénes pueden postular a este concurso? ........................................................................................... 2 
2. 
¿Qué áreas cubren estas becas? ............................................................................................................... 2 
3. 
¿Qué período cubren estas becas? ........................................................................................................... 2 
4. 
¿Cuándo debo comenzar mis estudios de magíster? ............................................................................. 2 
5. 
Si soy alumno/a regular del postgrado, ¿desde cuándo comienzan a regir los beneficios? ............. 2 
6. 
¿Debo estar aceptado/a en el programa de magíster? ........................................................................... 2 
7. 
¿El programa de magíster debe estar acreditado? ................................................................................. 2 
8. 
¿Existe límite de edad para postular a estas becas? .............................................................................. 2 
9. 
Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado/a o fui declarado/a fuera de 
bases, ¿puedo volver a postular? ......................................................................................................................... 2 
10. 
Si soy extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento debo presentar para 
acreditar tal condición? ........................................................................................................................................... 3 
11. 
Si soy egresado/a en una carrera técnico-profesional, ¿puedo postular a estas becas? .................. 3 
12. 
¿Cuál es el marco legal que rige este concurso? .................................................................................... 3 
SISTEMA Y DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN ................................................................................................ 3 
13. 
¿Qué ocurre si mi licenciatura y/o título está en trámite administrativo? ............................................. 3 
14. 
¿Qué pasa si mi licenciatura o título profesional lo obtuve luego de prosecución de estudios? ...... 3 
15. 
¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez? ..... 3 
16. 
¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o documentos 
legalizados para postular a la beca? .................................................................................................................... 3 
17. 
¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? ............................................................... 4 
18. 
¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7? .................................... 4 
19. 
¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? ............................................................ 4 
20. 
¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? ........... 4 
21. 
¿Qué es la Declaración de Intereses e Intenciones? .............................................................................. 4 
22. 
¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? ...................................................................... 4 
BENEFICIOS ............................................................................................................................................................... 5 
23. 
¿Qué beneficios contemplan estas becas? .............................................................................................. 5 
EVALUACIÓN .............................................................................................................................................................. 5 
24. 
¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? ............................................................. 5 
INFORMACIONES ...................................................................................................................................................... 6 
25. 
¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de este concurso? ...................................................... 6 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
2 
 
 
 
CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
1. ¿Quiénes pueden postular a este concurso? 
Chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, que cuenten con licenciatura 
(en carreras de a lo menos 8 semestres) y/o título profesional (en carreras de mínimo 10 
semestres) y sean alumnos/as regulares, matriculados/as o estén en proceso formal de 
aceptación a un programa nacional de magíster acreditado o en proceso de acreditación ante la 
Comisión Nacional de Acreditación. (volver) 
 
2. ¿Qué áreas cubren estas becas? 
Estas becas están dirigidas a todas las disciplinas del conocimiento, salvo aquellos programas 
en áreas de negocios, finanzas y marketing. (volver) 
 
3. ¿Qué período cubren estas becas? 
Las Becas de Magíster cubrirán un período máximo de 2 años, contados desde el ingreso de 
el/la becario/a al programa de postgrado. (volver) 
 
4. ¿Cuándo debo comenzar mis estudios de magíster? 
Usted deberá comenzar su postgrado a más tardar el 31 de agosto del año 2012. (volver) 
 
5. Si soy alumno/a regular del postgrado, ¿desde cuándo comienzan a regir los beneficios? 
Los beneficios comienzan a regir desde la fecha de adjudicación del concurso y sólo se 
otorgarán por el tiempo restante para completar los dos años, contados a partir de la fecha de 
ingreso al programa de magíster. (volver) 
  
6. ¿Debo estar aceptado/a en el programa de magíster? 
No necesariamente. También puede estar matriculado/a o en proceso de aceptación al 
programa de postgrado, o bien ser alumno/a regular del mismo. (volver) 
 
7. ¿El programa de magíster debe estar acreditado? 
El programa debe estar acreditado o en proceso de acreditación ante la Comisión Nacional de 
Acreditación (www.cnachile.cl). No obstante, tenga presente que, en caso de resultar 
seleccionado/a para la obtención de la beca, para firmar convenio el programa deberá haber 
obtenido la acreditación. (volver) 
 
8. ¿Existe límite de edad para postular a estas becas? 
No existe un límite de edad, ni tampoco es un factor que incida en la evaluación de las 
postulaciones. (volver) 
 
9. Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado/a o fui declarado/a 
fuera de bases, ¿puedo volver a postular? 
Sí, puede postular. (volver) 
 
 
  
 
 
3 
 
10. Si soy extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento debo presentar 
para acreditar tal condición? 
Se debe presentar el certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile, otorgado por la 
Jefatura 
de 
Extranjería 
y 
Policía 
Internacional. 
Este 
formulario 
debe 
mencionar, 
EXPRESAMENTE, que la permanencia definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra 
vigente y no en trámite. (volver) 
 
11. Si soy egresado/a en una carrera técnico-profesional, ¿puedo postular a estas becas? 
Pueden postular solamente los profesionales que posean el grado académico de Licenciado/a 
(cuando se trate de carreras cuya duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional 
(cuando se trate de carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). (volver) 
 
12. ¿Cuál es el marco legal que rige este concurso? 
Este concurso está regulado por el Decreto Supremo N°335, del MINEDUC, el cual puede 
revisar en el http://www.leychile.cl/. (volver) 
 
 
SISTEMA Y DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
13. ¿Qué ocurre si mi licenciatura y/o título está en trámite administrativo? 
Usted podrá postular, pero deberá acreditar tal situación mediante certificado expedido por la 
autoridad competente de la universidad de origen. Tenga presente que deberá haber cumplido 
con todas las obligaciones estipuladas por el pregrado para la obtención de su licenciatura o 
título. Además, en caso de resultar seleccionado/a para la obtención de la beca, deberá 
presentarse la licenciatura y/o título antes de la fecha límite de firma de convenio. (volver) 
 
14. ¿Qué pasa si mi licenciatura o título profesional lo obtuve luego de prosecución de 
estudios? 
Cuando un/a postulante, conforme a lo exigido en el numeral 4.2 de las correspondientes bases 
concursales, se presente con una licenciatura de al menos ocho semestres o un título 
profesional de 10 semestres, obtenidos éstos mediante una continuidad o prosecución de 
estudios, deberá presentar: 
 
Concentración de notas de los estudios anteriores de pregrado, más la concentración de 
notas de los estudios de continuidad (prosecución); 
 
La totalidad de las calificaciones deberán estar expresadas en escala de 1.0 a 7.0. (volver) 
 
15. ¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola 
vez? 
No, se puede iniciar y luego abrir la postulación las veces que se estime conveniente. Sin 
embargo, debe asegurarse de grabar los datos ingresados cada vez que los actualice o, de lo 
contrario, tendrá que incorporar nuevamente la información no guardada. (volver) 
 
16. ¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o 
documentos legalizados para postular a la beca? 
No, para la postulación a la beca NO es necesario presentar la documentación adjunta con las 
características señaladas. Sin embargo, al momento de la firma del convenio, CONICYT podrá 
  
 
 
4 
 
verificar la exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de 
los certificados o documentos correspondientes. (volver) 
 
17. ¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? 
Deben estar en formato PDF, con un peso igual o inferior a 1.024 kb. Además, no deben 
encontrarse protegidos, siendo claros y legibles. 
Cada archivo de documento adjunto puede contener más de una página. Si usted adjunta más 
de un archivo por cada documento solicitado, el sistema de postulación en línea sólo 
considerará el último archivo subido. (volver) 
 
18. ¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7? 
Debe incluir en la postulación un certificado emitido por la institución de educación superior en 
que se desarrollaron los estudios de pregrado, que determine la equivalencia de todas las 
calificaciones obtenidas. Si la universidad de origen no emite el certificado de equivalencia de 1 
a 7, el/la postulante deberá presentar una declaración jurada firmada ante notario/a público o 
cónsul chileno, en la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. Se 
entiende como equivalencias la conversión de notas, obtenidas en Chile y en el extranjero, a 
escala de 1 a 7 en todo su rango. (volver) 
 
19. ¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? 
Deberá presentar un certificado de la universidad acreditando la inexistencia de tal indicador. 
(volver) 
 
20. ¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? 
Podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de 
Educación, según corresponda. (volver) 
 
21. ¿Qué es la Declaración de Intereses e Intenciones? 
Es un formulario que debe completar y adjuntar a su postulación. En el caso de las 
postulaciones en línea, este formulario se encuentra disponible para descargar en el ítem 
“Documentos Adjuntos”. (volver) 
 
22. ¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? 
Postulación en línea: miércoles 18 de enero de 2012 a las 14:00 hrs (hora continental chilena). 
Postulación en papel: martes 10 de enero de 2012 a las 14:00 horas (hora continental). La 
postulación en papel debe entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT ubicada en calle 
Bernarda Morín N°551, Providencia, Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, 
courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como fecha última el 
día martes 10 de enero de 2012. (volver) 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
5 
 
 
 
BENEFICIOS 
 
23. ¿Qué beneficios contemplan estas becas? 
Este concurso contempla los siguientes beneficios, duraderos por un máximo de 4 años 
contados desde la fecha de ingreso de el/la becario/a al programa de estudios: 
 
Costos de arancel y matrícula 
Máximo de $1 millones anuales 
Asignación de manutención mensual 
$476 mil mensuales 
Prima de cobertura de salud 
Máximo de $33 mil mensual 
Asignación para hijos/as menores de 
18 años 
5% de manutención de 
becario/a 
Extensión de manutención por pre y 
postnatal 
Hasta por 4 meses en total 
 
(volver) 
 
 
 
EVALUACIÓN 
 
24. ¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? 
Responsable 
Ítem 
Ponderación final 
Ponderación 
Dirección de postgrado 
Antecedentes académicos 
30% 
15% 
Formación profesional 
15% 
Comités de evaluación 
Antecedentes académicos 
70% 
15% 
Formación profesional 
15% 
Calidad programa de 
postgrado, contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo 
académico/profesional de 
el/la postulante,  así como 
al desarrollo del país 
30% 
Razones en que el/la 
candidata/a funda su 
postulación 
10% 
 
(volver) 
 
 
 
 
  
 
 
6 
 
 
 
INFORMACIONES 
 
25. ¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de este concurso? 
- 
Por escrito: www.conicyt.cl/oirs (Oficina de Informaciones Reclamos y Sugerencia de 
CONICYT). Las consultas por esta vía sólo podrán realizarse hasta el martes 10 de enero de 
2012 a las 12:00 hrs. 
- 
Presencial: en las oficinas del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT, ubicadas en Av. Salvador 379-389, Providencia, de lunes a viernes de 09:00 
horas a 14:00 horas. 
- 
Consultas Telefónicas: 365 46 00, de lunes a jueves de 09:00 a 14:00 y 15:00 a 18:00 hrs.; 
viernes de 09:00 a 14:00 y 15:00 a 17:00 hrs. (volver) 
 
        
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER NACIONAL AÑO ACADÉMICO 2012 
  
2 
 
 
 
 
INSTRUCTIVO EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER NACIONAL AÑO ACADÉMICO 2012 
 
 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el instructivo tiene como propósito explicar el proceso 
de evaluación en lo que respecta a la pauta de evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada 
ítem de la evaluación.  
 
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 30 puntos. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. 
Antecedentes Académicos del/de la postulante. (Ponderación 15%) 
 
Sección 2. 
Trayectoria y Experiencia Profesional/Académica del/de la postulante. 
(Ponderación 15%) 
 
Sección 3. 
Calidad del Programa de Postgrado y su contribución al desarrollo 
académico/profesional del/de la postulante así como al desarrollo del país. 
(Ponderación 30%) 
 
Sección 4.  Razones en que el/la candidato/a funda su postulación. (Ponderación 10%) 
 
 
 
EXCELENTE – 30 ó 28 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 25 ó 23 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 20 ó 15 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 10 ó 8 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 5 ó 3 puntos – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 punto – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
  
4 
 
 
III.- EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 15% del 
total) 
 
1.1. 
Desempeño académico (15%) 
Evalúe los antecedentes del/de la postulante basado en el desempeño en el programa de pregrado 
y el ranking de licenciatura o de titulación de pregrado del/de la postulante considerando la 
posición que ocupa respecto al total de alumnos egresados. Para esto revise los certificados de 
concentración de notas y Ranking adjuntos en la postulación. Considere además en su evaluación 
la universidad en que el/la postulante cursó sus estudios de pregrado y el tiempo que demoró en 
completarlos. 
Evalúe además, si corresponde, el desempeño del/de la postulante en el programa de postgrado. 
Para esto revise el certificado de concentración de notas adjunto en la postulación. Considere 
además en su evaluación la universidad en que el/la postulante cursó sus estudios de postgrado, la 
acreditación del programa y el tiempo que demoró en completarlos. 
 
 
 
Sección 2.  TRAYECTORIA Y EXPERIENCIA PROFESIONAL/ACADÉMICA DEL/DE LA 
POSTULANTE (Ponderación 15% del total) 
 
2.1. 
Experiencia Profesional y/o Académica. (5%) 
Evalúe la trayectoria y experiencia del/de la postulante, considerando las actividades realizadas, ya 
sean académicas o profesionales: perfeccionamientos realizados por el/la postulante, considerar la 
calidad y relevancia de éstos, incluyendo diplomados/post-títulos, cursos internacionales u otras 
especializaciones o certificaciones, y que estén relacionados con el área que el/la postulante desea 
desarrollar.  
 
 
 
2.2. 
Desarrollo académico/docente. (5%) 
Evalúe las actividades del/de la postulante relacionadas con la docencia académica, ayudantías, 
participación en laboratorios de investigación, etc. 
 
 
 
2.3. 
Actividades de investigación. (5%) 
Considerar, de acuerdo al desarrollo en el contexto de su disciplina, la participación del/de la 
postulante en publicaciones (libros, artículos en revistas especializadas, etc.), proyectos de  
investigación, congresos y/o reuniones y/o conferencias nacionales y/o internacionales (ponencias, 
posters, etc.). Se debe evaluar de manera especial la autoría/coautoría de presentaciones o 
publicaciones en el área de la especialización postulada. Considere además otro tipo de 
producciones, ya sean patentes, producciones artísticas, etc. 
 
 
 
  
5 
 
 
Sección 3.  CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO Y SU CONTRIBUCIÓN AL 
DESARROLLO ACADÉMICO/PROFESIONAL DEL/DE LA POSTULANTE ASÍ COMO AL 
DESARROLLO DEL PAÍS. (Ponderación 30% del total) 
 
3.1. Calidad de la institución y del programa de postgrado. (25%) 
 
 
3.2. Contribución del programa de postgrado al desarrollo académico profesional del/de 
la postulante. (2,5%) 
Evalúe la contribución del programa de postgrado elegido por el/la postulante a su desarrollo 
académico/profesional.  
 
 
3.3. Contribución del programa de postgrado al desarrollo del país. (2,5%) 
Evalúe la contribución y aporte del programa de postgrado al desarrollo económico, social y/o 
cultural del país.  
 
 
 
Sección 4.  RAZONES EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU POSTULACIÓN 
(Ponderación 10% del total) 
 
Evalúe los siguientes aspectos de la carta de intención del/de la postulante. 
 
4.1. 
Coherencia y claridad de los intereses del/de la postulante. (5%) 
Evalúe la coherencia y claridad de las motivaciones del/de la postulante respecto a la elección del 
programa y las razones académicas que expone. 
 
 
4.2. 
Justificación de razones académico/profesionales en la elección del programa. 
(5%) 
Considere la relación entre el programa de postgrado elegido y la experiencia académica y/o 
laboral del/de la postulante. 
 
 
 
