
 
 
DIVERSIDADE E INCLUSÃO NA CIÊNCIA 
Bolsa de mestrado para grupos sub-representados na Ciência no Brasil 
British Council/ Newton Fund – FAPEG 
Goiás 
EDITAL  
1. Preâmbulo 
A diversidade e igualdade de oportunidades nos diversos aspectos da sociedade tornam-se 
evidentes através da representação e participação das diferentes identidades que compõem a 
população. No Brasil, os espaços de decisão nas esferas política e privada têm sido tradicionalmente 
governados por segmentos da sociedade que não representam necessariamente a diversidade de 
sua população. As discrepâncias no nível de renda e no acesso à educação (particularmente no 
ensino superior) são desafiadoras, ao passo que as desigualdades parecem ser reproduzidas a partir 
de assimetrias de gênero e raça. 
Dados do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) mostram que dos 
12.780 pesquisadores brasileiros que receberam bolsas de pesquisa internacional em 2014, com 
base na auto declaração, 64,8% eram brancos, enquanto 3% orientais, 16,4% eram mestiços e 2,4% 
negros. 
Além disso, das bolsas de estudo nacionais concedidas pelo CNPq em 2015, no âmbito da 
participação das mulheres, 59% foram atribuídas a mulheres brancas e 26, 8% a mulheres negras. 
Com relação aos homens, 56,3% foram alocados aos brancos e 24,3% aos negros. 
Sob a linha de ‘’Professional Development & Engagement’’ (PDE), o projeto Mestrado de Bolsas de 
Estudos para grupos Sub-Representados na Ciência no Brasil busca alavancar a participação de tais 
grupos nas áreas da ciência, bem como apoiar o ambiente científico e de inovação no Brasil. 
As políticas de ação afirmativa assumidas por universidades públicas federais e estaduais, 
possivelmente as mais prestigiadas do Brasil, foram muito importantes na promoção de avanços 
nesse campo. No entanto, há ainda um longo caminho a ser percorrido em termos de políticas e 
práticas que promovam a igualdade de acesso às oportunidades de pesquisa e no ambiente 
brasileiro de ciência e inovação. 
O objetivo estratégico do projeto é a promoção de um programa de mestrado no Reino Unido, como 
uma experiência abrangente para fortalecer a participação de grupos sub-representados, como 
mulheres de minorias étnicas na ciência e inovação no Brasil, além de influenciar mais práticas e 
políticas inclusivas. 
O parceiro co-financiador nesta iniciativa é a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – 
FAPEG. 
O Reino Unido promove e defende os valores fundamentais das liberdades e igualdades 
democráticas que promovem o engajamento popular e defendem a dignidade humana. Uma de suas 
principais mensagens é a promoção de questões centrais para a democracia, o Estado de Direito, os 
direitos de propriedade, uma mídia livre e instituições abertas e responsáveis que possam contribuir 
para sociedades estáveis, progressistas e prósperas. 
                                         
 
 
2. Sobre o programa 
O programa ocorrerá nas seguintes fases: (Note que este programa poderá ser minimamente revisto 
de modo a se adequar ao calendário acadêmico britânico)  
I. 
Curso de inglês e preparação para o exame IELTS no Brasil 
II. 
Curso de inglês de verão no Reino Unido 
III. 
Mestrado (integral) no Reino Unido 
IV. 
Atividades de disseminação de impacto (Os(as) beneficiários(as) devem desenvolver 
e participar em ações de disseminação, compartilhando suas conclusões 
acadêmicas e experiência pessoal no Reino Unido, incluindo ações em cascata e 
mentoring).  
3. Quem pode se candidatar 
Os(as) candidatos(as) elegíveis são graduados(as) até Dezembro de 2017 em instituições do estado 
de Goiás, com planos de continuar seus estudos/carreira acadêmica por meio de um mestrado na 
área de ciência, inovação e tecnologia. A oportunidade está aberta a candidatos(as) de grupos sub-
representados na ciência, com um excelente histórico acadêmico.  
Encorajamos 
especialmente 
candidaturas 
de 
minorias 
étnicas 
e/ 
ou 
mulheres 
graduadas/pesquisadoras comprometidas com objetivos IDI (Igualdade, Diversidade e Inclusão) 
dentro do seu contexto local. 
4. Avaliação - Critérios de qualidade 
O processo de avaliação será co-liderado por avaliadores externos, bem como pelo British Council. A 
avaliação dos(as) candidatos(as) se baseará nos seguintes critérios:  
• Qualidade da proposta em relação à ciência, tecnologia e inovação no âmbito do 
desenvolvimento socioeconômico no Brasil; motivação para ingressar em um programa de mestrado 
em Ciência, Inovação e Tecnologia no Reino Unido além da relevância de sua proposta como 
contribuição para o ambiente científico brasileiro  
• Perspectiva futura de empregabilidade do(a) candidato(a) no setor de ciência, inovação e 
tecnologia em pesquisa no âmbito do desenvolvimento socioeconômico no Brasil  
• A relevância do programa em alinhamento aos planos de carreira futuros/atuais do(a) 
candidato(a) em pesquisa, ciência, tecnologia e inovação no Brasil  
• A expansão do impacto e potencial de contribuição para outros(as) de grupos sub-
representados gerados pela sua participação no programa 
5. Processo de Seleção do British Council / Newton Fund 
I. Candidatura on-line (incluindo submissão de documentos mencionados na seção "Como se 
inscrever") 
II. Teste de nível de língua inglesa (Oxford Online Placement Test) 
III. Avaliação de candidaturas  
V. 
Entrevista individual 
                                         
 
6. Candidaturas para Universidades do Reino Unido 
I. Candidatura online 
II. Apresentação dos documentos exigidos, conforme solicitado pelas instituições de ensino 
superior. 
* Atenção: o pedido de universidades do Reino Unido seguirá os processos regulares 
levados pelas instituições. Não existe um sistema de quotas para os beneficiários do programa. 
Estas aplicações fazem parte dos seus processos regulares e critérios de avaliação. Os candidatos 
selecionados no âmbito do programa British Council / Newton Fund devem ser aceitos em pelo 
menos uma universidade daquelas oferecidas, a fim de continuar como beneficiários do programa. 
7. Financiamento 
O valor da bolsa será custeará os seguintes itens: 
 Curso de inglês e preparação para o exame IELTS no Brasil 
 Taxa de exame IELTS  
 Tradução juramentada de documentos para candidatura universitária no Reino Unido  
 Taxas de vistos  
 Voo internacional  
 Custo de vida para o período de 15 meses  
 Curso de inglês de verão no Reino Unido  
 Taxa de matrícula 
8. Como se candidatar 
Os candidatos deverão inscrever-se on-line no site do British Council Brasil www.britishcouncil.org.br   
O formulário de candidatura incluirá questões dissertativas como: 
“Discorra sobre seu ponto de vista pessoal em relação à sua identidade social e desafios dentro do 
seu contexto social no Brasil. Exemplos de envolvimento com organizações sociais, movimentos 
sociais, iniciativas pessoais ou quaisquer outras ações para a promoção de políticas sociais podem 
ser incluídos.” 
Apenas uma candidatura por candidato será considerada. 
Teste de Língua Inglesa 
O envio do teste OPT (Oxford Online Placement Test) será realizado no dia 27 de março de 2018. 
O formulário de inscrição pede um e-mail principal e um e-mail alternativo, pois caso haja falha do 
envio para o primeiro e-mail, enviaremos ao e-mail alternativo.  
O teste OPT será enviado para os endereços de e-mail escrito no formulário de candidatura. O teste 
dura cerca de 90 minutos, e é necessário ter: acesso à internet e áudio. 
Os documentos a serem anexados ao pedido são: 
                                         
 
 
 
I. 
Carta de interesse (em inglês) 
Os candidatos devem enviar uma Carta de Interesse, com tamanho entre 500 e 1.000 palavras, 
contemplando as seguintes perguntas: 
 Qual é a relação entre a área de pesquisa de interesse e os seus futuros planos de 
empregabilidade no setor de ciência, inovação e tecnologia em pesquisa no âmbito do 
desenvolvimento socioeconômico no Brasil?  
 Como o programa contribuirá para seus futuros planos de carreira em pesquisa, ciência, 
tecnologia e inovação no Brasil?  
 Que impacto e contribuição a outras pessoas de grupos sub-representados resultará da 
sua participação no programa? (Este ponto deve incluir ações que vão além da sua carreira pessoal 
e reflexões sobre seu contexto local / regional) 
 Como sua trajetória acadêmica e profissional se alinha aos seus objetivos profissionais e 
sociais? 
 
II. 
Formação acadêmica/ profissional 
O(a) candidato(a) deve apresentar o seu CV profissional, bem como anexar ao formulário de 
candidatura uma cópia digital do seu diploma de graduação e registros acadêmicos 
 
III. 
Evidência de nível de inglês 
O(a) candidato(a) deverá apresentar evidência do nível declarado de inglês (independentemente de 
qual seja) será anexada ao formulário de candidatura. Poderão ser na forma de: Certificado de 
conclusão de curso de língua, IELTS, Aptis, TOEFL, Cambridge, TOEIC, etc.  
O nível de inglês requerido pelo programa é B2, conforme o Quadro Europeu Comum de Referência 
para as Línguas. 
 
IV. 
Referências 
Os(as) candidatos(as) devem incluir 2 (duas) referências acadêmicas. 
As Cartas de Referência podem ser submetidas em português, porém para submissão à 
universidade britânica, as mesmas deverão ser devidamente traduzidas. 
 
9. Prazo de candidatura 
O prazo para apresentação das candidaturas é 25 de março de 2018, 18h - horário de Brasília 
 
                                         
 
 
10. Cronograma 
Lançamento do Edital 
1º de março de 2018 
Encerramento do prazo de submissão de candidaturas 
25 de março de 2018, às 18:00hs, horário de 
Brasília 
Avaliação das candidaturas 
Entre 2 de abril de 2018 e 9 de abril de 2018 
Entrevistas individuais 
Entre 16 e 17 de abril de 2018 
Anúncio de Resultados 
20 de abril de 2018 
Curso de preparação em inglês e apoio para processo 
de candidatura no Brasil 
A ser informado posteriormente 
Processo com universidades do Reino Unido 
Período para candidatura 
 
 
Informações referentes ao processo de 
candidatura nas universidades do Reino Unido 
serão passadas aos candidatos no decorrer do 
processo. 
Anúncio dos Resultados e oferta das 
universidades britânicas  
Finalização dos cursos de inglês e arranjos de 
viagem 
Curso de ingles de Verão no Reino Unido  
Programa de Mestrado (integral) 
Entre outubro de 2018 e março de 2019  
Pós – Ações no Reino Unido 
Entre Abril e Junho de 2019 
 
