
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
1 
 
 
Chamada FUNDECT/CAPES n° 011/2013 – Doutorado em MS 
 
Seleção Pública de Bolsistas de Doutorado em Programas de Pós-Graduação das 
Instituições do Estado de Mato Grosso do Sul 
 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do 
Sul (FUNDECT), em parceria com a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Ensino Superior (CAPES), torna pública a presente Chamada e convida os 
pesquisadores doutores credenciados nos Programas de Pós-Graduação strictu sensu 
(PPG) em Instituições de Ensino Superior (IES) do Estado de Mato Grosso do Sul, a 
apresentarem propostas de projeto de pesquisa científica, tecnológica e de inovação para 
a concessão de bolsas individuais na modalidade Doutorado, no âmbito do Programa de  
Pós-Graduação da FUNDECT e em conformidade com as disposições da presente 
Chamada. 
 
 
1. OBJETO  
1.1. A presente Chamada tem por objetivo conceder bolsas para qualificação de recursos 
humanos na modalidade Doutorado, para viabilizar a execução de projetos científicos, 
tecnológicos, educacionais e de inovação no Estado de Mato Grosso Sul. A concessão 
das bolsas será por meio de cotas individuais aos orientadores que indicarão os 
estudantes matriculados em cursos vinculados a PPG oferecidos por Instituições de 
Ensino Superior (IES) do Estado de Mato Grosso do Sul, conforme objeto abaixo. 
 
OBJETO 
Apoiar a formação de recursos humanos por meio da concessão de bolsas de doutorado 
a PPG recomendados pela CAPES, oferecidos por Instituições de Ensino Superior, 
públicas ou privadas, com sede no Estado de Mato Grosso do Sul, em todas as áreas do 
conhecimento relevantes para o desenvolvimento científico, tecnológico, social e cultural 
do Estado. 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
2 
2. CRONOGRAMA 
 
 
Lançamento da Chamada Pública no SIGFUNDECT (Sistema de 
Informação e Gestão de Projetos da FUNDECT), no portal da 
FUNDECT e publicação no Diário Oficial do Estado. 
29/05/2013 
Período para o envio eletrônico das propostas e documentos no 
SIGFUNDECT. 
29/05 a 03/07/2013 
Divulgação e homologação das propostas enquadradas no 
SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e no Diário Oficial do 
Estado. 
Até 15/07/2013 
Período de recurso das propostas. 
16 a 17/07/2013 
Divulgação do resultado dos recursos e lista final de 
enquadramento no SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e 
publicação no Diário Oficial do Estado. 
Até 19/07/2013 
Divulgação do resultado das propostas aprovadas no 
SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e publicação no Diário 
Oficial do Estado. 
A partir de 
11/09/2013 
Período de recurso quanto aos resultados das propostas 
aprovadas. 
12 e 13/09/2013 
Divulgação do resultado dos recursos apresentados e da lista final 
dos projetos aprovados no SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT 
e publicação no Diário Oficial do Estado. 
20/09/2013 
Prazo para entrega final de documentos dos bolsistas (nº conta 
corrente e Formulário de Cadastramento na CAPES) e Termo de 
Compromisso devidamente assinado para a FUNDECT. 
Até 30/09/2013 
Data limite para implementação das bolsas. 
Até 18/10/2013 
 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS, VALOR E DURAÇÃO DAS BOLSAS 
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos da FUNDECT e da CAPES 
advindos do Termo de Cooperação FUNDECT/CAPES Nº03/20013.  O total de recursos 
destinados para essa Chamada é de R$3.180.000,00 (três milhões cento e oitenta mil 
reais), referentes à concessão de 40 bolsas na modalidade Doutorado, sendo 20 bolsas 
financiadas pela CAPES e 20 pela FUNDECT. 
3.2. O prazo de vigência das bolsas será de até 36 (trinta e seis) meses, improrrogável. 
3.3. Os recursos da CAPES para concessão de bolsas desta Chamada, originam-se das 
dotações orçamentárias do Programa 2032, Ação 0487; Fontes 0112 – Recursos do 
Tesouro Federal. 
   
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
3 
3.4. O valor estabelecido para a percepção da bolsa de doutorado é de R$ 2.200,00 (dois 
mil e duzentos reais) mensais, podendo, eventualmente, sofrer correções por deliberação 
da CAPES e do Conselho Superior da FUNDECT. 
 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os requisitos abaixo são obrigatórios. Seu atendimento é considerado imprescindível 
para o enquadramento, a análise e o julgamento quanto ao mérito da proposta. 
 
4.1. Para a Instituição Proponente e Curso de Pós-Graduação 
a) a instituição proponente deve estar localizada no Estado de Mato Grosso do Sul e 
dispor de política de desenvolvimento institucional de pós-graduação stricto sensu; e 
b) o curso de doutorado deve ser acadêmico e estar vinculado a PPG credenciado pela 
CAPES com conceito igual ou superior a 4. 
 
4.2. Para o(a) Proponente/Orientador(a) 
Será utilizado o termo orientador para se referir ao pesquisador doutor designado como 
orientador - proponente da proposta, ou seja, responsável por enviar a proposta de 
projeto para obtenção de bolsa de Mestrado e indicar o candidato à bolsa matriculado no 
curso de PPG. 
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) ter curriculum vitae cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq); 
d) ter título de doutor, além de conhecimento, experiência e produtividade na área do 
projeto de pesquisa, bem como disponibilidade, dado seu regime de trabalho e número 
atual de orientandos; 
e) ter produção científica na área de atuação do projeto nos últimos 5 anos; 
f) estar credenciado(a) no PPG vinculado à instituição proponente; 
g) ser líder ou participante de grupo de pesquisa localizado no Estado de Mato Grosso do 
Sul, ativo no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq; 
h) não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT e com a CAPES no 
momento da submissão, análise e contratação da proposta. 
i) não ser professor/pesquisador substituto, visitante ou DCR (Desenvolvimento Científico 
Regional); e 
j) não possuir relação próxima de parentesco com o candidato a bolsa. 
 
4.3. Para o(a) Candidato(a) a Bolsa 
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) ter curriculum vitae cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq); 
   
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
4 
d) estar regularmente aprovado em curso de doutorado acadêmico, em qualquer área do 
conhecimento, oferecido pela instituição proponente; 
e) não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza, concomitante com a bolsa; 
f) dedicar-se integral e exclusivamente às atividades de pesquisa, ensino e extensão 
universitária, conforme normas do PPG vinculado; 
g) não acumular a bolsa com quaisquer outras bolsas da FUNDECT, da CAPES e de 
qualquer entidade semelhante, tanto em nível federal, estadual ou municipal; ou 
proventos de aposentadoria; 
h) não receber remuneração proveniente de qualquer vínculo empregatício; e 
i) não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT e com a CAPES no 
momento de análise da solicitação de bolsa. 
 
4.4. Para a Proposta 
a) caracterizar-se, clara e objetivamente, como pesquisa científica, tecnológica e/ou de 
inovação, com potencialidade para contribuir com o desenvolvimento da CT&I no 
Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
5.1. Cadastro do orientador e do candidato à bolsa no SIGFUNDECT. 
5.2. Currículo do orientador e do candidato à bolsa na Plataforma Lattes (CNPq), exceto 
para estrangeiros. 
5.3. 
Preenchimento, 
obrigatório, 
do 
Formulário 
Eletrônico 
da 
Proposta 
no 
SIGFUNDECT, anexando os seguintes documentos: 
5.3.1. Projeto de Pesquisa com até 20 páginas (incluindo a CAPA), seguindo 
rigorosamente o roteiro abaixo (Anexo 01): 
a) Título do Projeto; 
b) Programa de Pós-Graduação e Grupo de Pesquisa vinculado ao projeto; 
c) Antecedentes e Justificativa do problema a ser abordado; 
d) Objetivos Gerais e Específicos; 
e) Revisão da Literatura 
f) Metodologia; 
g) Atividades e Cronograma de Execução; 
h) Resultados esperados, produtos e avanços; 
i) Impactos e benefícios para Mato Grosso do Sul; 
j) Indicadores de avaliação e acompanhamento do projeto; 
k) Estratégias de difusão dos conhecimentos gerados; 
l) Referências. 
5.3.2. Para o coordenador do curso de pós-graduação: declaração que comprove que 
o candidato à bolsa está matriculado no curso de PPG, data de ingresso no curso, 
orientador(a) vinculado faz parte do PPG, créditos já cursados e previsão de defesa. A 
   
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
5 
declaração deverá ser digitalizada/escaneada, com a assinatura do coordenador do curso 
(Anexo 2). 
5.3.3. Para o orientador: declaração de aceite, indicando que orienta(rá) o candidato 
indicado (Anexo 03). 
5.3.4. Para o orientador e candidato à bolsa: declaração de compromisso de 
comunicar a data de defesa da tese à FUNDECT e à CAPES, com até 30 dias de 
antecedência da referida data; fazer referência ao apoio da FUNDECT e da CAPES na 
tese e em qualquer outra publicação ou forma de divulgação das atividades em qualquer 
tipo de evento científico; e de se comprometer a submeter pelo menos um artigo científico 
até o final da bolsa (Anexo 04). 
5.3.5. Para o candidato à bolsa: 
a) declaração que não receberá remuneração proveniente de qualquer vínculo 
empregatício e/ou com afastamento integral para dedicar-se as atividades do curso 
(Anexo 05). 
b) declaração que não acumulará bolsa com quaisquer outros benefícios de agências de 
fomento (Anexo 06). 
c) documentos pessoais escaneados/digitalizados, preferencialmente em formato pdf: RG 
(Anexo 07), CPF (Anexo 08) e comprovante de endereço/residência (Anexo 09). 
 
 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. Cada orientador deverá enviar, exclusivamente, via internet, pelo SIGFUNDECT, 
uma ou mais propostas na forma de projeto, com os documentos descritos no item 5.3 
desta Chamada. 
6.2. As propostas devem ser transmitidas à FUNDECT até às 23 horas e 59 minutos, 
horário de Mato Grosso do Sul, da data limite de submissão das propostas, conforme 
data estabelecida no Cronograma (item 2). O orientador receberá protocolo por e-mail e 
na sua conta no SIGFUNDECT, imediatamente após o envio da proposta. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final definido no item 6.2. 
6.4. A FUNDECT não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de comunicação. 
 
 
7. ANÁLISE E JULGAMENTO 
A avaliação será composta de três fases: (1) Análise de Enquadramento, (2) Análise 
de Mérito e Relevância pelos Consultores ad-hoc, (3) Análise pela Diretoria 
Executiva da FUNDECT e (4) Análise e Homologação pela CAPES. 
 
 
 
   
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
6 
7.1. Fase 1 - Análise de Enquadramento 
7.1.1. A análise de enquadramento será realizada pela equipe técnica da Diretoria 
Científica da FUNDECT e consistirá na análise preliminar da documentação da proposta 
apresentada em conformidade com os requisitos e documentos exigidos (itens 4, 5 e 6) 
na Chamada, bem como o preenchimento do Formulário Eletrônico de Proposta no 
SIFGUNDECT. 
7.1.2. As propostas enquadradas e não enquadradas serão divulgadas no SIGFUNDECT, 
no portal da FUNDECT e publicadas no Diário Oficial do Estado, segundo cronograma 
definido no item 2.  
7.1.3. O parecer indicando os motivos de não enquadramentos serão publicados na área 
restrita do orientador no SIGFUNDECT. 
7.1.4. Somente as propostas enquadradas serão encaminhadas à próxima fase. 
 
7.2. Fase 2 - Análise de Mérito e Relevância pelos Consultores Ad-hoc 
7.2.1. As propostas enquadradas na Fase 1 serão avaliadas quanto ao mérito e 
relevância por um Comitê Assessor, constituído por consultores ad hoc e/ou membros de 
Comitês Assessores de Áreas da FUNDECT, os quais avaliarão o mérito e a relevância 
científica das propostas. 
7.2.2. É vedado integrar o Comitê Assessor o pesquisador que tenha apresentado 
proposta a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
7.2.3. É vedado a qualquer membro do Comitê Assessor julgar propostas de projetos em 
que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
7.2.4. Os consultores se manifestarão individualmente sobre os Critérios de Julgamento 
da Proposta, conforme Tabela 01 – Critérios de Julgamento do Mérito das Propostas. 
 
Tabela 01: Critérios de Julgamento de Mérito das Propostas. 
Critérios de análise e julgamento 
Peso Nota 
A 
Mérito e relevância científica, tecnológica e/ou de inovação. 
2,5 
 
 
 
 
 
 
B 
Foco, clareza e consistência quanto aos objetivos gerais e 
específicos. 
2,0 
C 
Coerência, clareza, adequação e exequibilidade da proposta, 
considerando a fundamentação teórica, a metodologia e o 
cronograma em relação aos objetivos e resultados propostos.  
2,0 
   
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
7 
D 
Originalidade da proposta, clareza quanto aos benefícios e aos 
impactos dos resultados (científico, tecnológico, econômico, social e 
ambiental) e vínculo com áreas prioritárias: 
 
Programa de Pesquisa para o Sistema Único da Saúde 
(SUS); Programa Rede Pró-Centro-Oeste de Biodiversidade 
e 
Biotecnologia; 
Programa 
BIOTA-MS; 
Programa 
BIOENERGIA-MS; Programa Geopark Bodoquena-Pantanal; 
Programa Aquário do Pantanal; Inovação Tecnológica na 
Agricultura e Pecuária. 
2,0 
 
 
 
 
0 a 10 
E 
Produtividade do orientador quanto às publicações científicas e 
registro de produtos e processos no INPI (últimos 05 anos). 
1,5 
 
7.2.5. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.6. Caberá ao Comitê Assessor emitir o seguinte parecer final da proposta: 
a) Recomendar a proposta; 
b) Recomendar a proposta com restrições; ou 
c) Não recomendar a proposta. 
 
7.3.  Fase 3 - Análise pela Diretoria Executiva da FUNDECT 
7.3.1. Essa fase será realizada pela Diretoria Executiva da FUNDECT e por três 
especialistas convidados pela Diretoria, e tem como objetivo analisar os pareceres 
emitidos pelo Comitê Assessor, apreciando as avaliações emitidas e sua relevância 
estratégica para o Estado de Mato Grosso do Sul.  
7.3.2. Concluídos os trabalhos de julgamento, a Diretoria Executiva da FUNDECT emitirá 
uma Ata de Julgamento contendo a relação das propostas recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim 
como outras informações e solicitações julgadas pertinentes quanto à relevância 
científica das propostas. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer 
consubstanciado. 
7.3.3. Toda a documentação gerada pela Diretoria Executiva será enviada para análise e 
homologação pela CAPES na próxima fase. 
 
 
7.4. Fase 4 - Análise e Homologação pela CAPES 
7.4.1. Essa fase consistirá na análise e deliberação pela CAPES da ata de julgamento 
com a relação dos projetos recomendados e não recomendados enviados pela 
FUNDECT, a qual poderá: 
a) ratificar, ou não, o parecer das propostas não recomendadas; e 
b) aprovar, ou não, a lista final das propostas avaliadas. 
 
 
   
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
8 
8. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
8.1. Os projetos aprovados e homologados pela CAPES serão encaminhados à Diretoria 
Executiva da FUNDECT para homologação, divulgação no portal da FUNDECT 
(www.fundect.ms.gov.br) e no SIGFUNDECT, além da publicação no Diário Oficial do 
Estado de Mato Grosso do Sul. 
8.2. O orientador tomará conhecimento do resultado por intermédio de correspondência 
eletrônica na ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT e publicação no Diário 
Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul, com prazo para indicação do número da 
agência bancária e conta corrente do Banco do Brasil para ser realizado depósito da 
bolsa, que deverá estar em nome do bolsista, além de outros documentos indicados no 
momento da aprovação (Formulário de Cadastramento na CAPES e Termo de 
Compromisso). 
8.3. O candidato com vínculo empregatício terá até 20 dias corridos após a data de 
aprovação para enviar à FUNDECT a publicação do afastamento em Diário Oficial ou 
outro documento formal, sob pena de cancelamento da bolsa. 
8.4. A não entrega da documentação solicitada no item 8.2 no prazo estabelecido, 
implicará no cancelamento da bolsa, cabendo à Diretoria Executiva da FUNDECT a 
possibilidade de convocação de novos candidatos. 
8.5. Os motivos da não aprovação ou da desclassificação dos projetos estarão 
disponíveis na área restrita do orientador no SIGFUNDECT. 
 
9. TERMO DE COMPROMISSO E IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA 
9.1. Para a concessão da bolsa, o candidato, o orientador e o representante legal da 
instituição proponente deverão assinar Termo de Compromisso e entregar à FUNDECT 
até a data definida no item 2 desta Chamada, para posterior assinatura do Diretor-
Presidente da FUNDECT. 
9.2. No Termo de Compromisso serão estabelecidos os direitos e deveres de cada uma 
das partes envolvidas, dentre eles a obrigação de dedicar-se integralmente às atividades 
do plano de trabalho e de ressarcir a FUNDECT e a CAPES todo o investimento 
realizado na sua formação, na eventualidade de ocorrência de revogação da concessão, 
motivada por ação ou omissão dolosa ou culposa do bolsista. 
9.3. A existência de alguma inadimplência do orientador, da instituição proponente e do 
bolsista com órgãos da Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou 
indireta e/ou estar incluídos no CADIN, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) 
dias após a divulgação dos resultados ou durante a vigência da bolsa, constituirá fator 
impeditivo para a concessão da bolsa. 
9.4. O bolsista selecionado deverá solicitar junto ao PPG seu cadastramento no Cadastro 
de Discentes da CAPES. A bolsa será implementada após o envio do Formulário de 
Cadastramento e Termo de Compromisso devidamente preenchidos e assinados e após 
o cadastramento dos alunos no Cadastro de Discentes da CAPES. 
   
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
9 
9.5. O orientador que entregar o Termo de Compromisso após 30/08/2013 ou entregá-lo 
em desacordo com a orientação e/ou normatização estabelecida, perderá o direito à 
concessão da bolsa. 
9.6. Caso a instituição proponente e o orientador não se manifestem nos prazos definidos 
no item 2, as bolsas não serão implementadas e os documentos poderão ser eliminados 
no prazo de 90 (noventa) dias, contados a partir da divulgação final dos resultados. 
 
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
10.1. Caso o orientador tenha justificativa para contestar os resultados de qualquer fase 
desta Chamada, a Diretoria Executiva da FUNDECT aceitará recurso, em formulário 
específico, no prazo de 02 (dois) dias úteis, a contar da data de divulgação do resultado 
de cada uma das fases, em uma das duas seguintes formas: 
a) Envio do recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondência 
registrada com aviso de recebimento (AR); ou 
b) Protocolo do recurso na sede da FUNDECT. 
10.2. O formulário específico para apresentação de recurso administrativo estará 
disponível 
no 
SIGFUNDECT 
ou 
poderá 
ser 
solicitado 
pelo 
e-mail 
projetos@fundect.ms.gov.br. 
10.3. O recurso ou pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o motivo do 
indeferimento, não incluindo fatos novos, que não tenham sido objeto de análise de 
mérito e relevância anterior, além de ser dirigido ao Diretor-Presidente da FUNDECT que, 
após exame, encaminhará para deliberação da Diretoria-Executiva. 
10.4. Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer do Comitê Assessor 
esteja disponibilizado, com vista franqueada ao interessado. Assim sendo, o prazo 
somente se iniciará na data em que o orientador tiver acesso ao parecer relativo à sua 
proposta. 
10.5. A Diretoria-Executiva da FUNDECT proferirá sua decisão no prazo de até 10 (dez) 
dias úteis após o protocolo do recurso. 
10.6. O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro 
recurso. 
 
11. SUSPENSÃO E CANCELAMENTO DA BOLSA 
11.1. O orientador poderá solicitar cancelamento da bolsa por meio de Ofício à Diretoria 
Executiva da FUNDECT, com devida justificativa e anuência da coordenação do curso de 
pós-graduação, cabendo à Diretoria Executiva da FUNDECT e a CAPES a decisão do 
candidato em restituir todos os valores pagos, sob pena de inadimplência do bolsista e do 
orientador. 
11.2. Será cancelada a bolsa pela FUNDECT e pela CAPES em quaisquer dos seguintes 
casos, independentemente de formalização de processo administrativo: 
a) se comprovado o recebimento de remuneração do bolsista em desacordo com as 
normas da Chamada; 
   
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
10 
b) se apresentada declaração falsa; 
c) se o orientador e/ou bolsista omitir qualquer fato ou pratique qualquer fraude, 
para o recebimento da bolsa; 
d) se o bolsista interromper ou abandonar o curso. 
e) se o desempenho do bolsista for considerado insuficiente pelo orientador. 
11.3. As informações prestadas são de inteira responsabilidade do orientador e do 
bolsista, reservando-se à FUNDECT e à CAPES o direito de excluí-lo em qualquer fase 
do concurso ou de sua execução caso sejam constatadas, em qualquer tempo, que as 
informações são inverídicas, incorretas ou inconsistentes ou ainda fora dos prazos 
determinados. 
 
12. SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA 
12.1. O orientador poderá solicitar substituição da bolsa por meio de Ofício à Diretoria 
Executiva da FUNDECT, com devida justificativa e anuência da coordenação do curso de 
pós-graduação, cabendo à Diretoria Executiva da FUNDECT e a CAPES as deliberações 
de aprovação. 
12.2. O orientador deverá enviar todos os documentos obrigatórios exigidos no item 5 
desta Chamada, além de celebrar novo Termo de Compromisso com a FUNDECT e a 
CAPES. 
12.3. A substituição do bolsista poderá ser realizada até o primeiro ano de vigência da 
bolsa, sendo que o novo bolsista terá bolsa com a mesma vigência do bolsista desligado, 
não excedendo os 36 meses inicialmente aprovado. 
 
13. ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA 
13.1. Durante a vigência da bolsa, o orientador e/ou a coordenação do curso de PPG 
deverão comunicar formalmente a ocorrência de quaisquer eventos que venha a 
prejudicar o andamento das bolsas, como cancelamento, desistência, desempenho 
insuficiente e faltas injustificadas, de acordo com as disposições do Formulário de 
Cadastramento do Bolsista e o Termo de Compromisso da CAPES. 
13.2. O orientador deverá acompanhar todas as etapas da execução do trabalho de tese, 
aprovando, previamente, os relatórios a serem encaminhados à FUNDECT e à CAPES, 
bem como qualquer outro  documento protocolado, que faça referência à bolsa 
concedida. 
13.3. O acompanhamento das atividades do bolsista será realizado por meio de: 
a) 
Relatório técnico-científico, que deverá ser preenchido eletronicamente no 
SIGFUNDECT e entregue, devidamente assinado, à FUNDECT semestralmente, 
conforme estabelecidos no Termo de Compromisso. O último relatório é a cópia 
impressa e em CD ROM da tese de doutorado e a ata de defesa, observado os 
prazos fixados no Termo de Compromisso. 
   
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
11 
b) 
Apresentação dos artigos publicados em revistas ou anais de congressos 
nacionais ou estrangeiros; artigos, ainda no prelo, submetidos a revistas, e outras 
formas de comunicação científica. 
c) 
Seminário de Acompanhamento e Avaliação Parcial, onde os orientadores e 
bolsistas deverão apresentar as atividades desenvolvidas e resultados 
alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por especialistas indicados pela 
FUNDECT, que emitirão pareceres e recomendações sobre os projetos. 
13.4. O bolsista deverá entregar, semestralmente, ao Setor de Recursos Humanos (SRH) 
da FUNDECT os seguintes documentos: 
a) 
Relatório 
técnico 
das 
atividades 
desenvolvidas, 
atestando 
desempenho 
acadêmico satisfatório com a devida anuência do orientador, consoante as 
normas definidas pelo PPG; 
b) 
Comprovante de matrícula no curso; e 
c) 
Histórico escolar. 
13.5. A não apresentação desta documentação no prazo estipulado significará quebra do 
Termo de Compromisso e a imediata suspensão da bolsa. 
13.6. A FUNDECT e a CAPES poderão, durante a vigência da bolsa, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação. 
13.7. As bolsas concedidas e os pactos delas decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos legalmente, pelo Tribunal de Contas de Mato Grosso do Sul, 
pela Controladoria Geral da União ou pelo Tribunal de Contas da União. 
13.8. O orientador e o bolsista devem submeter pelo menos um artigo científico até o final 
da bolsa, em revista científica com qualis Capes. 
13.9. O orientador e o bolsista deverão comunicar a data de defesa da tese à FUNDECT 
e à CAPES, com até 30 dias de antecedência à referida data. 
 
 
14. PUBLICAÇÕES E RESULTADOS OBTIDOS NO PROJETO 
14.1. Toda publicação resultante do projeto deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da 
FUNDECT e da CAPES. Fazer referência ao apoio da FUNDECT e da CAPES na tese e 
em qualquer outra publicação ou forma de divulgação das atividades em qualquer tipo de 
evento científico. O não cumprimento desta exigência por si só oportunizará à FUNDECT 
o direito unilateral de cancelamento e/ou suspensão da bolsa. 
14.2. Caso os resultados do projeto, ou mesmo o relatório técnico, venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método, envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o Termo de Compromisso assinado e estabelecido 
na Lei de Inovação no 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto no 
5.563, de 11 de outubro de 2005, e pela Resolução Normativa FUNDECT/CS n° 003/11, 
de 28 de abril de 2011, DOE n° 7.949, 16 de maio de 2011. 
   
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
12 
14.3. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições contidas no §1º do art. 37 da 
Constituição Federal, bem como aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de 
Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - 
atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
14.4. Na conclusão do projeto, o orientador e o bolsista deverão produzir, 
obrigatoriamente, um artigo sobre os principais resultados do projeto com foco no 
desenvolvimento do Estado de Mato Grosso do Sul. O artigo será publicado no portal da 
FUNDECT ou no Boletim MS Faz Ciência. 
 
 
15. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
15.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FUNDECT e/ou da CAPES, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, sem que implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
 
16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
16.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada perante à FUNDECT e a 
CAPES, o orientador que não o fizer até o segundo dia útil, anterior ao prazo final 
estabelecido para o recebimento das propostas.  
16.2. Não terá efeito de recurso, as impugnações feitas por aquele que, tendo aceitado 
sem nenhuma objeção, venha apontar, depois do julgamento, eventuais falhas ou 
irregularidades que o tenham viciado, hipótese em que tal comunicação não terá efeito de 
recurso. 
16.3. A impugnação deverá ser dirigida a FUNDECT, por correspondência formal ao 
Diretor-Presidente, que deverá encaminhar ao setor responsável na CAPES as 
impugnações recebidas para que a mesma avalie e se expresse a respeito. 
16.4. O orientador que aderir às condições apresentadas nesta Chamada não poderá 
arguir qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a apresentação de sua proposta 
considerada como concordância irretratável nas condições aqui estabelecidas. 
 
 
17. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
17.1. É de exclusiva responsabilidade de cada orientador adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias 
para a execução do projeto. 
17.2. Para os casos de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, deve-se 
observar a legislação em vigor (MP nº 2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, 
Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e 
   
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
13 
remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros 
participantes do projeto. 
17.3. Todos os documentos de permissões e autorizações deverão ser mantidos sob a 
guarda do orientador, para que sejam apresentados, caso solicitado. 
 
18. DISPOSIÇÕES GERAIS 
18.1. O orientador que aderir às condições apresentadas nesta Chamada e em outros 
meios a serem divulgados no portal da FUNDECT (www.fundect.ms.gov.br), não poderá 
argüir qualquer vício ou irregularidade da Chamada, sendo a apresentação de sua 
proposta considerada como concordância irretratável nas condições aqui estabelecidas.  
18.2. A participação neste processo implicará aceitação das normas estabelecidas nesta 
Chamada  
18.3. As decisões finais da Diretoria Executiva da FUNDECT e da CAPES são 
terminativas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
18.4. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do orientador e do candidato a bolsa, 
respondendo por elas, na forma da Lei. 
18.5. Toda e qualquer comunicação com a FUNDECT deverá ser feita por meio da 
Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT, utilizando as informações existentes 
no cadastro do pesquisador.  
18.6. Não será permitida a utilização de bolsistas para o desempenho de tarefas de 
caráter administrativo. 
18.7. Não haverá o pagamento de bolsas com o prazo anterior ou posterior ao prazo de 
vigência estabelecido no Termo de Compromisso e Aceitação da Bolsa da CAPES e da 
FUNDECT. 
18.8. As bolsas concedidas pela FUNDECT e pela  CAPES não geram vínculo 
empregatício e são destinadas exclusivamente à execução de pesquisa científica. 
18.9. A FUNDECT não se responsabiliza por inscrições de propostas não recebidas por 
motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou congestionamento das linhas 
de comunicações, bem como outros fatores que impossibilitem a transferência de dados. 
18.10. O horário de atendimento da FUNDECT ao público é de 2ª a 5ª feira, de 7:30 as 
17:30 horas, e 6a feira de 07:30 a 13:30 horas. 
18.11. Não serão aceitas documentações incompletas. 
 
19. CLÁUSULA DE RESERVA 
19.1. A FUNDECT e a CAPES reservam-se o direito de arbitrar sobre os casos omissos e 
as situações não previstas na presente Chamada. 
 
20. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
20.1. Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta Chamada e 
sobre o preenchimento do Formulário de Propostas online no SIGFUNDECT podem ser 
   
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
14 
obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da FUNDECT pelo telefone 
(67) 3316-6700, pelo e-mail projetos@fundect.ms.gov.br ou pela ferramenta de Correio 
do SIGFUNDECT. 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia 
CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS 
Tel/Fax : (67) 3316 -6700 
E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
 
Campo Grande (MS), 28 de Maio de 2013. 
 
 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-Presidente da FUNDECT 
 
 
