
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902 -   Fone : (48) 3665-4800 
E-mail: fapesc@fapesc.sc.goc.br 
 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC/MS-DECIT/CNPq/SES-SC Nº 10/2015 
APOIO A PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS (PPSUS) 
Gestão Compartilhada em Saúde 
 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA CATARINA, 
FAPESC, em parceria com o MINISTÉRIO DA SAÚDE, MS, por meio do Departamento de Ciência e 
Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos – Decit/SCTIE, com o 
CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO, CNPq e com a 
SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE, SES-SC, tornam pública o lançamento da presente Chamada e 
convidam os pesquisadores a apresentarem propostas para o apoio a projetos de pesquisa, nos termos 
aqui estabelecidos.  
 
1. OBJETIVO 
 
Apoiar projetos de pesquisa que promovam a formação e a melhoria da qualidade de atenção à saúde no 
Estado de Santa Catarina no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS), representando significativa 
contribuição para o desenvolvimento da CTI catarinense. 
 
1.1 Objetivos Específicos 
a) Propor ferramentas de gestão da política pública de pesquisa em saúde; 
b) Fortalecer os grupos de pesquisa e os programas de pós-graduação existentes no Estado nas linhas 
de pesquisa em gestão da saúde; 
c) Fortalecer o Sistema de Saúde e de CTI no Estado de Santa Catarina, por meio de ações em parceria. 
 
2.  SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS E ELEGIBILIDADE 
 
2.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos de pesquisa e enviadas por meio 
eletrônico e em versão impressa. O envio das propostas por meio eletrônico deve ser feito por intermédio 
do  Formulário eletrônico contido no Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde – 
SISC&T, disponível na página do Ministério da Saúde, no endereço http://www.saude.gov.br/sisct (link 
“PPSUS - Programa Pesquisa para o SUS”/ “Chamada 10/2015 FAPESC - PPSUS”), a partir da data 
indicada no subitem CRONOGRAMA do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Além do envio 
do Formulário Online, a submissão da proposta requer também a entrega de Documentação 
Complementar (impressa), como no item 2.4 do Regulamento.  
2.2 As propostas devem ser transmitidas até as 23h59 (vinte e três horas e cinquenta  e nove minutos), 
horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem 1.3 (CRONOGRAMA) 
do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.  
2.3 A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 2 (CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, contendo rigorosamente todos os 
itens previstos nesta Chamada. 
2.4 Não serão aceitas propostas que não forem submetidas via internet. Após o prazo final para 
recebimento das propostas, nenhuma proposta nova será recebida. Por isso, recomenda-se seu envio 
com antecedência, uma vez que a FAPESC não se responsabilizará por propostas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede Web. 
 
2.5 Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
2.6 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
  
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902 -   Fone : (48) 3665-4800 
E-mail: fapesc@fapesc.sc.goc.br 
 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta 
recebida. 
2.7 Constatando-se propostas idênticas apresentadas por pesquisadores distintos, todas serão 
desclassificadas. 
2.8 A versão impressa da proposta deverá ser remetida pelo correio através de serviço de encomenda 
expressa com prazo de entrega inferior a 24 (vinte e quatro) horas, sendo neste caso considerada como 
data limite para postagem o dia seguinte ao encerramento do prazo para submissão da proposta online 
ou entregue no Setor de Protocolo da FAPESC . 
2.9 A postagem deve ser feita com aviso de recebimento (AR), servindo o aviso como comprovante de 
entrega. Para envio da versão impressa das propostas, o encaminhamento formal à FAPESC dar-se-á 
através de correspondência assinada pelo representante legal da instituição proponente. As propostas 
deverão ser colocadas em um envelope contendo os seguintes dizeres:  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação  do Estado de Santa Catarina – FAPESC 
Parque Tecnológico ALFA – Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01 – Módulo 12ª – Prédio 
CELTA/FAPESC, 5º Andar – Bairro João Paulo, Florianópolis/SC – CEP 88030-902 
CHAMADA PÚBLICA 010/2015 – PPSUS 
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE 
NOME DA PROPONENTE / INSTITUIÇÃO 
TÍTULO DO PROJETO 
NOME DO COORDENADOR/BENEFICIÁRIO 
 
 
3. FINANCIAMENTO 
 
3.1  Distribuição dos Recursos Financeiros por Fonte Financiadora 
3.1.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital e custeio, na proporção de 25% 
e 75%, respectivamente, sendo oriundos do Decit/SCTIE/MS R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos 
mil reais), da FAPESC R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) e da SES/SC R$ 500.000,00 (quinhentos mil 
reais). Os percentuais devem ser seguidos para os recursos do MS/CNPq, ou seja, não há 
obrigatoriedade que o projeto siga essa proporção.  
3.1.2 Com o objetivo de contribuir para a estratégia de fortalecimento do esforço nacional em ciência, 
tecnologia e inovação em saúde, até 5% do valor global do convênio estabelecido entre o CNPq e a 
FAPESC será destinado ao acompanhamento e avaliação  do Programa, no Estado de Santa Catarina, 
em especial para as atividades de acompanhamento, avaliação e divulgação local do PPSUS, conforme 
item 1.4.4 do REGULAMENTO E CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.  
3.2 Distribuição dos Recursos Financeiros por Projeto 
3.2.1 Cada proposta, com duração de 24 meses deverá estar enquadrada na faixa de R$ 100.000,00 a 
R$ 250.000,00, conforme item 1.4.1 do REGULAMENTO E CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
3.2.2 Serão financiados itens de custeio e capital, de acordo com o previsto no item 1.5 do 
REGULAMENTO E CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, desde que devidamente justificados.  
3.3 Liberação dos Recursos Financeiros 
A liberação dos recursos financeiros ocorrerá em até 2 (duas) parcelas iguais, sendo a primeira logo após 
a publicação dos extratos do termo de outorga no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina. 
 
 
4. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
4.1  ETAPA I – ANÁLISE DE ADMISSIBILIDADE POR TÉCNICOS DA FAPESC 
A análise de admissibilidade será realizada por técnicos da FAPESC observados os itens 1.5 (item 
  
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902 -   Fone : (48) 3665-4800 
E-mail: fapesc@fapesc.sc.goc.br 
 
financiáveis), 2 (critérios de elegibilidade) e REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
4.2  ETAPA II - ANÁLISE POR CONSULTORES AD HOC 
A análise de mérito técnico-científico  das propostas admissíveis será realizada por consultores ad hoc  
observados os itens 3 (critérios para julgamento) e REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
4.3  ETAPA III – ANÁLISE POR COMISSÃO DE ESPECIALISTAS  
4.3.1  A Comissão de Especialistas realizará a análise de mérito técnico-científico e relevância social 
levando em conta as etapas 4.1 e 4.2 desta Chamada, bem como o item 3 (critérios para julgamento) do 
REGULAMENTO e CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
4.3.2 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, a 
Comissão de Especialistas poderá recomendar: 
a) A aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) a não aprovação da proposta. 
4.3.4 O parecer da Comissão de Especialistas sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado no SISC&T , contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e solicitações julgadas pertinentes quanto à relevância sócio-sanitária das propostas. Para 
propostas recomendadas, será indicado o valor adequado para financiamento e as justificativas para os 
cortes orçamentários. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado 
contendo as justificativas. Os formulários deverão ser assinados pela maioria de membros da Comissão 
de Especialistas.  
4.3.5 Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto. 
4.3.6 É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, 
em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros. 
4.4 ETAPA IV - ANÁLISE E JULGAMENTO FINAL PELO COMITÊ GESTOR DO PPSUS 2015 
4.4.1 O Comitê Gestor do PPSUS 2015, composto paritariamente por representantes do Decit/SCTIE/MS, 
do CNPq, da FAPESC e da SES/SC é a instância final de deliberação sobre os projetos aprovados, 
observados os limites orçamentários desta Chamada. O objetivo precípuo da reunião do Comitê Gestor é 
a análise de relevância social, a homologação do resultado da Comissão de Especialistas e a análise 
orçamentária dos projetos. 
4.4.2 A relevância social será analisada pelo Comitê Gestor de acordo com as prioridades locais de 
pesquisa em saúde, e considerando-se aquelas que melhor atendam aos seguintes critérios: 
a) impacto positivo nas condições de saúde da população; 
b) consonância com a situação de morbi-mortalidade relacionada ao agravo a ser pesquisado; 
c) resposta às lacunas de conhecimento sobre o tema no Estado; 
d) consonância com a política nacional e estadual de saúde; 
e) consonância com a agenda estadual de prioridades de pesquisa em saúde; 
f) coerência com as demandas específicas da SES/SC. 
4.4.3 Para a análise orçamentária do Comitê Gestor deverão ser considerados os seguintes aspectos: 
a) conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes pelos representantes estaduais no 
Comitê; 
b) conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto pelos representantes 
estaduais no Comitê; 
c) coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços  praticados no mercado; 
d) pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades para  desenvolvimento do projeto; 
e) pertinência das despesas de capital e custeio com os percentuais definidos na Chamada. 
4.4.4 Ao Decit/MS é reservado o direito de decisão em caso de empate e outras situações não previstas 
nas reuniões do Comitê Gestor. 
  
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902 -   Fone : (48) 3665-4800 
E-mail: fapesc@fapesc.sc.goc.br 
 
4.4.5 Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer do Comitê de acordo com a prioridade 
alcançada. O Comitê poderá promover adequações no orçamento e cronograma propostos. 
4.4.6 Concluídos os trabalhos de julgamento, será elaborada uma Ata da Reunião do Comitê Gestor, 
contendo a relação dos projetos aprovados e dos não aprovados. 
 
5. PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
 
5.1 A relação dos projetos aprovados será divulgada nas homepages  www.fapesc.sc.gov.br e 
www.saude.sc.gov.br/C&T e publicada no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina.   
O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior sobre os recursos 
administrativos eventualmente interpostos após a publicação.CURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
6. DOS RECURSOS 
 
6.1 O recurso deverá ser dirigido à Diretoria de Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação da FAPESC 
que, após exame, encaminhará para deliberação final da Presidência da FAPESC, ouvidos os outros 
membros do Comitê Gestor do PPSUS - SC. 
6.2  Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão 
os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na FAPESC. 
 
7. CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
 
7.1 O projeto que for aprovado neste edital deverá preencher a proposta via formulário eletrônico da 
Plataforma FAPESC de CTI, disponível no site http://www.fapesc.sc.gov.br. As propostas devem ser 
submetidas no período compreendido entre o dia 16 de maio até as 23h59 do dia 31 de maio de 2016. 
7.2 Para contratação o proponente/beneficiário deverá anexar na Plataforma FAPESC, no formato PDF e 
de forma legível, a seguinte documentação: 
a) cópia do documento de identidade (RG); 
b) cópia do cadastro de pessoa física (CPF); 
c) cópia do comprovante de residência do proponente/beneficiário; 
d) contrato e extrato da conta bancária específica para o projeto, identificando o nome e CPF do 
beneficiário (ver 7.3); 
e) cópia do Diploma de Doutor; 
f) Os documentos comprobatórios do Comitê de Ética, da Comissão de Biossegurança, do Conselho de 
Gestão do Patrimônio Genético, do Uso Científico de Animais /ou outras determinações legais, quando 
pertinentes, deverão ser enviados à FAPESC pelo Coordenador/Beneficiário do projeto aprovado, como 
precondição para assinatura do contrato. 
7.3 O proponente/beneficiário deverá abrir, no Banco do Brasil, uma conta bancária específica para a 
movimentação dos recursos do projeto. A conta deve estar em nome e no CPF do Beneficiário, tratando-
se, portanto, de uma conta normal de pessoa física. No campo “nome personalizado”, deverá constar 
menção ao Edital de Chamada Pública (ex. Nome do beneficiário/FAPESC/PPSUS).    
7.4 O fomento a ser concedido será formalizado sob a forma de Termo de Outorga de Apoio Financeiro a 
Projetos de Pesquisa, conforme Decreto Estadual 2.060/2009, assinado diretamente com o beneficiário e 
a(s) instituição(ões) interveniente(s). Nesse documento as partes declaram assumir os compromissos de 
garantir a realização plena do Plano de Trabalho anexado. 
7.5 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Estadual direta ou 
indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
7.6 Pelo menos um artigo sobre os resultados da pesquisa deverá ser publicado na Revista de Saúde 
Pública da Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina.    
 
8. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
  
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902 -   Fone : (48) 3665-4800 
E-mail: fapesc@fapesc.sc.goc.br 
 
 
A concessão do fomento poderá ser cancelada pela diretoria da FAPESC, ouvidos os outros membros do 
Comitê Gestor do PPSUS-SC, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada.  
 
9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
 
9.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso 
impugnação feita por aquele que, tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
9.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação da 
FAPESC, por correspondência eletrônica, para o endereço saúde@fapesc.sc.gov.br. 
 
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
A qualquer tempo a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria da FAPESC, ou do Comitê Gestor do PPSUS-SC, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
11.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
11.2 Coordenadores/Beneficiários de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP nº 2.186/01, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº. 98.830/90 Portaria MCT 
nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão 
de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
 
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
12.1 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FAPESC deverá ser 
feita por meio do endereço eletrônico saude@fapesc.sc.gov.br 
12.2 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FAPESC por seu 
Coordenador/Beneficiário, via Plataforma FAPESC, acompanhada da devida justificativa, devendo a 
mesma ser autorizada antes de sua efetivação.Ao final da vigência, o Coordenador/Beneficiário deverá 
apresentar a prestação de contas financeira e o relatório técnico, em conformidade com estabelecido no 
Termo de Contrato e demais normas da FAPESC.  
12.3 O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Contrato. 
12.4 A FAPESC e a SES-SC reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, promoverem 
visitas técnicas ou solicitarem informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento do Programa.  
12.5 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados do MS, CNPq, FAPESC e SES/SC serão de domínio público. 
12.6  Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº. 10.973, de 2 de dezembro de 2004 (LPI), regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de 
outubro de 2005.  
12.7 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições 
  
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902 -   Fone : (48) 3665-4800 
E-mail: fapesc@fapesc.sc.goc.br 
 
da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq e da FAPESC 
(Decreto 2.060 de 26 de janeiro de 2009.).  
12.8 O compromisso da FAPESC restringe-se aos recursos indicados na presente Chamada  Pública. Os 
projetos não contratados, mesmo tendo mérito reconhecido, serão arquivados e não mais considerados 
para futuras contratações, salvo na hipótese de obtenção de recursos adicionais aportados diretamente à 
FAPESC para financiamento do programa.  
12.9 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria da FAPESC, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
12.10 A Diretoria da FAPESC reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas na presente Chamada, ouvido o Comitê Gestor do PPSUS/SC quando pertinente.  
 
13. INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta online poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
 
 
Florianópolis, 16 de dezembro de 2015. 
 
 
 
 
 
 
Sergio Luiz Gargioni 
Presidente da FAPESC 
 
                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902 -   Fone : (48) 3665-4800 
E-mail: fapesc@fapesc.sc.goc.br 
 
REGULAMENTO E 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
Este REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente, e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada Pública, de propostas para 
execução de projetos. 
 
 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
 
1.1 DO OBJETO 
Apoiar a execução de projetos de pesquisa que promovam a formação e a melhoria da qualidade de 
atenção à saúde no Estado de Santa Catarina no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS), 
representando significativa contribuição para o desenvolvimento da CTI no Estado de Santa Catarina. 
 
 
1.2 PROPONENTE/BENEFICIÁRIO 
1.2.1 
Poderão 
apresentar 
propostas 
pesquisadores 
doutores, 
doravante 
denominados 
“proponentes/beneficiários”, com vínculo empregatício ou funcional em instituição científica ou tecnológica 
situada no Estado de Santa Catarina. 
1.2.2 A instituição de vínculo do proponente, doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, 
deverá se enquadrar em um dos seguintes perfis: 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas, sem fins lucrativos e com lei estadual de utilidade 
pública; 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sem fins lucrativos e com lei 
estadual de utilidade pública; 
c) empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
todos constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração em Santa Catarina.   
1.2.3 O proponente/beneficiário será, necessariamente, o Coordenador/Beneficiário do projeto. 
1.2.4 Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros 
competentes. 
 
 
1.3 CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada na página Internet da FAPESC e no 
Diário Oficial do Estado de Santa Catarina 
16/12/2015 
Disponibilização do Formulário de Propostas Online 
16/12/2015 
Limite para submissão eletrônica das propostas 
25/02/2016 
Limite para entrega da documentação complementar na FAPESC 
01/03/2016 
Divulgação dos resultados na página Internet da FAPESC e no 
Diário Oficial do Estado de Santa Catarina 
05/05/2016 
Prazo para submissão de recursos 
13/05/2016 
Contratação das propostas aprovadas 
A partir de 16/05/2016 
 
 
1.4 RECURSOS FINANCEIROS 
1.4.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital e custeio, na proporção de 25% 
e 75%, respectivamente, no valor global estimado de R$ 2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos mil 
reais), sendo oriundos de: 
 
Decit/SCTIE/MS: R$ 1.500.000,00 (hum milhão e quinhentos mil reais) a serem repassados ao CNPq. 
FAPESC: R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), provenientes do Tesouro do Estado de Santa Catarina. 
SES/SC: R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), provenientes do Tesouro do Estado de Santa Catarina, 
  
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902 -   Fone : (48) 3665-4800 
E-mail: fapesc@fapesc.sc.goc.br 
 
(LOA 2009; Programa 440 – Educação Permanente para o Sistema Único de Saúde; Ação 9383 – 
Implementar a Política de Ciência e Tecnologia). 
 
 
1.4.2 As propostas deverão ser enquadradas, pelos proponentes, na faixa de  R$ 100.000,00 (cem mil 
reais) a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). 
1.4.3 A liberação dos recursos financeiros ocorrerá em até duas parcelas iguais.  
1.4.4 Serão destinados recursos até R$ 2.375.000,00 (dois milhões trezentos e setenta e cinco mil reais) 
para o atendimento de projetos enquadrados e até R$ 125.000,00 (cento e vinte e cinco mil reais) para 
acompanhamento e avaliação do programa.  
 
1.4.5 O proponente/beneficiário poderá apresentar apenas um projeto. 
 
 
 
1.5 ITENS FINANCIÁVEIS 
 
Os recursos previstos na presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e 
capital, compreendendo: 
1.5.1 Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos e software; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, 
a mão de obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a 
FAPESC, com a SES, com o MS e com o CNPq e destes não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Beneficiário/Instituição de execução do 
projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos; e 
d) passagens e diárias no país, até o limite de 10% do valor total da proposta. Os valores de diárias 
devem obedecer às normas e tabela de valores vigentes no Estado de Santa Catarina.  Nesta data, os 
valores para utilização de diárias para pessoas com formação superior, no Estado de Santa Catarina é 
R$ 110,00 e, para utilização fora do Estado de Santa Catarina é R$ 153,00. 
1.5.2 Capital: 
a) material bibliográfico;  
b) equipamentos; 
c) material permanente. 
1.5.2.1 Os itens de capital serão tombados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Beneficiário /Instituição de execução do projeto. 
 
1.5.3 Não são permitidas despesas com: 
      a) construção e reformas de imóveis; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
c) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto, 
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública 
ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme 
determina a Lei vigente, bem como as normas da FAPESC, disponíveis no endereço eletrônico 
www.fapesc.sc.gov.br  
e) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a Portaria 
Interministerial nº 507/2011 
f) terceirização das atividades básicas de pesquisa, como, por exemplo, delineamento experimental, 
análise de dados, elaboração de relatórios, ou o pagamento de membros da equipe por tais serviços; 
g) pagamento de bolsas. 
h)passagem aérea/terrestre e diária para participar de congressos, seminários ou outros eventos 
  
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902 -   Fone : (48) 3665-4800 
E-mail: fapesc@fapesc.sc.goc.br 
 
científicos nacionais ou internacionais.  
1.5.4 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida. 
1.5.5 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas da FAPESC disponíveis no endereço www.fapesc.sc.gov.br  
1.5.6 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de até 15% (quinze por cento) do 
montante previsto para tais gastos. A FAPESC não responde pela suplementação de recursos para fazer 
frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
 
 
1.6 PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da publicação do extrato do Termo de 
Contrato no diário oficial do Estado de Santa Catarina.  
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
 
2.1 QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE EXECUTORA: 
Quanto ao Proponente/Beneficiário:  
a) possuir título de doutor;  
b) ter currículo atualizado na Plataforma Lattes;  
c) ser obrigatoriamente o coordenador da pesquisa;  
d) ser responsável pela gestão financeira e técnica da pesquisa;  
e) ter anuência da instituição de vínculo empregatício ou funcional;  
f) poderá participar da equipe executora  de no máximo uma  outra  proposta  desta Chamada; e  
g) não ser membro do Comitê Gestor do Programa PPSUS. 
 
Quanto à Equipe Executora:  
a) pode ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos;  
b) devem os membros da equipe ter os seus currículos atualizados na Plataforma Lattes;  
c) devem os membros da equipe prestar anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do 
Coordenador do projeto.  
 
2.1.1 O proponente deve atender aos itens abaixo: 
2.1.2 O proponente deverá ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos,  
na área específica do projeto de pesquisa. 
2.1.3  A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais 
poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
2.1.4 Somente deverão ser incluídos em um projeto, pesquisadores, técnicos e instituições colaboradoras 
que tenham prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do 
Coordenador/Beneficiário do projeto. 
2.1.5 Os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores deverão ter seus currículos 
cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
2.1.6 Serão preferencialmente apoiadas as propostas que envolverem parcerias interinstitucionais, 
integrando ações do poder público, do setor produtivo e da sociedade civil. 
2.1.7 No caso de participação de empresa a mesma deve apresentar um termo de compromisso, 
expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua contrapartida. 
 
 
 
  
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902 -   Fone : (48) 3665-4800 
E-mail: fapesc@fapesc.sc.goc.br 
 
 
2.2 QUANTO À PROPOSTA: 
 
O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação. 
 
2.2.1 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. O Formulário online 
conterá campos de texto para o preenchimento das seguintes informações sobre o projeto, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte da Comissão de Especialistas: 
a) título do projeto;  
b) dados da instituição executora; 
c) instituições intervenientes; 
b) dados do Coordenador/Beneficiário – CPF, endereço, endereço eletrônico e telefone de contato; 
c) especificação das instituições, pesquisadores com CPF e empresas (quando for o caso) envolvidas e 
das respectivas atividades a serem desempenhadas por cada uma delas, bem como do tempo de 
dedicação ao projeto; 
d) identificação da equipe técnica com CPF e descrição de suas qualificações; 
e) identificação do tema e linha temática; 
f) resumo do projeto e palavras-chave; 
g) introdução; 
h) justificativa(s) para realização do projeto e sua aplicabilidade para o SUS; 
i) objetivo(s) geral(is) e específico(s); 
j) metodologia e cronograma de execução das atividades previstas para o desenvolvimento da pesquisa; 
k) resultados, produtos, avanços e aplicações esperadas; 
l) orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de custeio e capital, este último 
quando pertinente e devidamente justificado; 
m) existência de financiamento de outras fontes; 
n) referências bibliográficas mais relevantes; 
p) especificação dos indicadores de avaliação do andamento do projeto de pesquisa; 
p) existência de interesse e participação do setor produtivo de modo a assegurar efetiva transferência 
tecnológica, se for o caso. 
 
As propostas deverão atender às linhas temáticas listadas abaixo, estabelecidas com base nos 
resultados da “Oficina de Prioridades para o PPSUS”, realizada em 08 e 09 de outubro de 2012. A 
seleção das linhas para esta Chamada visa orientar o fomento para a indução seletiva de projetos 
destinados à produção de conhecimentos e de metodologias ou meios processuais inovadores para a 
superação de problemas que efetivamente demandam atividades de pesquisa e não podem ser 
enfrentados apenas por uma combinação de meios de intervenção já existentes. 
 
EIXO 
LINHAS DE PESQUISA 
ATENÇÃO BÁSICA 
1.     Estudo da obesidade e de seus determinantes; 
2.     Avaliação epidemiológica da violência sexual contra a  criança e do 
acesso aos serviços de referência; 
3.     Avaliação da qualidade dos registros das equipes nos prontuários na 
Atenção Básica; 
4.     Avaliação da rede cegonha  nos  componentes I e III relacionados  a 
Atenção  Básica (I- Pré –natal) e ( III – Puerpério e  saúde da criança); 
5.     Avaliação da situação da mortalidade materno infantil e fetal e a 
efetividade dos Comitês de Investigação de Mortalidade. 
6.     Avaliação das ações de reabilitação na Atenção Básica. 
7.     Avaliação da Atenção Básica como ordenadora do cuidado e 
coordenadora da Rede de Atenção à Saúde; 
  
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902 -   Fone : (48) 3665-4800 
E-mail: fapesc@fapesc.sc.goc.br 
 
8.     Avaliação das ações da Atenção Básica/NASF no  cuidado em saúde 
mental, álcool e outras  drogas; 
9.     Avaliação da atuação do NASF nas condições crônicas; 
10.  Avaliação das internações por  condições sensíveis à  Atenção  
Básica (ICAB); 
11.  Estudo de validação de instrumento para avaliação da capacidade 
funcional da pessoa idosa para utilização na Atenção Básica; 
12.  Avaliação da organização do processo de trabalho na assistência à 
saúde na Atenção Básica. 
EIXO 
LINHAS DE PESQUISA 
ASSISTÊNCIA ESPECIALIZADA 
1.     Avaliação do diagnóstico inicial das internações hospitalares em 
saúde mental, álcool e outras drogas; 
2.     Avaliação de tecnologias e inovação em saúde na atenção hospitalar 
em  Santa Catarina: 
2.1 Impacto econômico e social; 
2.2 Custo/efetividade dos hospitais de pequeno porte; 
3 Avaliação de impacto e fatores de risco para acidentes de transportes 
terrestres; 
4 Rede de Urgência e Emergência no estado: 
4.1 Impacto econômico e social; 
4.2 Avaliação da efetividade da implantação; 
5 Avaliação das incapacidades permanentes e temporárias em condições 
agudas e crônicas. 
EIXO 
LINHAS DE PESQUISA 
GESTÃO DO SUS 
1.        Desenvolvimento de aplicativos para cadastro dos agentes tóxicos 
(substancias químicas) e exames complementares (laboratoriais e de 
laudos imagem) para integrar o sistema de registro das intoxicações do 
Centro de Informações Toxicológicos 
2.         Avaliação de recorrências de pedidos judiciais e identificação de 
níveis de evidências científicas e impacto econômico 
3.         Potencialidades e dificuldades na implantação de um mecanismo 
de informação para referencia e contra referencia de pacientes com 
doenças crônicas; 
4.         Estudo da efetividade das ações de ouvidoria na melhoria das 
ações e serviços de saúde; 
5.        Avaliação do impacto na criação de um plano piloto de educação 
permanente para linha de cuidado do câncer. 
EIXO 
LINHAS DE PESQUISA 
ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA 
1.        Avaliação da adesão aos tratamentos orais padronizados pelo SUS 
para o tratamento do câncer; 
2.        Avaliação do impacto da inserção da Assistência Farmacêutica nos 
programas estratégicos no SUS; 
3.        Avaliação de impacto de elencos de medicamentos da Atenção 
Básica padronizados em uma região de saúde; 
  
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902 -   Fone : (48) 3665-4800 
E-mail: fapesc@fapesc.sc.goc.br 
 
4.         Avaliação de custo/efetividade dos medicamentos injetáveis 
padronizados pelo SUS em Centros de Aplicação no tratamento de 
Doenças Reumáticas; 
5.        Avaliação da farmacoterapêutica dos medicamentos teratogênicos e 
controlados fornecidos pelos SUS. 
EIXO 
LINHAS DE PESQUISA 
VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
1.     Inquérito domiciliar de cobertura vacinal; 
2.     Estudo de competência e capacidade vetorial de espécies de 
flebotomíneos na transmissão da L. chagasi, no município de Florianópolis, 
SC; 
3.     Inquérito de vigilância de fatores de risco e proteção para doenças 
crônicas não transmissíveis na população acima de 20 anos de idade, 
considerando as características sociais, econômicas e culturais; 
4.     Avaliação de impacto dos agrotóxicos na saúde (estudos primários e 
secundários). 
5.     Estudo de Prevalência de infecção por Chlamydia trachomatis em 
escolares de 07 a 15 anos nos municípios com população maior/igual a 
100.000 habitantes; 
6.     Estudo de adesão da vacinação contra o HPV; 
7.     Estudo de sobreviventes do câncer ; 
8.     Estudo de fatores associados a infecção por HIV no estado em 
populações vulneráveis; 
9.     Análise de resíduos de agrotóxicos de interesse da Vigilância 
Ambiental em água para consumo humano  (VIGIAGUA) ou em solo 
contaminado (VIGISOLO); 
10.  Estudo de fatores associados a transmissão vertical do HIV, Sífilis e 
hepatite B; 
11.  Avaliação do impacto das infecções multi-resistentes dos hospitais 
vinculados ao SUS; 
12.  Estudo da prevalência de sífilis adquirida; 
13.  Estudo de Prevalência da hepatite Delta no oeste catarinense. 
14.Estudo de fatores associados a transmissão do zika vírus 
 
2.2.2 
Quanto às permissões/exigências legais: 
a) Os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres humanos e/ou 
animais, devem conter uma seção sobre seus aspectos éticos, devendo ser anexado comprovante de 
submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa credenciado pela Comissão Nacional de Ética em 
Pesquisa (CONEP), conforme os termos da Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Saúde. 
b) Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com organismos geneticamente 
modificados devem informar o número de registro e data da publicação do certificado de qualidade em 
biossegurança; 
c) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam necessárias, deverão ser 
providenciadas pelo Coordenador/Beneficiário do projeto. 
 
2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
A instituição de execução do projeto deverá se enquadrar ao estabelecido pelo item  deste 
  
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902 -   Fone : (48) 3665-4800 
E-mail: fapesc@fapesc.sc.goc.br 
 
REGULAMENTO.  
 
2.4 QUANTO À DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR IMPRESSA: 
 
A documentação complementar requerida para a etapa de avaliação deverá conter os seguintes itens: 
a) cartas de anuência de outros pesquisadores doutores integrantes da equipe quanto à sua participação 
no projeto; 
b) carta de anuência da Instituição Executora assinada pelo responsável da unidade à qual se vincula o 
pesquisador, ou pelo representante máximo da instituição. 
c) cópia do protocolo de submissão do projeto ao comitê de ética em pesquisa e de outras 
autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso, conforme descrito no item Quanto 
às permissões/exigências legais: deste REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
 
 
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
Estão listados abaixo os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e 
sua adequação orçamentária. 
 
Critérios de análise e julgamento 
Conceitos 
A 
 
Critérios de mérito:  
Relevância e clareza dos objetivos;  
Originalidade; 
 Adequação da metodologia aos objetivos propostos;  
Validade interna; 
Poder de generalização 
(  ) Muito Bom – 30 pontos  
(  ) Bom – 20 pontos 
(  ) Regular – 15 pontos 
(  ) Pouco consistente – 10 pontos 
(  ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Qualificação da equipe: 
Qualidade e regularidade da produção científica/tecnológica divulgada em veículos  
qualificados, na linha temática a que concorre. 
(  ) Muito Bom – 15 pontos  
(  ) Bom – 10 pontos 
(  ) Regular – 5 pontos 
(  ) Pouco consistente – 3 pontos 
(  ) Inconsistente – 0 ponto 
C 
Critérios gerenciais e financeiros: 
Viabilidade da execução e factibilidade das etapas de trabalho demonstradas no 
cronograma; 
Coerência do orçamento com os objetivos, atividades e resultados propostos. 
 
(  ) Muito Bom – 20 pontos  
(  ) Bom – 15 pontos 
(  ) Regular – 10 pontos 
(  ) Pouco consistente – 5 pontos 
(  ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Aplicabilidade ao SUS: 
Contribuição para a consolidação dos princípios e diretrizes do SUS; 
Integração com a Secretaria de Estado da Saúde, inclusive com participação de 
servidores deste na equipe, de forma a  
possibilitar, ao término do projeto, a transferência dos resultados obtidos para utilização 
no Sistema Único de Saúde; 
Possibilidade de futuros desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da pesquisa, 
usando como base a tecnologia  
ou a metodologia apresentada na pesquisa; 
Viabilidade da aplicação dos resultados ou absorção de novas tecnologias; 
Facilidade de implantação, fatores custo e tempo. 
(  ) Muito Bom – 20 pontos  
(  ) Bom – 15 pontos 
(  ) Regular – 10 pontos 
(  ) Pouco consistente – 5 pontos 
(  ) Inconsistente – 0 ponto 
  
TOTAL: 
  
 
 
 
 
4. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
  
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902 -   Fone : (48) 3665-4800 
E-mail: fapesc@fapesc.sc.goc.br 
 
 
4.1. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios técnicos parciais, de 
visitas in loco de técnicos ou consultores do Comitê Gestor, e da participação dos 
Coordenadores/Beneficiários nos Seminários (PARCIAL E FINAL) de Acompanhamento e Avaliação do 
PPSUS 2012, organizados anualmente pela SES e pela FAPESC. 
4.2. Quando solicitado pela FAPESC, o Coordenador/Beneficiário deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado e enviá-lo a FAPESC antes da realização 
do Seminário de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS. 
4.3. O Coordenador/Beneficiário da pesquisa deverá realizar a apresentação dos resultados parciais e 
finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação. Em caso de impossibilidade de comparecimento, 
o Coordenador/Beneficiário deverá justificar o motivo da ausência e indicar um componente da equipe 
para realizar a apresentação. 
4.4. No Seminário de Acompanhamento e Avaliação, os Coordenadores/Beneficiários convocados 
deverão apresentar as atividades desenvolvidas e resultados alcançados, a fim de que estes sejam 
avaliados por especialistas indicados pelo Comitê Gestor, que emitirão pareceres e recomendações a 
serem seguidas na continuação do projeto. 
4.5. Após o seminário final de Acompanhamento e Avaliação, os representantes da SES no Comitê 
Gestor apresentarão ao MS e ao CNPq um relatório contendo análise dos resultados/produtos dos 
projetos aprovados e descrevendo seu potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de 
saúde, bem como sua capacidade de dar resposta aos problemas relacionados à organização dos 
serviços e à atenção prestada à população do estado. 
4.6. O Coordenador/Beneficiário do projeto deverá encaminhar à FAPESC, em Formulário online 
específico, no prazo de até 30 (trinta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
Termo de Contrato e demais normas da FAPESC: 
a) o relatório técnico final em formulário disponibilizado na Plataforma FAPESC;  
b) a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade 
com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico da FAPESC 
(www.fapesc.sc.gov.br). 
4.7 Todas as pesquisas financiadas pelo Ministério da Saúde estarão disponíveis no banco de dados 
Pesquisa 
Saúde, 
acessível 
por 
meio 
do 
endereço 
eletrônico: 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/pesquisas.xhtml. Para tanto, é item obrigatório a todos os 
coordenadores 
de 
pesquisa 
que 
preencham 
o 
relatório 
disponível 
no 
link: 
http://portal2.saude.gov.br/sisct/login.cfm ao término do seu projeto, o qual se constituirá na fonte de 
informação e divulgação do estudo realizado. 
 
 
 
5. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
 
5.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: saude@fapesc.sc.gov.br  
 
 
 
 
 
  
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar Florianópolis - SC - CEP 88030-000   -   Fone : (48) 3665-4800        
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    http://www.fapesc.sc.gov.br 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
RESULTADO DOS PROJETOS APROVADOS NO EDITAL CHAMADA PÚBLICA 
N° 010/2015 – PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO 
COMPARTILHADA EM SAÚDE - PPSUS 
 
Coordenador do projeto 
Valores Aprovados 
Alexandra Crispim Boing 
78.900,00 
Alexandre Pastoris Muller 
104.572,90 
Andreia Isabel Giacomozzi 
36.030,25 
Antonio Fernando Boing 
181.250,00 
Ariane Zamoner Pacheco de Souza 
95.935,00 
Carine Vendruscolo 
50.988,50 
Claudia Flemming Colussi 
38.581,00 
Claudia Regina dos Santos 
144.290,00 
Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo 
98.300,00 
Eduardo Carasek da Rocha 
97.900,00 
Fabiola Branco Filippin Monteiro 
168.350,00 
Felipe Dal Pizzol 
103.000,00 
Gisele Cristina Manfrini Fernandes 
19.978,50 
Ione Jayce Ceola Schneider 
17.691,55 
Junir Antonio Lutinski 
107.325,00 
Maria de Lourdes de Souza 
138.800,00 
Maria Isabel Davila Freitas 
59.185,66 
Mariangela Pimentel Pincelli 
94.989,00 
Sharbel Weidner Maluf 
101.870,00 
Stephan Paul 
101.350,00 
Tânia R. Bertoldo Benedetti 
78.173,00 
Thaís Cristine Marques Sincero 
114.520,00 
 
Informações entre em contato pelo e-mail saude@fapesc.sc.gov.br. 
 
