) MINEDUCACION 
© COLCIENCIAS. 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EOUCACION 
  
  
  
  
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- Y MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL — MEN — 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CIENCIA TECNOLOGIA E INNOVACION EN 
Ped aa 
ys Danna 
CON USO DE TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION 
iY. LA COMUNIGAGION -TIC: 
2 
  
PE Teel 
es 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — 
COLCIENCIAS, 
como 
ente 
rector 
del 
Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
{nnovacién 
(SNCTel), 
es 
e! 
encargado 
de 
formular 
la 
politica 
publica 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién- CTel 
del 
Estado Colombiano 
y 
de direccionar, 
articular 
y 
fomentar e! desarrollo cientifico, 
el desarrotlo tecnolégico y la innovacién en el pais. Asi 
mismo, promueve la generacién de conocimiento cientifico, el desarrollo tecnolégico y la 
innovacion, que permiten por un lado consolidar una comunidad cientifica en las distintas 
areas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar la transferencia det conocimiento de 
forma que aporten al desarrollo econdmico y social del pais. 
(Ver anexo 1) 
La 
presente convocatoria tiene como finalidad conformar 
un banco 
de proyectos 
de 
investigacion que aporten 
al 
Plan 
Nacional de Desarrollo 2014-2018 que tiene como 
objetivo principal: 
“Construir una Colombia en paz, equitativa y educada, en armonia con 
los 
propésitos 
del 
Gobierno 
Nacional, 
con 
fas 
mejores 
practicas 
y 
estandares 
internacionales, y con fa visién de planificacién de largo plazo prevista por los objetivos de 
desarrollo sostenible’, 
En 
el 
Plan 
se asume 
fa educacién como 
“el mas poderoso 
instrumento de iguaidad sacial y crecimiento econdmico en el largo plazo, con una vision 
orientada 
a cerrar brechas en acceso y calidad al sistema educativo, entre individuos, 
grupos 
poblacionales 
y 
entre 
regiones, 
acercando 
af 
pais 
a 
altos 
estandares 
internacionales y logrando la iguaidad de oportunidades para todos fos ciudadanos’. 
En 
las Bases del 
Plan 
Nacional de Desarrollo 
se tienen objetivos relacionados con: 
“Alcanzar la calidad educativa en educacién basica y media” y “Construir el sistema de 
educacién terciaria con mayor acceso, calidad y pertinencia”. 
Lo anterior, demanda 
la 
necesidad de transformar las practicas pedagdgicas y el uso de las Tecnologias de la 
Informacién 
y Comunicacién -TIC- constituyendose 
en 
un aspecto relevante 
para 
el 
Mmejoramiento de la calidad educativa. 
Colciencias y el Ministerio de Educacién Nacional en el marco del Convenio 344/643-2010 
que 
tiene 
por 
objeto: 
“Aunar esfuerzos para 
fa 
cooperacién 
entre 
el 
Ministerio 
de 
Educacién Nacional y COLCIENCIAS para fortalecer estrategias y acciones orientadas a 
fomentar la investigacién, la innovacion y el desarrollo de capacidades de Tecnologias de 
la Informacion y las Comunicaciones en el sector educativo en ef marco del proyecto “ICT 
Education Capability Building Project" PROYECTO DE GENERACION DE CAPACIDAD 
EN 
TECNOLOGIAS 
DE 
LA 
INFORMACION 
Y 
LAS 
COMUNICACIONES 
EN 
EDUCACION'’, realizé tres convocatorias a través de las cuales se desarrollaron diez (10) 
Programas 
que 
involucraron 
48 
proyectos 
de 
investigacién, 
dirigidos 
a 
abordar 
Kra. 7B Bis # 132-28 - PBX: (5741) 6258480, Ext. 2081 
- Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogatd D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
goTPROTFO2! 
Version: 07 
Vigene desde 016.0800 
Pagina 
1 de 13
 / 
MINEDUCACION 
@ SOLCIENCIAS 
E_nuevopais 
  
  
  
NUEVO PAIS 
AZ 
EGUIDAD 
EDUCATION 
  
problematicas asociadas a las politicas y planes educativos det pais. (Ver anexo 1) 
El Ministerio de Educacién Nacional desde la Oficina de Innovacién Educativa con uso de 
Nuevas 
Tecnologias 
ha formulado 
un 
plan 
estratégico 
que 
incluye 
diferentes 
ejes 
(contenidos educativos digitales, educacidn virtual, desarrollo regional, formacién docente, 
investigacién monitoreo y evaluacién) para contribuir en os procesos de mejoramiento de 
la calidad de ta educacion, mediada por el uso de las TIC. 
El plan incluye estrategias que 
requieren de un trabajo conjunte con aliados, Secretarias de Educacion, Instituciones de 
Educacién Superior y establecimientos educativos a fin de sumar esfuerzos y maximizar el 
impacto de los programas y proyectos, asi como de las politicas de orden nacional para 
promover 
Ja innovacién educativa con 
el uso de TIC 
y en razon de estas estrategias 
establece la alianza con el Programa Nacional de CTel en Ciencias Humanas, Sociales y 
Educacién de ja Direccién de Fomento a 
la Investigacion de Colciencias para desarrollar 
la presente convocatoria. 
Durante el afio 2015 en el primer Seminario internacional "Desafios para la Construccién 
de 
politica 
publica 
en 
educacién 
y 
TIC 
para América 
Latina’, 
desarrollado 
por 
ia 
Organizacién de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la cultura UNESCO 
y el Ministerio de Educacion Nacional y en el Segundo Encuentro de Investigadores de 
proyectos y programas financiados en el marco del Convenio 344/643-2010, se concluyo 
que existe la necesidad de investigar sobre: 
i) la integracién de las TIC a los ambientes de 
aprendizaje, 
ii) 
el uso de los contenidos digitales en educacién, 
iti) 
la formacién 
y las 
practicas docentes, iv) el desarrolio de competencias en TIC, v) la educacién virtual, vi) la 
transformacion curricular, 
vii) tecnologias emergentes, viii) los procesos y dispositivos de 
seguimiento y evaluacién del aprendizaje, ix} la inclusion de poblaciones con necesidades 
educativas 
especiales, 
x) 
la 
sistematizacibn 
de 
experiencias, 
entre 
otros. 
En 
consecuencia, 
esta 
convocatoria 
debido 
al 
amplic 
espectro 
de 
necesidades 
de 
investigacién se enfoca en ambientes de aprendizaje con uso de TIC. 
En 
la presente convocatoria 
se abordara 
el tema relacionado con 
los ambientes de 
aprendizaje con uso de TIC. 
El uso educativo involucra una intencionalidad pedagdgica, 
desarrollada en 
la practica por medio de 
la relacién entre 
el actuar, 
el reflexionar y 
la 
experiencia. Asi, 
el 
uso educativo de TIC 
en 
los docentes 
se expresa en diferentes 
acciones, por ejemplo: en 
la construccién de ambientes de aprendizaje que involucran el 
uso de computadores, dispositivos electranicos (hardware, software), television, radio; 
el 
disefio de secuencias didacticas; la presentacid6n de un concepto o idea; 
la construccion 
de nuevas estrategias de ensefianza; 
y el desarrollo de contenidos educativos digitales. 
De 
igual 
manera, 
las TIC 
se 
constituyen 
en 
una 
herramienta fundamental 
para 
la 
planeacién, seguimiento 
y evaluacion de aprendizajes, 
y para dinamizar la relacién con 
los 
otros (docentes, 
directivos, 
estudiantes padres 
de familia). 
Cuando hablamos de 
ambientes de aprendizaje, nos referimos a sistemas abiertos en los que los agentes se 
relacionan intercambiando conacimiento. Los roles de estos agentes se situan en esta 
relacion y son influenciados por el contexto institucional y social del cuai hacen parte. 
Los 
estudiantes 
hacen 
uso 
educativo 
de 
TIC, 
en 
ef 
desarrollo 
de sus 
actividades 
académicas, 
para 
crear 
simulaciones, 
elaborar 
proyectos, 
participar 
en 
plataformas 
Kea. 78 flis # 132-28 « PBX: (5741) 6258480, Ext. 2081- 
Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
HaO1PROIFO2! 
‘Vigente desde 2016-03-08 
Pagina 2 de 13
 COLCIENCIAS 
t 
TODOS PORUN 
me 
- 
NUEVO PAIS 
Paz 
EQUIDAD 
EOUCACION 
  
  
@ minepucacion 
virtuales y conformar comunidades de practica. Este uso no solo tiene lugar en la escuela 
sino que 
se extiende fuera de esta 
y tiene como finalidad mejorar 
jos procesos de 
aprendizaje; 
en ese sentido, 
el 
uso educativo de ias TIC presupone 
un conjunto de 
relaciones que se establecen en los ambientes de aprendizaje, que estan mediados por 
estas y permiten ampliar ei acervo cultural, el desarrollo de habilidades y competencias y 
‘a construccién de ciudadania.' 
  
yes ai 
Fomentar la generacion de conocimiento a través de proyectos de CTel que atiendan las 
problematicas alrededor de 
la configuracién, desarrollo 
y evaluacion de ambientes de 
aprendizaje con uso de TIC en educacién preescolar, basica, media o superior. 
  
   
  
. DIRIGIDA A 7 
Alianzas 
entre grupos de 
Investigacion, 
Desarrollo Tecnolégico 
e 
Innovacion 
de 
las 
Ciencias Humanas, Sociales y Educacién con lineas de investigacion afines a la tematica 
convocada 
y reconocidos en 
la convocatoria 737 de 2015 con uno 
o mas grupos de 
investigacién que hayan desarrollado programas y proyectos en el marco del Canvenio 
Especial de Cooperacion 344/643 de 2010 (Convocatoria 578-2012, invitacién directa 
a 
los Centros de Innovacién Educativa Regional ClIER-2013, Convocatoria 716-2015). 
La alianza debe vincular 
al menos tres (3) establecimientos de educacidn preescolar, 
basica, 
media 
o 
superior con 
la 
participacién 
de 
sus docentes 
y estudiantes 
en 
el 
desarrollo del proyecto. Esta vinculacion se debe formalizar a través del Anexo 2 
Notas: 
e 
Entiéndase 
por alianza 
la 
asociacidén 
de 
dos 
o mas grupos 
de 
investigacién 
reconocidos y entidades dei Sistema de Ciencia, Tecnologia e Innovacién, con el 
objeto 
de desarrollar con 
los aportes de cada uno 
de 
ellos 
un 
proyecto 
de 
investigacion de CTel. 
La alianza puede constituirse entre grupos de 
la misma 
entidad 
o 
entre 
grupos 
de 
diferentes 
entidades 
y 
las 
demas 
entidades 
mencionadas. 
e 
La 
entidad 
ejecutora 
sera 
definida 
por 
la 
Alianza, 
debera 
estar 
legalmente 
constituida y contar con las capacidades 
y la infraestructura interna adecuadas en 
los aspectos cientificos, tecnicos, administrativos 
y financieros, que garanticen 
la 
ejecucién del proyecto. 
En caso de resultar aprobado el proyecto, el contrato se 
suscribira con la entidad ejecutora. 
  
4.1 
Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestion de Proyectos 
- SIGP, el cual 
se debe ajustar a la tematica planteada en la convocatoria. 
' MEN Oficina Innovacién Educativa (2012). 
Documento Tecnico: Uso educative de las Tecnologias de 
la 
informacién y la Comunicacion en el contexto escolar. Bogota. 
Kra.78 Bis # £32.28 - PBX: (5741) 6258426, Ext, 2081- Linea gratuita nacional: 018000914446 -Bogatd D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
ManaPRONFO2 
Versigo: OF 
Vigente desde 2016-03-08 
Pagina 3 de 13
   
cece 
ceemee 
ne unevar ene 
< 
. 
COLCIENCIAS 
i 
TODOS POR UN 
eS 
(@& 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EGUIDAD 
EOUcacidx 
@ MINEQUCACION 
  
  
4.2 
El 
investigador 
principal 
de 
la 
propuesta debe 
estar 
adscrito 
a 
un 
grupo 
de 
investigacion, 
desarrollo tecnolégico 
e innovacién proponente de 
la entidad ejecutora 
(reconocido por Colciencias en la Convocatoria 737 de 2015). 
4.3 
Carta 
de 
aval 
unificada 
y compromiso 
institucional, debidamente 
diligenciada 
y 
firmada 
por 
las 
entidades 
participantes. 
En 
esta 
carta debera 
quedar 
explicito 
la 
conformacidn de la alianza y 
la vinculacién de los establecimientos educativos (Anexo 2). 
4.4 Aval del Comité de Etica/Bioética de la institucién que presenta et proyecto, cuando 
aplique, donde especifique claramente que la propuesta ha sido revisada 
y avalada en 
sus componentes éticos 
e instrumentos 
a emplear. 
En caso que 
la 
institucion que 
presenta la propuesta no cuente con un Comité de ética, podra solicitar este aval ante otra 
entidad que cuente con uno. Debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta 
la conformacion del Comité de ética que lo expide. 
COLCIENCIAS, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del articulo 4 de la Ley 
1286 de 2009. garantizando los principios del mérito y la calidad, establece una etapa de 
ajustes de requisitos que se realizara en el periodo sefalado en el Cronograma (Numeral 
14). 
Nota: 
e 
Colciencias 
y 
el Ministerio de Educacién Nacional podran solicitar en cualquier 
momento, informacién y documentacién adicional, complementaria o aclaraciones 
de los documentos entregados. 
  
Emre elle) al 
ES 
EI investigader que presenta 
la propuesta no debe contar con proyectos en ejecucién 
como investigador principal en las convocatorias de investigacién Colciencias 2015, 
ni 
haber presentado propuestas en la modalidad de recuperacién contingente 2016. 
1ON Y FINANCIACION 
  
6.1 
El término de duracién de los proyectos a financiar sera hasta de quince (15) meses, 
contados a partir de la realizacién del primer desembolso previo al cumplimento de los 
requisitos de perfeccionamiento y legalizacion del contrato. 
6.2 
Se cuenta 
con 
cuatrocientos noventa 
y dos 
millones novecientos 
veintiocho 
mil 
seiscientos setenta y un pesos M/CTE ($492.928.671) para financiar tres (3) proyectos de 
investigacién en esta convocatoria. 
6.3 La(s) entidad(es) proponente(s) debera(n) aportar una contrapartida en efectivo y/o en 
especie por un monto minimo del 30% del valor total del proyecto. Esta contrapartida 
debe quedar definida 
y soportada de acuerdo 
a 
lo consignado en 
el numeral 4.3 de 
Requisitos y el Anexo 2. 
6.4 Los proyectos presentados podran solicitar a Colciencias un monto maximo de ciento 
Kea. 7B Bis # 332-28 
- PAX: (5741) 6258480, Ext, 2081 - Linea graturta nacional: 018000914446 - Bogota D.C, Colomina 
www. COLCIENCIAS gov.co 
nanieRM 
Fo 
Versinc 07 
YVigente desde 2016-03-00 
Pagina 4 de 13
   
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAL 
EDUCATION 
@ Minepucacion 
" 
0 
  
sesenta y cuatro millones trescientos nueve mil quinientos cincuenta y siete pesos M/cte 
($164.309.557). 
6.5 
El desembolso 
de 
fos 
recursos 
se 
realizara 
de 
Ja 
siguiente forma: 
el 
70% 
al 
perfeccionamiento y tegalizacién del contrato, 
y el 30% contra entrega a satisfaccién del 
primer informe técnico y financiero. 
Nota: 
« 
El 
proyecto 
presentado 
no 
podra 
ser 
financiando 
simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
7. CONTENIDOS DEL’ PROYECTO “= 
  
El proyecto debera incluir un componente cientifico-técnico y otro presupuestal como se 
detalla en el Anexo 3 y se enuncia a continuaci6n: 
7.1 Cientifico-técnico: 
* 
Titulo del proyecto. 
«* 
Duracion 
« 
Lugar de ejecucién. 
« — Investigador Principal. 
* 
Conformacién del equipo de investigacion. 
* 
Trayectoria del equipo de investigacion en la tematica especifica de! proyecto 
* 
Resumen ejecutivo (maximo 300 palabras). 
¢ 
Planteamiento de! prablema y de la pregunta de investigacion. 
e 
Justificacién del proyecto. 
e 
Marco conceptual. 
» 
Objetivos (generales y especificos). 
« 
=Metodologia 
« 
Resultados esperados de la investigacién. 
« 
Productos esperados de Ia investigacién. 
° 
Posibles evaluadores. 
¢ 
 Bibliografia. 
« 
Palabras clave. 
« 
= Cronograma. 
7.2 Presupuestal 
Del 
total 
del costo 
del 
proyecto, 
Colciencias aportara 
el 70% (hasta $164.309.557) 
y 
exigira 
un 
30% 
de 
contrapartida. 
Para 
el 
calculo 
de 
los 
Gastos 
de 
Operacién 
y 
Seguimiento y Evaluacion, se debera seguir las instrucciones y el ejemplo del Anexo 3. 
El presupuesto debera presentarse en detalle por rubros de acuerdo con los lineamientos 
del Anexo 4. Seran financiados con recursos del Convenio 344/643-2010 suscrito entre 
Kea 78 Bis # 132-28 - POX: {S741} 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita aacional: 018000914446 « Bogota D.C. Colombia 
www. COLCLENCIAS. gov.co 
  
MootPRotro2! 
Versa: 07 
Sfigerte desde 2016-0308 
Pagina 5 de 13
     
  joaws~ 
fey Tov0sponu 
SESE 
, NUEVOPAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
@ MINEDUCACION 
  
% 
Colciencias y el Ministerio de Educacién Nacional unicamente los siguientes rubros: 
Notas: 
Personal cientifico. 
Equipos. 
Materiales e Insumos. 
Bibliografia. 
Servicios Técnicos. 
Personal de apoyo. 
Software. 
Salidas de Campo. 
Viajes. 
Eventos académicos. 
Publicaciones. 
Gastos de operacién (hasta el 7%). 
Seguimiento y evaluacién (3%). 
El presupuesto para el pago de personal cientifico y de apoyo no podra exceder el 
60% 
del monto 
total 
solicitado 
a 
Colciencias. 
Los honorarios individuales 
no 
deberan exceder los topes establecidos en la Resolucién 000426 det 9 de junio de 
2014. 
En 
el caso del personal 
de 
planta, 
no seran financiados con recursos 
Calciencias con cargo al proyecto. 
EI personal que sea beneficiario actual de los programas “Jévenes Investigadores” 
o de “Formaci6n de Alto Nivel (Maestrias y Doctorados)” a través de Colciencias, 
podra ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecucidn del 
proyecto, mas no como un producto esperado del mismo 
y en ningun caso dicho 
personal, podra ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
Colciencias asignados a esta convocatoria. 
Para 
el 
caso 
de “Jovenes 
Investigadores” 
no beneficiarios 
del 
Programa 
de 
Colciencias, 
podran 
ser 
vinculados 
al 
proyecto 
con 
cargo 
a 
recursos 
de 
financiacién, con una asignacién de dos (2) SMLV. 
Los recursos asignados para ia formacién de alto nivel (Maestria o Doctorado), asi 
como 
para 
las 
publicaciones, deben 
ser ejecutades exclusivamente 
en estas 
destinaciones. 
No sera financiable con recursos de Colciencias ningtin otro rubro presupuestal 
como: construcciones, mantenimiento de equipos 
e infraestructura, imprevistos, 
seguros, adquisicién de vehiculos, mobiliario de oficina, membresias a sociedades 
cientificas, suscripcidn a revistas cientificas e impuestos (incluido IVA). 
Seran sometidas a evaluacién Unicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecucién del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede 
incluir 
varios 
cambios 
de 
rubro 
y 
seran 
autorizadas 
siempre 
y 
cuando 
no 
comprometan los resultados esperados. 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerira 
aprobacioén de Colciencias. Por fo anterior, dichos cambios quedan sujetos a 
la 
Kea 78 Gis ¢ 132.28 . PAX: (5741) 6258420, Ext. 2081 - Linea gratuita sacionak 018000914446 
- Bogatd D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
eASORPROIFOZ 
Verskn: 07 
Vigente desde 2016-03-08 
Pagina 6 de 13
 TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
AZ 
EQUIDAD 
EDUZACION 
     
® mineucacioNn 
@ COLCIENCIAS 
ie 
autonomia del investigador Principal y deben detallarse en los informes financieros 
de avance y final. Cuando los cambios de rubro superen el 30% dei total del rubro 
de destino, se debera pedir autorizacion a Colciencias 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
  
8.1 Descargar, descomprimir e instalar ta maquina virtual de Java de acuerdo al sistema 
operativo utilizado, de las siguientes direcciones: 
« 
Windows: 
¢ 
Linux: JRE_linux 
e 
Mac: JRE_mac 
8.2 
Descargar, 
descomprimir 
y 
diligenciar 
el formulario electrénico disponible 
en 
ja 
seccién correspondiente 
a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www. COLCIENCIAS gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, asegurese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestidn. 
8.3 Para enviar la propuesta desde el formulario electronico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botén de Validar. 
Si el proyecto es validado 
sin errores, se activa 
el botén de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado 
al Sistema 
Integrado de Gestion de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, 
el Sistema emitira una 
respuesta automatica, generando un numero de confirmacién de recibido en et servidor de 
COLCIENCIAS; este numero garantizara la recepcién exitosa del proyecto y le permitira 
iniciar ef proceso para adjuntar ios documentos soporte requeridos. 
8.4 
El numero de confirmacion de recibido y la contrasefia que 
la entidad asigne a 
la 
propuesta, 
le 
permitira 
realizar 
el envio 
de 
la documentacién correspondiente 
a 
los 
requisitos, hacer el seguimiento a las observaciones de la revision de requisitos antes del 
cierre de la convocatoria y consultar el estado de la propuesta. Tome nota de este numero 
de confirmacién y de ta contrasefia asignada. 
8.5 Para realizar el envio de la documentacién correspondiente a los requisitos desde el 
formulario electronico, 
debe dar clic en 
el botén adjuntar documentos de 
requisitos: 
inmediatamente el sistema desplegara una pagina en el Portal de Sistema de Gestion de 
Proyectos para tal fin. En el campo Proyecto digite el numero de confirmacion de recibido 
y en 
el campo Contrasefia diligencie 
ta contrasefia 
y proceda 
a dar clic en 
el botén 
Ingresar. A continuacién el sistema desplegara la informacion basica de la propuesta y en 
la parte inferior el detalle de los requisitos. 
8.6 Debe adjuntar ia totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito 
requiere anexar mas 
de 
un 
documento, 
guardelos 
en 
una 
sola 
carpeta 
y 
adjuintela como archivo comprimido .ZIP o RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si 
requiere cambiar algun 
archivo 
de 
los 
que previamente 
adjunté, 
puede 
hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que 
el tamafio 
de cada archivo anexado de cada uno de 
tos 
requisites, 
cuenta con una capacidad 
Kra.78 Bis # 132-28 - PBX: (S741) 6258480, Ext.2081 
- Linea gratuita nacionat: 018000914446 - Bogotd D.C. Calambia 
seww. COLCIENCIAS .gov.co 
  
agotPROTEO 
Verso 7 
Viger desde 20160309 
Pagina 7 de 13
 MINEDUCACION 
@ COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
   
maxima de 3MB; para ei requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad maxima de 10 
MB. 
8.7 Si requiere adjuntar documentacién adicional del proyecto (tablas, graficos, anexos, 
etc.), guardela en una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el requisito denominado Otros adjuntos. 
Si requiere cambiar algun archivo de 
los que 
previamente adjunté, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
8.8 Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito, por lo 
que 
al cargar un archivo nuevo, éste reempiazara al anterior. Usted puede verificar el 
archivo que adjunto a través de la pagina http://190.242.114.41:7777/portal/ del SIGP, con 
e| numero de confirmacion y la contrasefia asignada a! proyecto. 
8.9 Anexando todos 
los documentos obligatorios 
se puede generar 
el 
Certificado de 
requisitos, que 
le 
sirve de evidencia 
del envio de 
los mismos. 
En caso contrario, 
el 
sistema enviara 
el siguiente mensaje de error: Error ~ Debe adjuntar fos documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitira generar dicho certificado. 
Notas: 
*® 
Toda 
la documentacién requerida debera 
presentarse 
en formato 
digital 
PDF, 
la 
totalidad de archivos en PDF no debe exceder un tamafo de 10 MB. 
* 
No sera tenida en cuenta para el proceso de evaluacién y seleccién, 
Ja informacién 
enviada en medias distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrénico o cualquier 
otro), ni posterior a la fecha y.hora limite establecida. Ver numeral 14 Cronograma. 
« 
En caso de que se presenten errores en 
el aplicativo SIGP durante 
el proceso de 
inscripcion y envio del proyecto o dei cargue de la documentacién soporte, y por esta 
razon después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con ei mensaje de 
error junto con 
la fecha y hora en que se presenté el inconveniente que soporte el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada al correo 
contacto@colciencias.gov.co, explicando 
en 
el cuerpo 
de dicha comunicacién 
los 
inconvenientes ocurridos durante el envio. COLCIENCIAS por medio de !a Oficina de 
Sistemas verificara el error reportado. 
e 
Para los usuarios que estén dentro de una red corporativa, antes de enviar el proyecto 
deben solicitar al area de TI 
la habilitacion de fos permisos necesarios para el envio 
satisfactorio del proyecto (Firewall, Proxy), digitando los datos correspondientes a {a IP 
y el puerto correspondientes. 
9. AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
  
Para todos los efectos legales, 
la presentacién, inscripcién 
o registro del proyecto, de 
forma inequivoca 
y exclusivamente para los fines de 
la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorizacién expresa del titular de informacion, para el tratamiento de 
Kea. 7B Bis # 192-28 - PBX: (571) 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional; 018000914446 - Bogata D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
some otFo2 
Vert 07 
Viger dete 2016-0509 
Pagina 8 de 13
    
  
dl 
£ 
(clencia 
y TODOSPORUN 
MINEDUCACION 
COLCIENCIAS 
f 
J 
_—— 
—— 
NUEVO PAIS 
Paz 
EQUIDAD 
EOUCRCION 
  
    
  
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnologia 
e Innovacion — Colciencias. 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona juridica 
€n cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorizacién expresa de 
todas las personas naturales 
y juridicas vinculadas a esta propuesta 
y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones 
a que hace referencia 
la 
ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamaci6n judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales o juridicas vinculadas a la propuestas y el proyecto. 
  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someteran a los siguientes criterios de 
evaluacion: 
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
1 
Calidad de! proyecto 
65 
2 
Conformacion de la alianza y del equipo de investigacién 
20 
3 
Presupuesto 
5 
4 | Productos esperados 
10 
Total 
100 
  
  
  
  
Nota: En el Anexo 4 se detallan los criterios de evaluacién. 
  
1. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumpian con los requisitos, seran evatuados por Colciencias, teniendo en cuenta fos 
criterios de evaluacién descritos en el numeral 10. 
Toda informacion proporcionada es de caracter confidencial 
y 
no sera utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacién de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con el cronograma de la convocatoria, se concedera un término para solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones 
a 
la publicacién preliminar del banco de elegibles, una 
vez éstas sean resueltas, se procedera a la publicacién del banco definitivo de proyectos 
elegibles. 
Para 
el banco 
de elegibles, 
en caso de empate en 
el puntaje total dei proyecto 
se 
procedera de la siguiente manera: 
Kea. 7B Bis # 132-28 - PBX: (57+1} 6258480, Ext. 2081- Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C, Colombia 
www. COLCIENCIAS 
pgov.co 
  
RSOIPRONFOZ 
version. 07 
Vigor 
dente 0160308 
Pagina 9 de 13
    
MINEDUCACION 
TO) COLCIENCIAS 
& 
TODOS PORUN 
© 
: 
- 
en 
_ NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDSD 
EDUCACION 
  
Al mayor puntaje del criterio “Calidad del proyecto”. 
2. 
En caso que 
el empate persista, 
se seguira con 
el mayor puntaje del 
criterio 
“Equipo de investigacién’”. 
3. 
En caso de que el empate persista, se seguira con 
el mayor puntaje del criterio 
“Aporte a la formacién de recurso humano” 
4. 
En caso de que el empate persista, se seguira con 
el mayor puntaje del criterio 
“Presupuesto”. 
  
. BANCO DE ELEGIBLES 
Las propuestas que superen 80 puntos en la evaluacion ingresaran ai banco de elegibles 
y se asignaran los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se publicaran 
en 
la 
pagina web 
de Colciencias 
(http:/Avww.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
La vigencia del banco de elegibles es de dos (2) afios a partir de su publicacién definitiva. 
La inclusi6n 
de 
un proyectos 
en 
el banco de elegibles, 
no 
implica obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de Colciencias 
y 
el Ministerio de Educacién Nacional, de asignar 
recursos, ni genera derecho a recibir apoyos econdmicos para quienes hayan presentado 
los proyectos correspondientes. 
Notas: 
« 
Surtida 
ta 
publicacién 
definitiva 
del 
banco 
de 
elegibles, 
Colciencias 
informara 
mediante comunicacién escrita y/o electronica 
a 
los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones 
y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de 
la fecha de comunicacién, se contaran quince (15) 
dias calendario como plazo maximo para que el beneficiario remita a Colciencias la 
totalidad de 
la documentacién. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita 
la documentacién, se entendera que desiste de su interés por contratar con 
Colciencias y se procedera a financiar el proyecto siguiente del banco definitivo de 
elegibles. 
e 
Una vez remitida 
ta minuta del contrato 
al beneficiario, éste contara con un plazo 
maximo de un (1) mes calendario para devolverla firmada a Colciencias. Vencido el 
término anterior, 
si 
el beneficiario no remite 
el contrato firmado, se entendera que 
desiste de su interés por contratar y se procedera a seleccionar el siguiente en orden 
descendente de la lista del banco definitivo de elegibles. 
  
13. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reciamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones 
y reclamaciones se deben presentar exciusivamente a través de! correo 
Kea. 7B Bis 2 132-28 - PBX: £5741) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional: 018000914446 - Bogatd D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
sgoYPROIEO 
Version: 07 
iene desde 2015-0300 
Pagina 10 de 13
 MINEDUCACION 
@ COLCENCIAS 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EOUCACION 
  
electrénico 
contacto@coiciencias.gov.co, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
ambiente 
de 
aprendizaje TIC 2016". 
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
15 de julio de 2016 
Desde el 15 de julio hasta el 
25 de agosto de 2016 
01 de septiembre de 2016 
  
  
Autoconsulta permanente de requisitos en el SIGP 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Cierre de la convocatoria 
hasta las 5:00 pm hora 
colombiana 
Del 12 de septiembre al 14 de 
Periodo de ajustes de requisitos en el SIGP 
septiembre hasta las 5:00 pm 
hora Colombiana 
Publicacion del banco preliminar de proyectos elegibles 
18 de octubre de 2016 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
Del 19 al 21 de octubre de 
preliminar de elegibles 
2016 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 24 al 76 oe octubre de 
Publicacion del banco definitive de proyectos elegibles 
11 de noviembre de 2016 
  
Nota: 
Durante el periodo de Autoconsulta permanente de requisites, el proponente podra revisar 
si sus documentos se han adjuntado correctamente al aplicativo. Posteriormente, en el 
perioda de revision de 
requisitos, Colciencias verificara que 
los documentos adjuntos 
presentan la informacién requerida de forma consistente; Colciencias reportara en el SIGP 
las inconsistencias en 
la informacién de modo tal que e! proponente pueda ajustarla a 
través del aplicativa durante el periodo establecido en el Cronograma. 
15. MODIFICACIONES 
  
COLCIENCIAS podra modificar el contenido de los términos de referencia, asi como su 
cronograma, 
por 
las 
causas 
establecidas 
en 
el 
Instructivo 
Tramite 
de Adendas 
a 
Convocatorias de CTel (documento disponible en la pagina web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando 
que 
con 
la 
modificaci6n 
no 
se 
vulnerara 
la 
expectativa 
prevista 
de 
los 
posibles 
participantes. 
  
pa LP old 
87-1 
eo Oe 
Los proyectos que llegaren a ser financiados en el marco de la presente convocatoria, se 
regiran por lo establecido en el articulo 02 de la Resolucién 440 de 2015, que determin: 
Kra. 7B Bis a 192-28 - PBX: 45731) 6258480, Ext. 2081- 
Linca gratuita nacional 018000914446 - Bogata D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
AQOTPROTEOZ! 
version: 07 
Vier deste 2160309 
Pagina 11 de 13
    
  
#) 
MINEDUCACION 
COLCIENCEAS 
  
TODOS PORUN 
_ NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACIGN 
  
  
  
  
En el evento en que se legaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre fos 
conocimientos, 
productos, 
resultados 
y tecnofogias que 
se obtengan 
o 
se pudieran 
obtener en desarrollo del presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de 
seguridad y defensa nacional o en ios demas casos previstos en la Jey, cedera, autorizara 
su 
transferencia, 
comercializacion 
y 
explotacion 
de 
fos 
derechos 
anteriormente 
mencionados 
a 
la ENTIDAD EJECUTORA. 
No obstante 
fo anterior, 
Colciencias 
y 
ef 
Ministerio de Educacién Nacional se reservan 
el derecho de obtener una licencia no 
exclusiva gratuita sobre los derechos de Propiedad intelectual, teniendo fa facultad de 
utilizar, implementar, distribuir, reproducir y publicar los resultados de los proyectos, con 
cualquier fin. 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR 
el presente contrato, respetara los derechos 
morales de las personas naturales que participen en la realizacion del mismo. 
Las Partes del Proyecto definiran entre elas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecucién de jos proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se debera dar el respectivo crédito a Colciencias y al Ministerio de Educacién 
Nacionai 
incluyendo 
la 
imagen 
institucional 
de acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http:/Awww.colciencias.gov.co, 
pestafia 
Ciudadano. 
Para 
El 
Ministerio 
de Educacién 
de debe consultar 
el Manual 
de 
Imagen 
del Ministerio de 
Educacién Nacional que rige ias piezas graficas impresas y digitales que llevan la imagen 
de la entidad: Attp:/Avww.mineducacion. gov.co/t 759/w3-article-322548. 
html 
  
(eee eS 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con ia Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
  
Anexo 1: Antecedentes. 
Anexo 2: Carta unificada de aval y compromiso. 
Anexo 3: Descripcion de los contenidos del proyecto. 
Anexo 4: Criterios de evatuacién. 
19. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
ja presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma 
y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no sera posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
oene 
Kra. 7B Bis 2 132-28 
- PBX: (S741) 6758460, Ext. 2081 - tinea gratuita nacional: O1BO009I4446 
- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS. 
gov.co 
  
HODIPROTFUZ! 
Version: OF 
gene desde 20160300 
Pagina 12 de 13.
 a 
3) MINEDUCACION 
Acouencias 
sf 
TODOS PORUN 
—O888S".. 
( 
Nuevo Pais 
PAZ 
EQUIDAD 
EDDCACION 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicacion 
del banco preliminar. 
De igual forma declaran que 
lta informacién suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
o documentacién 
suministrada, 
Colciencias podra 
en 
cualquier momento rechazar 
la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http://www. colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de’7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
En caso de inquietudes o comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrénico con 
el asunto “Convocatoria ambiente de aprendizaje TIC 2016", 
al 
correo contacto@colciencias.gov.co 
& ALEJANDRO OLAYA DAVILA 
Subdirector General 
V.9 Bo. 
Director Tecnico 
1 
Vo Bo, Secretaria General et 
Kra, 
7B Bis # 32-28 - PAX: {5741} 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional. 018000914446 - Bogata D.C Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
: 
  
HROIPROMFOR 
Version 07 
‘Agente desde 2016-03-00 
Pagina 13 de 13
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 1 de 13 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - Y MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL – MEN – 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CIENCIA TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN 
AMBIENTES DE APRENDIZAJE CON USO DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN 
Y LA COMUNICACIÓN -TIC 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
EL DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (SNCTeI), es el encargado de formular la política pública de Ciencia, 
Tecnología e Innovación- CTeI del Estado Colombiano y de direccionar, articular y 
fomentar el desarrollo científico, el desarrollo tecnológico y la innovación en el país. Así 
mismo, promueve la generación de conocimiento científico, el desarrollo tecnológico y la 
innovación, que permiten por un lado consolidar una comunidad científica en las distintas 
áreas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar la transferencia del conocimiento de 
forma que aporten al desarrollo económico y social del país.  (Ver anexo 1) 
 
La presente convocatoria tiene como finalidad conformar un banco de proyectos de 
investigación que aporten al Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 que tiene como 
objetivo principal: “Construir una Colombia en paz, equitativa y educada, en armonía con 
los propósitos del Gobierno Nacional, con las mejores prácticas y estándares 
internacionales, y con la visión de planificación de largo plazo prevista por los objetivos de 
desarrollo sostenible”.  En el Plan se asume la educación como “el más poderoso 
instrumento de igualdad social y crecimiento económico en el largo plazo, con una visión 
orientada a cerrar brechas en acceso y calidad al sistema educativo, entre individuos, 
grupos poblacionales y entre regiones, acercando al país a altos estándares 
internacionales y logrando la igualdad de oportunidades para todos los ciudadanos”. 
 
En las Bases del Plan Nacional de Desarrollo se tienen objetivos relacionados con: 
“Alcanzar la calidad educativa en educación básica y media” y “Construir el sistema de 
educación terciaria con mayor acceso, calidad y pertinencia”.  Lo anterior, demanda la 
necesidad de transformar las prácticas pedagógicas y el uso de las Tecnologías de la 
Información y Comunicación –TIC- constituyéndose en un aspecto relevante para el 
mejoramiento de la calidad educativa. 
 
Colciencias y el Ministerio de Educación Nacional en el marco del Convenio 344/643-2010 
que tiene por objeto: “Aunar esfuerzos para la cooperación entre el Ministerio de 
Educación Nacional y COLCIENCIAS para fortalecer estrategias y acciones orientadas a 
fomentar la investigación, la innovación y el desarrollo de capacidades de Tecnologías de 
la Información y las Comunicaciones en el sector educativo en el marco del proyecto “ICT 
Education Capability Building Project” PROYECTO DE GENERACIÓN DE CAPACIDAD 
EN TECNOLOGÍAS DE 
LA 
INFORMACIÓN Y 
LAS 
COMUNICACIONES 
EN 
EDUCACIÓN”, realizó tres convocatorias a través de las cuales se desarrollaron diez (10) 
programas que involucraron 48 proyectos de investigación, dirigidos a abordar 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 2 de 13 
problemáticas asociadas a las políticas y planes educativos del país. (Ver anexo 1) 
 
El Ministerio de Educación Nacional desde la Oficina de Innovación Educativa con uso de 
Nuevas Tecnologías ha formulado un plan estratégico que incluye diferentes ejes 
(contenidos educativos digitales, educación virtual, desarrollo regional, formación docente, 
investigación monitoreo y evaluación) para contribuir en los procesos de mejoramiento de 
la calidad de la educación, mediada por el uso de las TIC.  El plan incluye estrategias que 
requieren de un trabajo conjunto con aliados, Secretarias de Educación, Instituciones de 
Educación Superior y establecimientos educativos a fin de sumar esfuerzos y maximizar el 
impacto de los programas y proyectos, así como de las políticas de orden nacional para 
promover la innovación educativa con el uso de TIC y en razón de estas estrategias 
establece la alianza con el Programa Nacional de CTeI en Ciencias Humanas, Sociales y 
Educación de la Dirección de Fomento a la Investigación de Colciencias para desarrollar 
la presente convocatoria.  
 
Durante el año 2015 en el primer Seminario Internacional “Desafíos para la Construcción 
de política pública en educación y TIC para América Latina”, desarrollado por la 
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la cultura UNESCO 
y el Ministerio de Educación Nacional y en el Segundo Encuentro de Investigadores de 
proyectos y programas financiados en el marco del Convenio 344/643-2010, se concluyó 
que existe la necesidad de investigar sobre: i) la integración de las TIC a los ambientes de 
aprendizaje, ii) el uso de los contenidos digitales en educación, iii) la formación y las 
prácticas docentes, iv) el desarrollo de competencias en TIC, v) la educación virtual, vi) la 
transformación curricular, vii) tecnologías emergentes, viii) los procesos y dispositivos de 
seguimiento y evaluación del aprendizaje, ix) la inclusión de poblaciones con necesidades 
educativas especiales, x) la sistematización de experiencias, entre otros.  En 
consecuencia, esta convocatoria debido al amplio espectro de necesidades de 
investigación se enfoca en ambientes de aprendizaje con uso de TIC. 
 
En la presente convocatoria se abordará el tema relacionado con los ambientes de 
aprendizaje con uso de TIC.  El uso educativo involucra una intencionalidad pedagógica, 
desarrollada en la práctica por medio de la relación entre el actuar, el reflexionar y la 
experiencia. Así, el uso educativo de TIC en los docentes se expresa en diferentes 
acciones, por ejemplo: en la construcción de ambientes de aprendizaje que involucran el 
uso de computadores, dispositivos electrónicos (hardware, software), televisión, radio; el 
diseño de secuencias didácticas; la presentación de un concepto o idea; la construcción 
de nuevas estrategias de enseñanza; y el desarrollo de contenidos educativos digitales. 
De igual manera, las TIC se constituyen en una herramienta fundamental para la 
planeación, seguimiento y evaluación de aprendizajes, y para dinamizar la relación con 
los otros (docentes, directivos, estudiantes padres de familia).  Cuando hablamos de 
ambientes de aprendizaje, nos referimos a sistemas abiertos en los que los agentes se 
relacionan intercambiando conocimiento. Los roles de estos agentes se sitúan en esta 
relación y son influenciados por el contexto institucional y social del cual hacen parte. 
 
Los estudiantes hacen uso educativo de TIC, en el desarrollo de sus actividades 
académicas, para crear simulaciones, elaborar proyectos, participar en plataformas 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 3 de 13 
virtuales y conformar comunidades de práctica. Este uso no solo tiene lugar en la escuela 
sino que se extiende fuera de esta y tiene como finalidad mejorar los procesos de 
aprendizaje; en ese sentido, el uso educativo de las TIC presupone un conjunto de 
relaciones que se establecen en los ambientes de aprendizaje, que están mediados por 
estas y permiten ampliar el acervo cultural, el desarrollo de habilidades y competencias y 
la construcción de ciudadanía.1  
 
2. OBJETIVO 
 
Fomentar la generación de conocimiento a través de proyectos de CTeI que atiendan las 
problemáticas alrededor de la configuración, desarrollo y evaluación de ambientes de 
aprendizaje con uso de TIC en educación preescolar, básica, media o superior.  
 
3. DIRIGIDA A 
 
Alianzas entre grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación de las 
Ciencias Humanas, Sociales y Educación con líneas de investigación afines a la temática 
convocada y reconocidos en la convocatoria 737 de 2015 con uno o más grupos de 
investigación que hayan desarrollado programas y proyectos en el marco del Convenio 
Especial de Cooperación 344/643 de 2010 (Convocatoria 578-2012, Invitación directa a 
los Centros de Innovación Educativa Regional CIER-2013, Convocatoria 716-2015). 
 
La alianza debe vincular al menos tres (3) establecimientos de educación preescolar, 
básica, media o superior con la participación de sus docentes y estudiantes en el 
desarrollo del proyecto. Esta vinculación se debe formalizar a través del Anexo 2 
 
Notas: 
 
 
Entiéndase por alianza la asociación de dos o más grupos de investigación 
reconocidos y entidades del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación, con el 
objeto de desarrollar con los aportes de cada uno de ellos un proyecto de 
investigación de CTeI.  La alianza puede constituirse entre grupos de la misma 
entidad o entre grupos de diferentes entidades y las demás entidades 
mencionadas.    
 
La entidad ejecutora será definida por la Alianza, deberá estar legalmente 
constituida y contar con las capacidades y la infraestructura interna adecuadas en 
los aspectos científicos, técnicos, administrativos y financieros, que garanticen la 
ejecución del proyecto.  En caso de resultar aprobado el proyecto, el contrato se 
suscribirá con la entidad ejecutora. 
 
4. REQUISITOS  
 
4.1 Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos - SIGP, el cual 
se debe ajustar a la temática planteada en la convocatoria. 
                                                           
1 MEN Oficina Innovación Educativa (2012).  Documento Técnico: Uso educativo de las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación en el contexto escolar. Bogotá. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 4 de 13 
 
4.2 El investigador principal de la propuesta debe estar adscrito a un grupo de 
investigación, desarrollo tecnológico e innovación proponente de la entidad ejecutora 
(reconocido por Colciencias en la Convocatoria 737 de 2015). 
 
4.3 Carta de aval unificada y compromiso institucional, debidamente diligenciada y 
firmada por las entidades participantes.  En esta carta deberá quedar explicito la 
conformación de la alianza y la vinculación de los establecimientos educativos (Anexo 2). 
 
4.4 Aval del Comité de Ética/Bioética de la institución que presenta el proyecto, cuando 
aplique, donde especifique claramente que la propuesta ha sido revisada y avalada en 
sus componentes éticos e instrumentos a emplear. En caso que la institución que 
presenta la propuesta no cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra 
entidad que cuente con uno. Debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta 
la conformación del Comité de ética que lo expide. 
 
COLCIENCIAS, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del artículo 4 de la Ley 
1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece una etapa de 
ajustes de requisitos que se realizará en el periodo señalado en el Cronograma (Numeral 
14). 
 
Nota:  
 
 
Colciencias y el Ministerio de Educación Nacional podrán solicitar en cualquier 
momento, información y documentación adicional, complementaria o aclaraciones 
de los documentos entregados.   
5. DURACÓN  
5. CONDICIONES INHABILITANTES 
 
El investigador que presenta la propuesta no debe contar con proyectos en ejecución 
como investigador principal en las convocatorias de investigación Colciencias 2015, ni 
haber presentado propuestas en la modalidad de recuperación contingente 2016.  
 
6. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
6.1 El término de duración de los proyectos a financiar será hasta de quince (15) meses, 
contados a partir de la realización del primer desembolso previo al cumplimento de los 
requisitos de perfeccionamiento y legalización del contrato.   
6.2 Se cuenta con cuatrocientos noventa y dos millones novecientos veintiocho mil 
seiscientos setenta y un pesos M/CTE ($492.928.671) para financiar tres (3) proyectos de 
investigación en esta convocatoria.  
6.3 La(s) entidad(es) proponente(s) deberá(n) aportar una contrapartida en efectivo y/o en 
especie por un monto mínimo del 30% del valor total del proyecto. Esta contrapartida 
debe quedar definida y soportada de acuerdo a lo consignado en el numeral 4.3 de 
Requisitos y el Anexo 2. 
6.4 Los proyectos presentados podrán solicitar a Colciencias un monto máximo de ciento 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 5 de 13 
sesenta y cuatro millones trescientos nueve mil quinientos cincuenta y siete pesos M/cte 
($164.309.557). 
6.5 El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente forma: el 70% al 
perfeccionamiento y legalización del contrato, y el 30% contra entrega a satisfacción del 
primer informe técnico y financiero. 
 
Nota:  
 
 
El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
 
7. CONTENIDOS DEL PROYECTO 
 
El proyecto deberá incluir un componente científico-técnico y otro presupuestal como se 
detalla en el Anexo 3 y se enuncia a continuación:  
 
7.1 Científico-técnico:  
 
     Título del proyecto. 
     Duración.  
     Lugar de ejecución.  
 
Investigador Principal. 
 
Conformación del equipo de investigación. 
 
Trayectoria del equipo de investigación en la temática específica del proyecto. 
 
Resumen ejecutivo (máximo 300 palabras). 
 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación. 
 
Justificación del proyecto. 
 
Marco conceptual. 
 
Objetivos (generales y específicos). 
 
Metodología. 
 
Resultados esperados de la investigación. 
 
Productos esperados de la investigación.  
 
Posibles evaluadores. 
 
Bibliografía. 
 
Palabras clave. 
 
Cronograma. 
 
7.2 Presupuestal 
 
Del total del costo del proyecto, Colciencias aportará el 70% (hasta $164.309.557) y 
exigirá un 30% de contrapartida. Para el cálculo de los Gastos de Operación y 
Seguimiento y Evaluación, se deberá seguir las instrucciones y el ejemplo del Anexo 3. 
 
El presupuesto deberá presentarse en detalle por rubros de acuerdo con los lineamientos 
del Anexo 4. Serán financiados con recursos del Convenio 344/643-2010 suscrito entre 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 6 de 13 
Colciencias y el Ministerio de Educación Nacional únicamente los siguientes rubros: 
 
 
Personal científico. 
 
Equipos. 
 
Materiales e Insumos. 
 
Bibliografía. 
 
Servicios Técnicos. 
 
Personal de apoyo. 
 
Software. 
 
Salidas de Campo. 
 
Viajes. 
 
Eventos académicos. 
 
Publicaciones. 
 
Gastos de operación (hasta el 7%). 
 
Seguimiento y evaluación (3%). 
 
Notas: 
 
 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 
60% del monto total solicitado a Colciencias. Los honorarios individuales no 
deberán exceder los topes establecidos en la Resolución 000426 del 9 de junio de 
2014. En el caso del personal de planta, no serán financiados con recursos 
Colciencias con cargo al proyecto. 
 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” 
o de “Formación de Alto Nivel (Maestrías y Doctorados)” a través de Colciencias, 
podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
proyecto, más no como un producto esperado del mismo y en ningún caso dicho 
personal, podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
Colciencias asignados a esta convocatoria. 
Para el caso de “Jóvenes Investigadores” no beneficiarios del Programa de 
Colciencias, podrán ser vinculados al proyecto con cargo a recursos de 
financiación, con una asignación de dos (2) SMLV. 
 
Los recursos asignados para la formación de alto nivel (Maestría o Doctorado), así 
como para las publicaciones, deben ser ejecutados exclusivamente en estas 
destinaciones.  
 
No será financiable con recursos de Colciencias ningún otro rubro presupuestal 
como: construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, 
seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a sociedades 
científicas, suscripción a revistas científicas e impuestos (incluido IVA). 
 
Serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede 
incluir varios cambios de rubro y serán autorizadas siempre y cuando no 
comprometan los resultados esperados. 
 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerirá 
aprobación de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 7 de 13 
autonomía del Investigador Principal y deben detallarse en los informes financieros 
de avance y final. Cuando los cambios de rubro superen el 30% del total del rubro 
de destino, se deberá pedir autorización a Colciencias 
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
8.1 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de Java de acuerdo al sistema 
operativo utilizado, de las siguientes direcciones: 
 
 Windows:  
 Linux: JRE_linux 
 Mac: JRE_mac 
 
8.2 Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la 
sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.COLCIENCIAS.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión.  
 
8.3 Para enviar la propuesta desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es validado 
sin errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitirá una 
respuesta automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto y le permitirá 
iniciar el proceso para adjuntar los documentos soporte requeridos. 
 
8.4 El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne a la 
propuesta, le permitirá realizar el envío de la documentación correspondiente a los 
requisitos, hacer el seguimiento a las observaciones de la revisión de requisitos antes del 
cierre de la convocatoria y consultar el estado de la propuesta. Tome nota de este número 
de confirmación y de la contraseña asignada. 
 
8.5 Para realizar el envío de la documentación correspondiente a los requisitos desde el 
formulario electrónico, debe dar clic en el botón adjuntar documentos de requisitos; 
inmediatamente el sistema desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de 
Proyectos para tal fin. En el campo Proyecto digite el número de confirmación de recibido 
y en el campo Contraseña diligencie la contraseña y proceda a dar clic en el botón 
Ingresar. A continuación el sistema desplegará la información básica de la propuesta y en 
la parte inferior el detalle de los requisitos. 
 
8.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño 
de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con una capacidad 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 8 de 13 
máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad máxima de 10 
MB. 
 
8.7 Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los que 
previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado.  
 
8.8 Recuerde que el formulario sólo admite un archivo anexo por cada requisito, por lo 
que al cargar un archivo nuevo, éste reemplazará al anterior. Usted puede verificar el 
archivo que adjuntó a través de la página http://190.242.114.11:7777/portal/ del SIGP, con 
el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
 
8.9 Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, el 
sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
 
Notas: 
 
 
Toda la documentación requerida deberá presentarse en formato digital PDF, la 
totalidad de archivos en PDF no debe exceder un tamaño de 10 MB. 
 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o cualquier 
otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Ver numeral 14 Cronograma. 
 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por esta 
razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada al correo 
contacto@colciencias.gov.co, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los 
inconvenientes ocurridos durante el envío. COLCIENCIAS por medio de la Oficina de 
Sistemas verificará el error reportado. 
 
Para los usuarios que estén dentro de una red corporativa, antes de enviar el proyecto 
deben solicitar al área de TI la habilitación de los permisos necesarios para el envío 
satisfactorio del proyecto (Firewall, Proxy), digitando los datos correspondientes a la IP 
y el puerto correspondientes. 
 
9. AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES  
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de 
forma inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 9 de 13 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología 
e Innovación – Colciencias.  
 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de 
todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales o jurídicas vinculadas a la propuestas y el proyecto.  
8. CRITERIOS 
10. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de 
evaluación:  
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad del proyecto 
65 
2 
Conformación de la alianza y del equipo de investigación  
20 
3 
Presupuesto 
5 
4 
Productos esperados 
10 
Total 
100 
 
Nota: En el Anexo 4 se detallan los criterios de evaluación. 
 
11. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, serán evaluados por Colciencias, teniendo en cuenta los 
criterios de evaluación descritos en el numeral 10. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el cronograma de la convocatoria, se concederá un término para solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, una 
vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de proyectos 
elegibles. 
 
Para el banco de elegibles, en caso de empate en el puntaje total del proyecto se 
procederá de la siguiente manera: 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 10 de 13 
1. Al mayor puntaje del criterio “Calidad del proyecto”. 
2. En caso que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje del criterio 
“Equipo de investigación”. 
3. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje del criterio 
“Aporte a la formación de recurso humano”. 
4. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje del criterio 
“Presupuesto”. 
 
12.  BANCO DE ELEGIBLES 
Las propuestas que superen 80 puntos en la evaluación ingresarán al banco de elegibles 
y se asignarán los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de dos (2) años a partir de su publicación definitiva. 
La inclusión de un proyectos en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de Colciencias y el Ministerio de Educación Nacional, de asignar 
recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado 
los proyectos correspondientes.  
 
Notas: 
 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, Colciencias informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que el beneficiario remita a Colciencias la 
totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por contratar con 
Colciencias y se procederá a financiar el proyecto siguiente del banco definitivo de 
elegibles. 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo 
máximo de un (1) mes calendario para devolverla firmada a Colciencias. Vencido el 
término anterior, si el beneficiario no remite el contrato firmado, se entenderá que 
desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el siguiente en orden 
descendente de la lista del banco definitivo de elegibles. 
 
13. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 11 de 13 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria ambiente de 
aprendizaje TIC 2016”. 
 
14. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
15 de julio de 2016 
Autoconsulta permanente de requisitos en el SIGP  
Desde el 15 de julio hasta el 
25 de agosto de 2016 
Cierre de la convocatoria 
01 de septiembre de 2016 
hasta las 5:00 pm hora 
colombiana 
Periodo de ajustes de requisitos en el SIGP 
Del 12 de septiembre al 14 de 
septiembre hasta las 5:00 pm 
hora Colombiana 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
18 de octubre de 2016 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 19 al 21 de octubre de 
2016 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 24 al 26 de octubre de 
2016 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
11 de noviembre de 2016 
 
Nota:  
 
Durante el periodo de Autoconsulta permanente de requisitos, el proponente podrá revisar 
si sus documentos se han adjuntado correctamente al aplicativo. Posteriormente, en el 
periodo de revisión de requisitos, Colciencias verificará que los documentos adjuntos 
presentan la información requerida de forma consistente; Colciencias reportará en el SIGP 
las inconsistencias en la información de modo tal que el proponente pueda ajustarla a 
través del aplicativo durante el período establecido en el Cronograma. 
 
15. MODIFICACIONES  
 
COLCIENCIAS podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su 
cronograma, por las causas establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a 
Convocatorias de CTeI (documento disponible en la página web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando 
que con la modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles 
participantes. 
 
16. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Los proyectos que llegaren a ser financiados en el marco de la presente convocatoria, se 
regirán por lo establecido en el artículo 02 de la Resolución 440 de 2015, que determinó:  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 12 de 13 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
conocimientos, productos, resultados y tecnologías que se obtengan o se pudieran 
obtener en desarrollo del presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de 
seguridad y defensa nacional o en los demás casos previstos en la ley, cederá, autorizará 
su transferencia, comercialización y explotación de los derechos anteriormente 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. No obstante lo anterior, Colciencias y el 
Ministerio de Educación Nacional se reservan el derecho de obtener una licencia no 
exclusiva gratuita sobre los derechos de Propiedad Intelectual, teniendo la facultad de 
utilizar, implementar, distribuir, reproducir y publicar los resultados de los proyectos, con 
cualquier fin.  
 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR el presente contrato, respetará los derechos 
morales de las personas naturales que participen en la realización del mismo.  
 
Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a Colciencias y al Ministerio de Educación 
Nacional incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen 
corporativa alojado en  http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano.  Para El 
Ministerio de Educación de debe consultar el Manual de Imagen del Ministerio de 
Educación Nacional que rige las piezas gráficas impresas y digitales que llevan la imagen 
de la entidad: http://www.mineducacion.gov.co/1759/w3-article-322548.html  
 
17. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
 
18. ANEXOS 
 
 
Anexo 1: Antecedentes. 
 
Anexo 2: Carta unificada de aval y compromiso. 
 
Anexo 3: Descripción de los contenidos del proyecto. 
 
Anexo 4: Criterios de evaluación. 
 
19. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 07 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 13 de 13 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación 
del banco preliminar.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
20. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria ambiente de aprendizaje TIC 2016”, al 
correo contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
Subdirector General 
 
 
 
V.o Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/ Versión: 01 
Código: M301PR01MO02 
Versión: 01 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 1 de 4 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - Y MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL – MEN - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CIENCIA TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN 
AMBIENTES DE APRENDIZAJE CON USO DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN 
Y LA COMUNICACIÓN -TIC 
 
 
ANEXO 1 
ANTECEDENTES CONSTITUCIONALES Y NORMATIVOS 
La Constitución Política de Colombia establece en el Artículo 71 que el Estado creará 
incentivos para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la 
tecnología y las demás manifestaciones culturales y, ofrecerá estímulos especiales a 
personas e instituciones que ejerzan estas actividades; a su vez, el artículo 70 establece 
que el Estado promoverá la investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los 
valores culturales de la Nación.  
La Ley 29 de 1990 establece en su Artículo 1, como una de las obligaciones del Estado la 
de promover y orientar el adelanto científico y tecnológico, e incorporar la ciencia, la 
tecnología y a su vez en el numeral 5 del Artículo 4 faculta a COLCIENCIAS para efectuar 
convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad: 
“…Artículo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y 
personas objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante convocatorias 
públicas, basadas en criterios de mérito y calidad…”. 
La Ley 1286 de 2009 establece, en su Artículo 3. Bases para la Consolidación de una 
Política de Estado en Ciencia, Tecnología e Innovación. Además de las acciones 
previstas en el artículo 2° de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las políticas públicas 
en materia de estímulo y fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación, estarán 
orientadas por los siguientes propósitos: 
1. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de 
competitividad del país para dar valor agregado a los productos y servicios de 
origen nacional y elevar el bienestar de la población en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a 
los procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que 
requiere el aparato productivo nacional. 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización 
del aparato productivo nacional, estimulando la reconversión industrial, basada en 
la creación de empresas con alto contenido tecnológico y dando prioridad a la 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/ Versión: 01 
Código: M301PR01MO02 
Versión: 01 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 2 de 4 
oferta nacional de innovación. 
4. Integrar esfuerzos de los diversos sectores y actores para impulsar áreas de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del país. 
5. Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación. 
6. Promover la calidad de la educación formal y no formal, particularmente en la 
educación media, técnica y superior para estimular la participación y desarrollo de 
las nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, desarrolladores 
tecnológicos e innovadores. 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, 
la Tecnología y la Innovación, aprovechando las potencialidades en materia de 
recursos naturales, lo que reciban por su explotación, el talento humano y la 
biodiversidad, para alcanzar una mayor equidad entre las regiones del país en 
competitividad y productividad. 
 
La Ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 9, 8 y 11 del Artículo 6. 
Objetivos generales. Serán objetivos generales del Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias: 
 
1. Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del 
conocimiento, y la investigación científica, la innovación y el aprendizaje 
permanentes. 
4. Articular y enriquecer la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación con el sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de 
innovación, de competitividad y de emprendimiento, y la formación de 
investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculación de la ciencia con sus componentes 
básicos y aplicados al desarrollo tecnológico innovador, asociados a la 
actualización y mejoramiento de la calidad de la educación formal y no formal. 
8. Fortalecer el desarrollo regional a través de los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación y políticas integrales, novedosas y de alto 
impacto positivo para la descentralización de las actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación, integrado a las dinámicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignación, 
articulación y optimización de recursos de toda clase para la ciencia, la tecnología, 
la innovación y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la 
competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigación intercultural, en concertación con los 
pueblos indígenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad 
cultural, la biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
 
La Ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 y 22 del Artículo 7. 
Funciones. El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -
Colciencias, tendrá a su cargo, además de las funciones generales que prevé la Ley 489 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/ Versión: 01 
Código: M301PR01MO02 
Versión: 01 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 3 de 4 
de 1998, las siguientes: 
 
5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de 
acuerdo con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno 
Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, 
tecnológicos e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y 
favorezcan la productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el 
mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos. 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTeI- con las entidades y actores del 
sistema, en estrecha coordinación con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos 
financieros y administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación. 
16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, 
tecnología e innovación, los cuales incluirán áreas estratégicas y programas 
específicos y prioritarios a los que se les deberá otorgar especial atención y apoyo 
presupuestal. 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el 
país y en el exterior en el campo de ciencia, tecnología e innovación. 
 
 
Colciencias y el Ministerio de Educación Nacional suscribieron el Convenio 344-2010 que 
tiene por objeto: “Aunar esfuerzos para la cooperación entre el Ministerio de Educación 
Nacional y COLCIENCIAS para fortalecer estrategias y acciones orientadas a fomentar la 
investigación, la innovación y el desarrollo de capacidades de Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones en el sector educativo en el marco del proyecto “ICT 
Education Capability Building Project” PROYECTO DE GENERACIÓN DE CAPACIDAD 
EN TECNOLOGÍAS DE 
LA 
INFORMACIÓN Y 
LAS 
COMUNICACIONES 
EN 
EDUCACIÓN”.  En el marco de este Convenio se han financiado las Convocatoria 578- de 
2012, la Invitación Directa a los Centros de Innovación Educativa Regional CIER y la 
Convocatoria 716 de 2015. 
 
La primera convocatoria realizada fue la 578-2012: Convocatoria Nacional para la 
Conformación de un Banco de Elegibles de Programas de Ciencia Tecnología e 
Innovación CTeI en Innovación Educativa con uso de las Tecnologías de la Información y 
la Comunicación tuvo como objetivo “Fomentar la investigación en el campo de la 
innovación educativa con el uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación -
TIC – para aportar conocimiento que contribuya a la consolidación del Sistema Nacional 
de Innovación Educativa con Uso de TIC del Ministerio de Educación Nacional”.  En esta 
se financiaron cuatro programas de investigación cuyas entidades ejecutoras fueron: La 
Corporación Internacional de Redes del Conocimiento, La Fundación Universidad del 
Norte, La Universidad del Quindío y la Universidad de Manizales.  
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/ Versión: 01 
Código: M301PR01MO02 
Versión: 01 
Vigente desde 2016-03-09 
Página 4 de 4 
 
En el año 2013 se realizó la invitación Directa a los Centros de Innovación Educativa 
Regional CIER que tuvo por objetivo:  Contribuir al fortalecimiento de las capacidades 
nacionales, regionales, locales e institucionales en investigación e innovación educativa a 
partir del reconocimiento de oportunidades y problemáticas de las comunidades 
educativas de manera que se favorezca la generación de soluciones innovadoras 
mediadas por las posibilidades que ofrece el uso educativo de las TIC, donde se 
financiaron cinco (5) programas de investigación con las siguientes entidades ejecutoras:  
Universidad del Valle, Universidad de los Llanos, Universidad Pontificia Bolivariana, 
Universidad Tecnológica del Norte, Universidad Nacional de Colombia – Sede Bogotá. 
 
Finalmente, en el año 2015 se realizó la Convocatoria 716 que tuvo por objetivo 
Fortalecer las capacidades nacionales, regionales, e institucionales en Ciencia, 
Tecnología e Innovación – CTeI educativas de los CIER, a través de la financiación para 
la formulación y ejecución de programas y proyectos de investigación que generen 
soluciones innovadoras mediadas por las posibilidades que ofrece el uso educativo de las 
TIC.  En esta convocatoria se financió un programa de Investigación con la Universidad 
del Valle  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 1 de 6 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - Y MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL – MEN - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CIENCIA TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN 
AMBIENTES DE APRENDIZAJE CON USO DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN 
Y LA COMUNICACIÓN -TIC 
 
ANEXO 3 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS CONTENIDOS DEL PROYECTO 
 
7.1 Componente científico-técnico: 
 
 
Título del proyecto. 
 
 
Duración. 
 
 
Lugar de ejecución. 
 
 
Investigador principal. 
 
 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado 
en el GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los 
demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de 
dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
 
 
Antecedentes y trayectoria del equipo de investigación solicitante en la temática 
específica del proyecto: Contextualización y descripción detallada de los resultados 
previamente obtenidos de la investigación con relación a la pregunta planteada en el 
proyecto y su potencial para la generación de productos de nuevo conocimiento e 
incluir el estado actual de investigación del equipo que conforma la propuesta, así 
como las perspectivas de investigación dentro de la temática enmarcada en el  
proyecto propuesto. 
 
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto que contenga máximo 300 palabras. 
 
 
Planteamiento del Problema y de la pregunta de investigación: Descripción y 
justificación del problema que permita identificar las necesidades u oportunidades 
planteadas en torno a la temática.  
 
 
Justificación del proyecto: Se debe describir los factores que hacen necesario y 
pertinente la realización del proyecto y su contribución desde la CTeI a la problemática 
planteada. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 2 de 6 
 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el problema 
de investigación en la temática, así como otros aspectos que sean pertinentes a juicio 
de los proponentes. 
 
 
Objetivos: 
  
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
 
- 
Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestría). 
 
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
 
Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos.  
 
 
Productos esperados de la investigación: Evidencian el logro en cuanto a 
resultados de investigación en torno a la generación de nuevo conocimiento, 
desarrollo tecnológico e innovación, apropiación social del conocimiento y formación 
de recurso humano, de acuerdo a la tipología de productos contenida en el Anexo 1 
(página 79) del Documento conceptual del Modelo de Medición de Grupos de la 
Convocatoria 737 de 2015, que está disponible en el vínculo: 
 
 http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/documents/documento-
modelomediciogrupos-2015.pdf  
 
Para el caso específico de los productos esperados resultado de actividades de 
fortalecimiento de la comunidad científica, su validez y cumplimiento debe ceñirse a lo 
descrito en la siguiente tabla. 
 
Tabla 1. 
Productos resultados de actividades de Fortalecimiento de la comunidad científica 
 
Tipo Resultado 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
JOVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación del joven investigador 
al proyecto. 
Producto: Contrato de vinculación del joven 
investigador y un informe final del logro de las 
actividades contenidas dentro del plan de 
trabajo en el marco del proyecto. 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 3 de 6 
Tipo Resultado 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
FORMACIÓN DE 
PREGRADO 
Formación de estudiante de 
pregrado al proyecto. 
Producto: Documento que certifique el trabajo 
de grado realizado por el estudiante de 
pregrado en el marco del proyecto. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
MAESTRÍA  
Inicio de la formación del estudiante 
de maestría en el marco del 
proyecto. 
Producto: Certificado de participación del 
estudiante de maestría en la ejecución del 
proyecto, 
emitido 
por 
la 
autoridad 
en 
investigación de la institución ejecutora e 
informe de actividades realizadas. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
DOCTORADO 
Inicio de la formación del estudiante 
de doctorado en el marco del 
proyecto. 
Producto: certificado de participación del 
estudiante de doctorado en la ejecución del 
proyecto, 
emitido 
por 
la 
autoridad 
en 
investigación de la institución ejecutora e 
informe de actividades realizadas. 
 
Adicionalmente se solicita: 
 
 Una base de datos que permita identificar los recursos destinados por las 
instituciones de educación superior en cada componente de la canasta 
educativa (infraestructura, docentes, calidad docente, bienestar, investigación, 
etc.) y para diferentes tipologías de IES. 
 Un documento con la propuesta de un modelo que estime los efectos 
esperados de cada  componente de la canasta sobre la calidad de la 
educación, medida esta última como el puntaje de Saber PRO o la proporción 
de programas acreditados. 
 Documentador de la base de datos. 
 Manual metodológico de actualización de la canasta educativa.  
 
 
Posibles evaluadores: Identificar nombre e información de contacto de expertos en la 
temática de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. 
Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las 
citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán empleando el número de la 
referencia dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]). 
 
 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 4 de 6 
7.2. Componente presupuestal: 
 
 
Personal científico para actividades de CTeI:  
 
 Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o 
de posgrado (maestría, doctorado) y vinculación de jóvenes investigadores1 y 
postdoctorados que estarán a cargo de las actividades investigativas propias de la 
ejecución del proyecto, según el planteamiento científico-técnico. 
 Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para 
apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
 
Los costos salariales asociados a la formación y experiencia del equipo de investigación y 
demás personal vinculado al proyecto son autonomía de las Entidades solicitantes.   
 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
 
a. No serán financiados con recursos de Colciencias, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o 
privadas. No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
b. Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de Colciencias” 
podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de Colciencias asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores 
que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto 
previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de contrapartida de la 
entidad que lo presente. 
c. Personal que sea beneficiario del “Programa de Formación de Alto Nivel (Maestrías y 
Doctorados) de Colciencias” podrá ser vinculado a las actividades investigativas 
previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al 
mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias asignados al proyecto. 
Aquellos estudiantes que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir 
incrementos al monto previsto para su beca, pero únicamente con recursos de 
contrapartida de la entidad que lo presente. 
 
 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá 
estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del 
proyecto. 
 
 
Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
                                                           
1Los requisitos que debe cumplir el joven investigador que se vincule son: 
-  Tener máximo 28 años al cierre de la convocatoria. 
-  Graduado o que haya terminado materias y esté pendiente de grado. 
-  Que cuente con un tutor, cuyos datos y perfil deben estar definidos en la propuesta del proyecto. 
-  Con vinculación al proyecto de al menos un año.  Lo ideal es que el joven se vincule por el tiempo que dure el proyecto. 
-  Con una propuesta de investigación precisa y un plan de trabajo que debería ser incluido en el Proyecto. 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 5 de 6 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse 
una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc.). 
 
 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución 
exitosa del proyecto. 
 
 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: 
ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben 
incluirse en los gastos de personal.  
 
 
Personal de apoyo: Personal requerido en forma temporal para la realización de una 
actividad o labor específica, diferente a los asociados a servicios técnicos y personal 
científico. 
 
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de 
CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas 
electrónicas o sistemas operativos. 
 
 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, 
desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del 
proyecto. 
 
 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y 
viáticos relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-
técnico del proyecto (capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas 
nacionales o extranjeras, presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) 
y que son estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la 
generación de productos y resultados. 
 
 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que 
permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
 
 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas 
con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, 
videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como 
estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación.  
 
 
Gastos de operación: Hasta el 7% de las sumatoria de los rubros financiados por la 
convocatoria, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación.  
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04-21 
Página 6 de 6 
 
 
Seguimiento y evaluación: Se refiere al 3% del monto financiado y se destina para 
realizar el seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de 
Colciencias. 
 
Tabla 2. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
 
Rubros 
Financiado COLCIENCIAS 
Contrapartida (Entidad 
ejecutora) 
Valor Total 
EQUIPOS 
33.000.000 
80.000.000 
113.000.000 
MATERIALES E INSUMOS 
40.000.000 
9.000.000 
49.000.000 
BIBLIOGRAFIA 
2.000.000 
1.000.000 
3.000.000 
SERVICIOS TÉCNICOS 
12.000.000 
0 
12.000.000 
SOFTWARE 
2.500.000 
3.000.000 
5.500.000 
SALIDAS DE CAMPO 
15.000.000 
0 
15.000.000 
VIAJES 
11.000.000 
7.000.000 
18.000.000 
EVENTOS ACADEMICOS 
10.000.000 
2.000.000 
12.000.000 
PUBLICACIONES  
6.000.000 
0 
6.000.000 
PERSONAL CIENTÍFICO 
184.000.000 
160.000.000 
344.000.000 
GASTOS DE OPERACIÓN 
(Hasta el 7% del valor 
obtenido de la sumatoria de 
todos los rubros, menos 
seguimiento y evaluación) 
22.085.000 
0 
22.085.000 
SEGUIMIENTO Y 
EVALUACIÓN  (3% de la 
sumatoria de los rubros con 
cargo a COLCIENCIAS, 
incluido el rubro de 
administración) 
10.127.550 
0 
10.127.550 
VALOR TOTAL  
347.712.550 
262.000.000 
609.712.550 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 2 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
- COLCIENCIAS- Y MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL –MEN- 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE CIENCIA TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN EN 
AMBIENTES DE APRENDIZAJE CON USO DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LA 
COMUNICACIÓN -TIC 
 
                                     
ANEXO No. 4 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Puntaje 
Máx. 
CALIDAD DEL 
PROYECTO 
Formulación de la pregunta de investigación y planteamiento del 
problema u objeto de estudio: 
Contribución de la pregunta de investigación planteada a la generación 
de nuevo conocimiento. Claridad y sustento de los fundamentos 
científicos. Claridad de la o las preguntas de investigación e hipótesis 
planteadas. 
25 
Coherencia:  
Articulación entre la pregunta de investigación, los objetivos, el diseño 
metodológico, las líneas de argumentación, el plan de actividades (que 
debe incorporar los componentes y acciones para alcanzar los 
objetivos planteados) y los productos propuestos. 
20 
Justificación de la relación entre los resultados previos obtenidos 
por el equipo proponente y la propuesta presentada: 
El proyecto presentado debe estar relacionado con resultados de 
generación de nuevo conocimiento (producción de artículos científicos 
en revistas indexadas, libros o capítulos de libro) y apropiación social 
del conocimiento obtenidos previamente  
15 
Viabilidad: 
Se tendrán en cuenta las probabilidades de desarrollo y culminación de 
la propuesta, considerando las circunstancias y características de la 
misma. 
Describir las fortalezas técnicas y científicas con las que cuenta el 
equipo proponente, para el desarrollo del trabajo. Experticia en la 
obtención de resultados por las metodologías consideradas. 
5 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 2 
 
 
 
 
 
 
 
EQUIPO DE 
INVESTIGACIÓN 
Conformación de Alianzas entre grupos de investigación que 
aporten sinergias que permitan el desarrollo del proyecto, 
considerando los siguientes aspectos: 
 
- 
Conformación del equipo para dar respuesta a la pregunta o 
problema de investigación planteado. 5 puntos 
- 
Aporte y complementariedad de los grupos que conforman la 
alianza. 5 puntos 
- 
Clasificación del grupo de investigación proponente. 5 puntos: 
Categoría A1: 5 puntos 
Categoría A:  4 puntos 
Categoría B:  3 puntos 
Categoría C:  2 puntos  
Categoría D:  1 punto 
- 
Articulación de las Instituciones de educación preescolar, 
media y básica, docentes y estudiantes de las mismas con los 
objetivos, actividades y roles dentro del proyecto.  5 puntos 
20 
PRESUPUESTO 
Presupuesto.  Concordancia 
entre 
el 
presupuesto 
total, 
las 
actividades y los objetivos planteados del proyecto.  
Se evaluará la factibilidad y coherencia de la propuesta entre los 
objetivos y productos esperados con el tiempo y presupuesto solicitado. 
Justificación adecuada de los rubros, cantidades y montos solicitados 
con los objetivos, la metodología y la duración del proyecto 
5 
PRODUCTOS 
ESPERADOS 
Potencial del proyecto para la generación de productos de nuevo 
conocimiento, de apropiación social del conocimiento y formación 
de recurso humano para la CTeI 
El proponente deberá demostrar que con el desarrollo del proyecto se 
generarán productos de nuevo conocimiento, de formación de recurso 
humano y de apropiación social del conocimiento, en concordancia 
relativa con el modelo actual de medición de grupos de investigación y 
reconocimiento de investigadores.  
 
Debe existir coherencia entre el número de productos comprometidos 
en cada categoría, con el tiempo de la propuesta y la naturaleza del 
proyecto. 
 
Los puntajes se asignarán de la siguiente manera: 
 
- 
Generación de productos de nuevo conocimiento. 5 puntos 
- 
Apropiación social del conocimiento.   3 puntos  
- 
Formación de Recurso Humano para la CTeI.  2 puntos 
 
10 
 
   TODOSPORUN
NUEVO PAis
RESOLUCION
No. 1280
DE 2016
\
10 NOV. 2016
"Por la cual se declara desierta la Convocatoria
No. 765 de 2016"
EI SUBDIRECTOR
GENERAL
DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE
CIENCIA, TECNOLOGiA
E INNOVACION
- COLCIENCIAS
En ejercicio de sus funciones,
de conformidad
con el numeral 5 del articulo 4
0 de la Ley
1286 de 2009, el numeral 15 del articulo 50 del Decreto 849 de 2016, y la resoluci6n
No.
429 de 2016, y
CONSIDERANDO
Que mediante
la Resoluci6n
No. 429 del 7 de junio de 2016, la Directora
General
de
COLCIENCIAS,
deleg6 en la Subdirecci6n
Generalla
funci6n de suscribir las resoluciones
derivadas de los procesos de convocatorias.
Que mediante
Resoluci6n
No. 623 de 2016 el Departamento
Administrativo
de Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n
- COLCIENCIAS
orden6 la apertura de la Convocatoria
No. 765
de
2015
"Para
proyectos
de
Ciencia,
tecnologia
e
Innovaci6n
en
ambientes
de
aprendizaje con uso de TIC".
Que de acuerdo
con el cronograma
establecido
en los terminos
de referencia
de la
Convocatoria
No. 765 de 2016, se estableci6 el cierre de la misma el 1 de septiembre
de
2016, vencido el periodo
anterior se presentaron
catorce (14) propuestas,
de las cuales
ninguna
supero
el umbral
de 80 puntos
para ser incluida
en el banco
de elegibles
establecido
en el numeral 12 (banco de elegibles).
Que de acuerdo con el cronograma
de los terminos de referencia de la Convocatoria
No.
765 de 2016, se publicaron
los resultados
preliminares
el 18 de octubre de 2016 siendo
debidamente
aprobados en sesi6n de comite de Direcci6n del Area Tecnica.
Av Calle 26 No. 57-41 Torre 8
Bogota D.C.- Colombia
Telefono: (57-1) 625 8480
Fax: (57-I) 625 1788
Bogota D.C.- Colombia
www.colciencias.gov.co
 COlCIENelAS
Que durante el periodo de aclaraciones
(numeral 14-cronograma),
se recibieron siete
(7)
solicitudes,
las cuales fueron
atendidas
por el area tecnica
cuya revision
no origino
la
modificacion
del Iistado preliminar.
Que mediante
memorandos
No. 20163200125253
y 20163200128043,
la Direccion
de
Fomento a la Investigacion,
solicito y justifico la elaboracion
de la presente resolucion,
de
acuerdo con los resultados obtenidos y con 10 establecido en los terminos de referencia.
Que dando aplicacion al numeral 12 (banco de elegibles), toda vez que ninguna propuesta
supero el umbral de los ochenta
(80) exigidos
para conformar
el banco de elegibles,
se
procede a la declaratoria
desierta de la convocatoria
No. 765 de 2016.
Que en merito de 10 expuesto,
RESUELVE
ARTicULO
PRIMERO:
Declarar desierta la Convocatoria
No. 765 de 2016.
ARTicULO
SEGUNDO:
La presente resolucion rige a partir de la fecha de su expedicion
y sera publicada en la pagina Web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
PUBLiQUESE
Y CUMPLASE
Dada en Bogota D.C. a los
VO.BO.lmz~
•
Reviso:
LKja"
. 5
/\
L
Proyecto:
Edwi
Trujillo
Bonilla
~
10 NOV. 2016
ALEJANDR
OLAYA DAvILA
Subdirector
General
Av Calle 26 No. 57-41 Torre 8
Bogota D.C - Colombia
Telefono: (57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 6251788
Bogota D.C - Colombia
www.colciencias.gov.co
