Convocatoria 2018 a Proyectos de Investigación de Unidades
Ejecutoras
Bases de la primera etapa: llamado a presentación de Ideas-Proyecto
El CONICET invita a sus Unidades Ejecutoras a presentar proyectos para el
fortalecimiento de sus capacidades en investigación y desarrollo.
Los proyectos aprobados por el CONICET y avalados por la institución contraparte (si
corresponde), tendrán financiamiento específico. Además, contarán con vacantes para
becas doctorales y posdoctorales y personal de apoyo para su desarrollo, las que se
concursarán oportunamente.
Podrán participar aquellas Unidades Ejecutoras plenamente constituidas con un
Director designado al momento de apertura de la Convocatoria. Las UE en proceso de
creación o de designación de autoridades podrán presentarse en futuras
convocatorias.
La convocatoria está dirigida a Unidades Ejecutoras (ya sean de dependencia
compartida con otras instituciones o de dependencia exclusiva del CONICET), por lo
que no está prevista la participación de investigadores de manera individual ni grupos
de investigación no enmarcados en una UE.
Características de la Convocatoria





La iniciativa busca fomentar la investigación transversal, desde ámbitos básicos
y aplicados hasta la potencial transferencia al medio socio-productivo, en el
marco de las líneas temáticas propias de cada UE.
Los proyectos contendrán entre sus objetivos la comprensión y contribución a
la solución de problemas a nivel local o regional, el desarrollo de áreas de
vacancia, o prioridades relevadas por las Unidades en su planificación
estratégica y/o su plan de gestión.
La presentación a esta iniciativa es voluntaria y deberá reflejar el consenso
interno de la UE.
Esta iniciativa es complementaria a las convocatorias habituales del CONICET.
Es decir, no impide la presentación a otros llamados de becas o proyectos, ni
es incompatible con proyectos PIP, PIO o PICT.
Los Proyectos tendrán una duración de cinco años, y se financiará un monto
total de hasta un millón de pesos por año por proyecto, destinado a cubrir los
gastos específicos que demanden las actividades propuestas, incluyendo
gastos de funcionamiento y equipamiento mediano.
El proceso dará comienzo con la presentación, por parte de las Unidades
Ejecutoras, de IDEAS PROYECTO (IP). Las IP seleccionadas en esta etapa
podrán presentar una versión completa del Proyecto.
1Las UE que no cuenten con un Proyecto aprobado en la Convocatoria 2016 ni en
la Convocatoria 2017 (Resoluciones D. 2555/16 y 1714/17), podrán presentar una (1)
IDEA PROYECTO en la presente convocatoria.
Cada IP tendrá una extensión máxima de 5 páginas y constituirá una versión
preliminar del proyecto, incluyendo los puntos que se detallan a continuación
(ver en el Anexo I la estructura para la presentación de las IP y el contenido de
cada punto):
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Objetivo general y específicos
Relevancia del proyecto
Actividades
Resultados esperados
Recursos económicos
Recursos humanos
Capacidades existentes
Muy especialmente se deberá indicar el número de becarios doctorales y
postdoctorales así como de técnicos y profesionales de apoyo que se prevé incorporar
para la implementación del proyecto. Podrán solicitarse hasta cuatro (4) cupos de
Becas Doctorales y/o Postdoctorales y hasta 2 (dos) cargos de CPA.
El Director/a del Proyecto deberá ser, en todos los casos, el Director o Directora de la
UE. Además, deberá designarse un Responsable Científico Técnico, quien estará a
cargo de la presentación del Proyecto a través de SIGEVA en caso de que la IP fuese
seleccionada.
Evaluación
La evaluación de las IDEAS PROYECTO y los eventuales PROYECTOS de cada UE
estará a cargo de una comisión AD HOC por cada Gran Área del Conocimiento.
Los criterios para al análisis de las IP son:
1. Características de la Idea Proyecto: se evaluará si la propuesta resulta
superadora respecto de las líneas de I&D que ya desarrolla la UE, pues está
previsto generar nuevas capacidades, adicionales a las que se producen
corrientemente.
2. Grado de integración de los participantes en la IP: se evaluará si propone el
trabajo conjunto y la colaboración transversal de grupos de investigación.
3. Proyección de la IP al medio socioproductivo: se evaluará si la propuesta
contribuye a la comprensión y/o solución de problemas a nivel local o regional
o de prioridades relevadas por las UE.
4. Consistencia de la IP: se evaluará si la propuesta está claramente expuesta y
si prevé una dotación de recursos humanos proporcionada (incluyendo la
cantidad y el perfil de becarios y personal de apoyo solicitados) a los objetivos
planteados. También se evaluará si es razonable el presupuesto solicitado.
2Cronograma estimado
Presentación de Ideas Proyecto (IP)
Evaluación de IP, decisión del Directorio y
comunicación de resultados
Publicación de bases y apertura de SIGEVA para
la versión final de Proyectos
Presentación de Proyectos UE por SIGEVA
Evaluación de los Proyectos UE y decisión del
Directorio
Publicación de resultados
21 de noviembre de 2017 al 23 de
febrero de 2018
Hasta el 13 de abril de 2018
16 de abril de 2018
Hasta el 18 de mayo de 2018
Del 4 de junio al 13 de julio de
2018
Hasta el 3 de agosto de 2018
Presentación
La presentación deberá incluir las firmas del Director de la Unidad y el responsable
científico-técnico del proyecto. Asimismo, deberá incluirse el aval del Consejo Directivo
de la Unidad y de la Universidad o institución contraparte (ver Anexo II).
La presentación debe enviarse en formato PDF a la siguiente dirección de correo
electrónico: proyectosue@conicet.gov.ar.
No deben enviarse por correo postal ni la IP ni los avales.
No serán aceptadas presentaciones que no se ajusten a los criterios establecidos en
estas bases.
Las consultas serán atendidas en consultasproyectosue@conicet.gov.ar
3ANEXO I
La presentación puede tener una extensión máxima de cinco (5) páginas.
Convocatoria 2018 a Proyectos de Investigación de Unidades
Ejecutoras
Presentación de Ideas-Proyecto
Unidad Ejecutora (sigla y nombre):
Denominación del Proyecto:
Director/a de la UE:
Correo electrónico y teléfono de contacto:
Responsable científico técnico del proyecto:
Correo electrónico y teléfono de contacto:
RESUMEN DEL PROYECTO
1. Objetivo general y específicos, preguntas o problemas principales que se
quieren responder o atender con la investigación o el desarrollo.
2. Relevancia del proyecto en relación a los objetivos de la convocatoria.
3. Actividades: relacionadas con los objetivos específicos. Describir brevemente
la metodología a emplear y los plazos. Adjuntar cronograma esquemático y
aproximado (en forma de cuadro).
4. Resultados esperados: describir las metas esperadas para cada etapa.
Incluye eventual transferencia a sectores socio-productivos en la forma de
convenios o contratos, registros de propiedad intelectual o industrial, la
formación de recursos humanos y las publicaciones e informes.
5. Recursos económicos: listar el presupuesto en rubros distinguiendo entre
gastos de capital (equipamiento, licencias y bibliografía) y gastos corrientes
(bienes de consumo, viajes y viáticos, difusión de resultados, servicios a
terceros y otros gastos).
Se podrá asignar hasta el 20% del presupuesto total solicitado al rubro
equipamiento, distribuido durante los dos (2) primeros años, sin superar el 50%
del total por año.
Como gastos de viajes se contemplarán pasajes y viáticos a otros centros de la
Argentina o del exterior al solo efecto de desarrollar capacitaciones o uso de
técnicas no disponibles y estrictamente relacionadas al proyecto. Dicho rubro
no podrá superar el 20% del total del proyecto. No son elegibles gastos en
pasajes y viáticos para asistencia a Congresos o reuniones científicas.
Asimismo, se excluye todo lo vinculado a servicios básicos (teléfono, internet,
gas, electricidad, agua, etc.), muebles e infraestructura.
Los gastos correspondientes tanto al estipendio de los becarios como a los
salarios del personal de apoyo a incorporar, no deben ser incluidos en el
presupuesto solicitado.
6. Recursos Humanos: listar los recursos humanos de investigación y desarrollo
comprometidos con el proyecto de acuerdo al esquema consignado más abajo.
No existe un número mínimo o máximo de integrantes ni hay restricciones
respecto al tamaño de los grupos; la dotación óptima de personal dependerá
de los objetivos y las actividades del proyecto.
4a)
b)
c)
Para investigadores, personal de apoyo y becarios participantes:
apellido y nombre, seguido de Categoría del cargo o beca CONICET o
cargo universitario o de la Institución contraparte y su participación
específica en el proyecto (una línea). Sólo puede ser incluido personal
que tenga lugar de trabajo en la Unidad Ejecutora que presenta la IP.
Para cada vacante de becas a concursar: tipo de beca (Doctoral o
Postdoctoral), y especialidad buscada o a formar de acuerdo a las
necesidades del proyecto (una línea).
Para cada vacante de personal de apoyo a concursar: categoría en la
Carrera del Personal de Apoyo (técnico o profesional) y especialidad
buscada o a formar de acuerdo a las necesidades del proyecto (una
línea)
7. Capacidades existentes: equipamiento mayor ya disponible en la UE (o en
otra localización accesible) y la infraestructura edilicia disponible, ya sea propia
o en colaboración.
5ANEXO II
Convocatoria 2018 a Proyectos de Investigación de Unidades
Ejecutoras
Avales a la presentación de Ideas-Proyecto
Unidad Ejecutora:
Denominación del Proyecto:
Director/a de la Unidad:
Responsable Científico Técnico del Proyecto:
Lugar y fecha Firma del Director Aclaración
Lugar y fecha Firma del Responsable
Científico Técnico Aclaración
Aval del Consejo Directivo
Aval de la Contraparte
6
