
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco, López Cotilla 1505, Planta Baja, Torre SEDECO, 
Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco, México. Tels: 01(33) 3585-6599, 3585-6601, 3585-
9008, 35859007. Fax extensión 252, coecytjal@jalisco.gob.mx 
  http://www.coecytjal.org.mx 
Página 1 de 1 
FONDO PROSOFT 
 
CONVOCATORIA 2014 
 
Convocatoria de apoyo del Programa para el Desarrollo de la Industria del Software 
(PROSOFT) 
 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) en colaboración con 
la Secretaria de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT), convoca a las Personas 
Morales 
del 
Sector 
de 
TI, 
Medios 
Interactivos, 
Organismos, 
Agrupamientos 
Empresariales, Empresas Integradoras y Asociaciones del Sector de TI, Usuarios de TI 
entre otros 
 
De acuerdo a las Reglas de Operación PROSOFT 2014 publicadas el Diario Oficial de la 
Federación el 20 de Diciembre del 2013 para el ejercicio fiscal 2014, el Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) en su carácter de Organismo Promotor del 
Programa para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT), notifica a la 
población objetivo la vigencia de la convocatoria: 
La fecha apertura de la Convocatoria es el 24 de marzo de 2014 y la fecha de cierre el 18 
de junio de 2014. Dentro de la misma Convocatoria se tendrán tres cortes: el primero el 
11 de abril de 2014, el segundo el 16 de mayo de 2014 y el tercero el 30 de mayo de 
2014. Cada corte considerará las Solicitudes de Apoyo que ingresen a más tardar a las 
17:00 hrs. (zona centro) de la fecha establecida que cumplan con las características 
previstas en los Criterios de Operación, por lo que deberán consultar en 
www.coecytjal.org.mx o www.prosoft.economia.gob.mx los mecanismos de evaluación, 
criterios de selección de proyectos y estrategia estatal para los proyectos. 
Por lo anterior, se le solicita envíe el oficio de documentación a entregar junto con el CD 
(con la documentación indicada en el mismo) a las instalaciones del COECyTJAL, así 
como ingresar y enviar su pre-solicitud del proyecto en el sistema electrónico del 
COECyTJAL en la página http://10.25.23.5/sistema/coecytjal/home.php y la solicitud de 
apoyo del proyecto en el sistema electrónico de PROSOFT en la página 
http://www.prosoft.economia.gob.mx para su valoración. 
Para mayores informes favor de comunicarse al Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
de Jalisco, a los teléfonos 35856599 y 35856601, ext. 247 y 230. 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el 
uso para fines distintos a los establecidos en el programa”  
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
1/61
 
DOF: 20/12/2013
REGLAS de Operación del Programa para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT) para el ejercicio fiscal 2014.
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría de Economía.
Con fundamento en los artículos 28, último párrafo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 34 de la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 4 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo; 28 y 32 de la Ley de
Planeación; 75, 76, 77 y 78 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 175, 176, 177, 178, 179, 180 y
181, último párrafo, del Reglamento de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 30 y 31 del Decreto de
Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2014; 4, 5, fracción XVI, y 25 del Reglamento Interior de la
Secretaría de Economía, y
CONSIDERANDO
Que el artículo 28 último párrafo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, señala que se podrán
otorgar apoyos con recursos federales a actividades que sean prioritarias, cuando éstas sean generales, de carácter temporal
y no afecten las finanzas de la Nación.
Que el Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2013-2018 en su apartado de México Próspero establece en su objetivo 4.8 el
desarrollo de los sectores estratégicos del país cuya línea de acción 4.8.1.1 menciona como prioridad nacional la
implementación de una política de fomento económico que contemple el diseño y desarrollo de agendas sectoriales y
regionales, el desarrollo de capital humano innovador, el impulso de sectores estratégicos de alto valor, el desarrollo y la
promoción de cadenas de valor en sectores estratégicos y el apoyo a la innovación y el desarrollo tecnológico.
Asimismo, el PND establece como enfoque transversal, el establecimiento de una Estrategia Digital Nacional para
fomentar la adopción de Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), e impulsar un gobierno eficaz que inserte a
México en la Sociedad del Conocimiento. Para este propósito, el 30 de agosto de 2013 se publicó en el Diario Oficial de la
Federación (DOF) el Programa para un Gobierno Cercano y Moderno 20132018.
A su vez, dicho Programa considera en su Objetivo 5, la Estrategia 5.4 para desarrollar la economía digital que impulse el
mercado de TIC, el apoyo a actividades productivas y al capital humano. Para avanzar en dicha dirección, se establecen líneas
de acción específicas para la Secretaría de Economía, vinculadas con el sector de Tecnologías de la Información, entre ellas:
·   5.4.1 Impulsar el desarrollo del mercado de bienes y servicios digitales (oferta y demanda).
·   5.4.2 Promover la innovación en TIC para aprovechar tecnologías emergentes y la industria genere productos y
servicios de alto valor agregado.
·   5.4.3 Promover el comercio electrónico mediante creación de confianza en un marco legal que impulse nuevos
productos y su adopción.
·   5.4.9 Promover la inclusión financiera mediante esquemas de banca móvil.
·   5.4.10 Establecer un programa de inserción en el mercado electrónico, a las cuales se considera de forma directa e
indirecta según se establezcan en las estrategias del programa.
Cabe resaltar que la Planeación Nacional considera que democratizar la productividad implica llevar a cabo políticas
públicas que eliminen los obstáculos que impiden alcanzar su máximo potencial a amplios sectores de la vida nacional.
Que el Presupuesto de Egresos de la Federación, ha establecido erogaciones del Ramo 10 Economía, para el Programa
para el Desarrollo de la Industria del Software.
Que con el propósito de mejorar los procesos para brindar certidumbre y certeza jurídica a la población objetivo del
PROSOFT, se expiden las siguientes:
 
REGLAS DE OPERACIÓN DEL PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL
SOFTWARE (PROSOFT) PARA EL EJERCICIO FISCAL 2014
Índice
INTRODUCCIÓN                                                                                                     1
OBJETIVOS                                                                                                           2
Objetivo General                                                                                                     2.1
Objetivos Específicos                                                                                               2.2
DEFINICIONES                                                                                                      3
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
2/61
LINEAMIENTOS                                                                                                     4
Cobertura                                                                                                              4.1
Geográfica                                                                                                             4.1.1
Población potencial                                                                                                  4.1.2
Población objetivo y atendida                                                                                     4.2
Requisitos                                                                                                              4.3
Organismos Promotores                                                                                            4.3.1
Población objetivo                                                                                                    4.3.2
Criterios de selección de Beneficiarios                                                                          4.4
De los apoyos                                                                                                         4.5
Características                                                                                                        4.5.1
Monto de apoyo                                                                                                      4.5.2
Concurrencia                                                                                                          4.5.3
Comprobación del ejercicio de los recursos                                                                    4.5.4
Consideraciones sobre rubros de apoyo                                                                        4.5.5
Adopción y producción de TI                                                                                      4.5.5.1
Creación y fortalecimiento de fondos                                                                            4.5.5.2
Aceleración de la política pública                                                                                 4.5.5.3
Recursos devengados                                                                                              4.5.6
Reintegros y enteros                                                                                                4.5.7
De los Organismos Promotores                                                                                   4.5.7.1
De los Beneficiarios                                                                                                 4.5.7.2
Penas por atraso en reintegros                                                                                   4.5.7.3
Derechos y Obligaciones                                                                                           4.6
Derechos                                                                                                               4.6.1
De los Organismos Promotores                                                                                   4.6.1.1
De los Beneficiarios                                                                                                 4.6.1.2
Obligaciones                                                                                                          4.6.2
De los Organismos Promotores autorizados                                                                   4.6.2.1
De los Beneficiarios                                                                                                 4.6.2.2
Incumplimiento y sanciones                                                                                       4.7
Causales de sanción para Organismos Promotores, Solicitantes                                         4.7.1
y Beneficiarios
Sanciones                                                                                                              4.7.2
 
Instancia Ejecutora                                                                                                  4.8
Responsable                                                                                                          4.8.1
Obligaciones                                                                                                          4.8.2
Instancia Normativa                                                                                                 4.9
Integrantes del Consejo Directivo                                                                                4.9.1
Facultades y obligaciones del Consejo Directivo                                                             4.9.2
Funciones y facultades del Secretario Técnico                                                                4.9.3
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
3/61
Coordinación Institucional                                                                                          4.10
MECÁNICA OPERATIVA                                                                                          5
Proceso de Operación                                                                                              5.1
Gastos de operación                                                                                                5.2
Avances físicos-financieros                                                                                        5.3
A la Cámara de Diputados                                                                                         5.3.1
Al Banco Mundial                                                                                                     5.3.2
Cierre de proyectos                                                                                                  5.4
SEGUIMIENTO, CONTROL Y AUDITORÍA                                                                    6
Seguimiento                                                                                                           6.1
Control y Auditoría                                                                                                   6.2
EVALUACIÓN                                                                                                        7
Indicadores                                                                                                            7.1
Interna                                                                                                                  7.2
Externa                                                                                                                 7.3
TRANSPARENCIA                                                                                                  8
Difusión                                                                                                                 8.1
Padrón de Beneficiarios                                                                                            8.2
QUEJAS Y DENUNCIAS                                                                                           9
TRANSITORIOS
ANEXOS
ANEXO A. Rubros de apoyo autorizados por el PROSOFT.
ANEXO B. Solicitud de apoyo al PROSOFT.
ANEXO C. Proceso de operación del PROSOFT.
ANEXO D. Convenio de Colaboración.
ANEXO E. Convenio de Asignación de Recursos de Entidades Federativas.
ANEXO F. Convenio de Asignación de Recursos de Organismos Empresariales.
ANEXO G. Carta de requisitos como Organismo Promotor.
ANEXO H. Formato para informar la ministración a Beneficiarios.
ANEXO I. Solicitud de modificación a los proyectos aprobados por el PROSOFT.
ANEXO J. Formato de recibo de otorgamiento o entrega de subsidio.
ANEXO K. Reporte de autoevaluación del Organismo Promotor.
ANEXO L. Reporte de avance y/o final del apoyo PROSOFT 2014.
ANEXO M. Matriz de Indicadores de Resultados.
ANEXO N. Modelo paramétrico para evaluar las solicitudes de apoyo.
 
1. INTRODUCCIÓN
La adopción de Tecnologías de la Información (TI) por parte de las empresas es una de las formas más rápidas de
incrementar su productividad y de prepararse para innovar por su alto valor agregado.
Considerando que diversos servicios necesarios en una sociedad del conocimiento se encuentran soportados de manera
importante en las TI, es importante que nuestro país cuente con un sector de TI de clase mundial estrechamente integrado
con los demás sectores económicos. Aunque el sector de TI en México cuenta con bases sólidas para servir de plataforma de
desarrollo, es necesario consolidarlo como propulsor del crecimiento económico.
Si se logra conformar un sector de TI fuerte, que pueda atender de forma satisfactoria las necesidades de las empresas y
que propicie la innovación, el país dispondrá de una fuente propia de competitividad.
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
4/61
que propicie la innovación, el país dispondrá de una fuente propia de competitividad.
Por otra parte, el sector de TI basado en México cuenta con un alto potencial para incrementar su participación en el
creciente mercado global de TI, mismo que se espera sobrepase el trillón de dólares para 2016.
Para promover el desarrollo de un sector de TI competitivo y aprovechar sus oportunidades de crecimiento, se requiere
habilitar un entorno favorable que permita reducir los inhibidores de crecimiento que enfrenta el sector, tales como:
insuficiente certeza jurídica para actividades y adopción de TI; escaso acceso al financiamiento; escasa adopción de servicios
de TI de calidad; limitada cultura de innovación; insuficiente capital humano en cantidad, calidad y localización del mismo;
débil gobernanza de actores del ecosistema habilitador; escasas estrategias de especialización inteligente a nivel región y
empresa; una base reducida de jugadores con actividad exportadora, así como polos de desarrollo consolidados de talla
internacional.
Para hacer frente a estos retos se renuevan las estrategias de fomento al desarrollo del sector de TI, con el fin de tener
intervenciones a nivel micro, meso y macro. El común denominador en ellas será avanzar en el grado de valor agregado que el
sector puede ofrecer tanto al mercado interno como al externo teniendo como gran habilitador al capital humano. Las
estrategias son:
1.     Talento de excelencia
2.     Innovación empresarial
3.     Globalización
4.     Regionalización inteligente
5.     Certeza jurídica
6.     Financiamiento accesible
7.     Mercado digital
8.     Gobernanza
Cabe señalar que el Estado juega un papel crucial como coordinador entre individuos y organizaciones en todos los
sectores de la economía. En este contexto, es necesaria una gobernanza efectiva que permita la coordinación de acciones
actualmente dispersas para corregir algunos de los factores identificados como causas de la debilidad del sector, algo que ni
el mercado ni la iniciativa privada pueden hacer por sí mismos.
En este contexto, el fondo PROSOFT busca fungir como una herramienta que facilite la habilitación del entorno al fortalecer
alineación de objetivos y acciones del Gobierno de la República, las entidades federativas y los sectores privado y académico.
A través del fondo se complementan apoyos y se reducen gastos administrativos, a través de la coordinación institucional y la
vinculación de acciones, potenciando así el impacto de los recursos.
En complemento, el fondo PROSOFT continuará con el despliegue del préstamo obtenido del Banco Mundial para
concretar el "Proyecto de Desarrollo de la Industria de las Tecnologías de la Información", ya que el mismo estableció a las
Reglas de Operación del fondo PROSOFT como mecanismo base para la distribución de los recursos. A su vez, en busca de
la mejora continua para mejorar la operación e impacto del fondo, se retoman recomendaciones vertidas en evaluaciones
externas, entidades de fiscalización, Organismos Promotores, solicitantes, Beneficiarios y de expertos en la materia.
Derivado de lo anterior, las presentes Reglas son actualizadas con el fin de: 1) Renovar los objetivos específicos
alineados a las nuevas estrategias de fomento del sector; 2) Simplificar la operación administrativa; 3) Mejorar la definición de
las poblaciones; 4) Otorgar una herramienta que permita la autoevaluación de los Organismos Promotores; 5) Robustecer las
características para poder fungir como Organismo Promotor; 6) Establecer una estrategia que diversifique y enfoque los
apoyos otorgados mediante bolsas virtuales prioritarias de recursos; 7) Especificar causales y sanciones, fortaleciendo el uso
de la suspensión de apoyos en PROSOFT y otros programas federales; y, 8) Clarificar conceptos descritos en las Reglas de
Operación y sus anexos.
 
2. OBJETIVOS
2.1 Objetivo General
Contribuir al crecimiento del sector de tecnologías de la información en México.
2.2 Objetivos Específicos
Estrategia
Objetivo Específico
a) Talento de excelencia
Estimular 
el 
desarrollo 
e 
identificación 
de 
competencias,
habilidades y personal para el sector de TI.
b) Innovación empresarial
Elevar la cultura empresarial del sector de TI en materia de
innovación y especialización.
c) Globalización
Promover las oportunidades de negocio en el exterior y la atracción
de inversiones en el sector de TI.
d) Regionalización inteligente
Fomentar la especialización inteligente para consolidar polos de
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
5/61
d) Regionalización inteligente
Fomentar la especialización inteligente para consolidar polos de
competitividad basados en nichos específicos del sector de TI de
alto valor.
e) Certeza jurídica
Facilitar el desarrollo de un marco legal que impulse la producción
y adopción de TI.
f) Financiamiento accesible
Aumentar las opciones y posibilidades de acceso a recursos
financieros para empresas del sector de TI.
g) Mercado digital
Estimular el mercado vinculando la demanda de los diversos
sectores económicos con la oferta de productos y servicios de TI de
calidad en México.
h) Gobernanza
Integrar y articular las acciones y actores del ecosistema de TI.
 
3. DEFINICIONES
I.     Beneficiarios: Aquellos que forman parte de la población objetivo, que cumplen los requisitos de la normativa
correspondiente y que reciben beneficios a través de proyectos aprobados por el Consejo Directivo;
II.    Bolsas virtuales prioritarias: Son aquellas que el Consejo Directivo determina en función del presupuesto aprobado
para fuente de financiamiento 1 (origen fiscal) con el objeto de mejorar la cobertura y distribución de los apoyos enfocados
a atender proyectos estratégicos, PYMES innovadoras de TI, empresas no atendidas por PROSOFT en años anteriores, así
como empresas de reciente creación (startups) en el sector (de dos años o menos de antigüedad). En caso de que no se
reciban proyectos por el monto definido para cada bolsa el recurso se podrá utilizar ya sea para ampliar otra bolsa o para
apoyar proyectos que no clasifican para éstas;
III.    Comisión de Análisis de Política Industrial de Sectores Estratégicos (CAPISE): Es el órgano de análisis de
proyectos estratégicos que permite la articulación de acciones con otras unidades de políticas públicas de fomento,
actores privados y/o académicos;
IV.   Convenio de Asignación de Recursos: Instrumento jurídico suscrito por la Secretaría, a través de la Instancia
Ejecutora y/o la Delegación Federal de la Secretaría, el Organismo Promotor, en su caso, y el Beneficiario, en el que se
establecerá el proyecto a desarrollar, los montos de apoyo de inversión y las obligaciones de las partes en el
cumplimiento de los compromisos adquiridos, conforme al Anexo E o F;
V.    Convenio de Colaboración: Instrumento jurídico celebrado entre la Secretaría y el Organismo Empresarial, autorizado
como Organismo Promotor, en el que se establecerán los compromisos generales y las acciones tendientes a promover
el desarrollo del Sector de TI en el marco del PROSOFT conforme al Anexo D;
VI.   Convenio de Coordinación: Instrumento jurídico celebrado entre la Secretaría de Economía y el Ejecutivo Estatal,
autorizado como Organismo Promotor, en el que se establecerán los compromisos generales y las acciones tendientes a
promover el desarrollo del Sector de TI en el marco del PROSOFT;
VII.  Convocatoria: Acuerdo emitido por el Consejo Directivo para determinar el plazo que deberán observar las Entidades
Federativas y Organismos Empresariales con intención de ser autorizados por el Consejo Directivo como Organismos
Promotores y los potenciales Beneficiarios para someter Solicitudes de Apoyo al PROSOFT así como la fuente de
financiamiento del recurso disponible (recursos fiscales o gasto financiado con recursos del Contrato de Préstamo No.
7571-MX del Banco Mundial), así como los mecanismos a través de los cuales la población objetivo podrá identificar a los
Organismos Promotores
autorizados. 
Este 
acuerdo 
se 
publicará 
en 
las 
páginas 
de 
Internet 
www.prosoft.economia.gob.mx 
y/o
www.economia.gob.mx y será puesto a disposición de los Organismos Promotores autorizados para su difusión;
VIII.  Co-Productor: Persona física o moral constituida conforme a la legislación mexicana que solicite apoyo para
participar en la producción de un proyecto que permita desarrollar en el país un producto de medios creativos digitales;
IX.   Delegados Federales: Los representantes de la Secretaría de Economía en las Entidades Federativas;
X.    Dictamen Contable del Proyecto: Documento que suscribe un contador público o despacho externo de contadores
públicos autorizados por la SHCP conforme a las normas de su profesión y en el que expresa su opinión relativa a la
revisión y verificación realizada sobre los gastos relacionados con el proyecto dictaminado;
XI.   DGISCI: Dirección General de Innovación, Servicios y Comercio Interior de la Secretaría;
XII.  Empleo mejorado: Aquel que, estando contratado en el sector de TI antes de la vigencia del proyecto aprobado,
recibirá una capacitación o certificación como parte del alcance del proyecto;
XIII.  Empleo potencial: El que se contratará en el ámbito del sector de TI como resultado de la ejecución de un proyecto;
XIV. Empleo potencial de usuario: Aquel que se contratará por el Usuario de TI como resultado de la ejecución del
proyecto;
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
6/61
XV.  Fondo de Garantía: Fondo instituido de conformidad con la normativa aplicable con el fin de garantizar el cumplimiento
de una obligación de pago, mediante depósito de recursos monetarios en el caso de incumplimiento, o en su caso, el
otorgamiento de fianza o de una garantía hipotecaria, buscando mejorar las condiciones del crédito para las empresas del
Sector de TI que resulten beneficiadas;
XVI. Instancia Ejecutora (IE): La Dirección General de Innovación, Servicios y Comercio Interior de la Secretaría (DGISCI);
XVII.Intermediario Financiero: Las instituciones de banca de desarrollo y banca múltiple, las organizaciones auxiliares de
crédito, las sociedades financieras de objeto limitado, las instituciones nacionales de seguros y fianzas y las demás
instituciones o entidades facultadas en términos de la legislación mexicana vigente para realizar la intermediación
financiera;
XVIII.           Medios creativos digitales: Subsector del sector de TI, que incluye medios interactivos digitales tales como
animación, videojuegos, efectos especiales, así como aquellos que permiten a los usuarios interactuar con otros usuarios
o con otras aplicaciones a través de éste, con fines de entretenimiento, información o educación;
XIX. MIPYME: Empresas de tamaño Micro, Pequeña o Mediana;
XX.  Metodología para el Cálculo de los Porcentajes de Apoyo: Esquema aprobado por el Consejo Directivo que permite
establecer el porcentaje de apoyo para cada proyecto dependiendo de la falla de mercado que resuelve, el grado de
apropiabilidad, el nivel de riesgo y el grado de cobertura, así como cualquier otra variable que el Consejo Directivo
determine;
XXI. Modelo Paramétrico: Esquema aprobado por el Consejo Directivo que permite establecer prioridades en la selección
de Solicitudes de Apoyo recibidas, estableciendo un ponderador a los elementos de impacto para el cumplimiento de los
objetivos e indicadores del PROSOFT y el Proyecto del Banco Mundial, conforme al Anexo N;
XXII.Operador Financiero: Institución de la banca de desarrollo, financiera rural o fideicomisos públicos de fomento del
Gobierno Federal, que realizan funciones de administración de recursos del PROSOFT en el marco de proyectos
orientados a fortalecer el acceso al financiamiento del sector, así como de operación de mecanismos alternativos de
financiamiento;
XXIII.           Organismo Empresarial: Cámara o asociación empresarial del sector de TI;
XXIV.           Organismo Promotor (OP): Entidad federativa u organismo empresarial autorizado por el Consejo Directivo,
mediante el cual la población objetivo puede solicitar apoyos al PROSOFT. El listado de organismos promotores
autorizados para el ejercicio fiscal vigente estará disponible en la página http://www.prosoft.economia.gob.mx/;
XXV.Programa FIT: Programa de Acreditación para el Financiamiento de Empresas de TI, con base en lo
establecido en el componente C, "Financiamiento de la Industria de TI", de acuerdo al Project Appraisal Document (PAD),
del Proyecto del Banco Mundial, que pretende evaluar que las empresas del sector de TI puedan ser sujetos a un
mecanismo de financiamiento alterno al subsidio para poder incentivar su crecimiento;
XXVI.           Prórroga: Es el plazo adicional para la ejecución del proyecto aprobado o entrega de información, solicitado
por el Organismo Promotor y/o Beneficiario, dentro de la vigencia correspondiente, de acuerdo a lo previsto en la Regla
4.6.2.1 r), y que es autorizado por el Consejo Directivo según la facultad de la Regla 4.9.2 h);
XXVII.          Proyecto: Conjunto de líneas de acción asociadas a recursos humanos, materiales y financieros para lograr
uno o varios objetivos así como entregables e impacto específico;
XXVIII.         Proyecto del Banco Mundial: Proyecto de Desarrollo de la Industria de las TI, contrato de préstamo No. 7571-
MX;
XXIX.           Proyecto estratégico: Aquellos que el Consejo Directivo considere necesarios para acelerar el crecimiento y
consolidación del sector de TI, mismos que pueden articularse con actores representativos del sector. Para valorar su
pertinencia, el Consejo Directivo tomará en consideración los indicadores de impacto, objetivos, metas, así como las
cotizaciones que sustentan el monto solicitado. A su vez, se podrán recibir recomendaciones de la CAPISE para clasificar
proyectos bajo esta modalidad;
XXX.Proyecto en Extenso: El documento que contiene la descripción a detalle de al menos, la información del solicitante,
alcances del proyecto, así como sus objetivos generales y específicos, metas, etapas, necesidades, requerimientos, e
impacto social y económico;
XXXI.           Proyecto productivo: Aquel que plantea la generación de más de cincuenta empleos;
XXXII.          Reglas: Las presentas Reglas de Operación;
XXXIII.         Reporte de autoevaluación del Organismo Promotor: Reporte que el Organismo Promotor deberá enviar a la
Instancia Ejecutora con el fin de autoevaluar el cumplimiento de sus obligaciones con el PROSOFT. La información que se
manifieste en dicho Reporte, se hará bajo protesta de decir verdad y la documentación que compruebe el cumplimiento
deberá de ponerse a disposición de la Instancia Ejecutora cuando así se requiera. En caso de haber sido Organismo
Promotor del fondo PROSOFT previamente, el Reporte deberá considerar las obligaciones vigentes y deberá enviarse los
días 30 de mayo y el 30 de noviembre en tanto se tengan compromisos vigentes ante el PROSOFT. En caso de que el día
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
7/61
días 30 de mayo y el 30 de noviembre en tanto se tengan compromisos vigentes ante el PROSOFT. En caso de que el día
de entrega sea día inhábil, el Reporte deberá entregarse el siguiente día hábil inmediato. Para su elaboración se usará el
Anexo K de las presentes Reglas;
XXXIV.         Reporte de Avance: Reporte que el Beneficiario deberá enviar, a través del Organismo Promotor, de manera
semestral a partir de la fecha de la firma del Convenio de Asignación de Recursos. Su presentación se realizará a través
del Sistema del fondo, o conforme los medios que establezca la Instancia Ejecutora. El reporte incluye la documentación
que justifica el avance en el gasto, el impacto y los entregables del proyecto aprobado, conforme al Anexo L y al Trámite
inscrito en el Registro Federal de Trámites y Servicios SE-06-018 Reporte de Avances y/o Final del Apoyo del Programa
para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT);
XXXV.          Reporte Final: Reporte que el Beneficiario deberá enviar a través del Organismo Promotor, al concluir el
proyecto conforme a la fecha de cierre conforme a la duración aprobada en la Solicitud de apoyo por el Consejo Directivo o
las prórrogas aprobadas. Su presentación se realizará a través del Sistema del fondo, o conforme los medios que
establezca la Instancia Ejecutora. El reporte incluye la documentación que justifica el gasto, el impacto y los entregables
del proyecto aprobado, conforme al Anexo L y al Trámite inscrito en el Registro Federal de Trámites y Servicios SE-06-018
Reporte de Avances y/o Final del Apoyo del PROSOFT;
XXXVI.         SAT: Servicio de Administración Tributaria;
XXXVII.        SCIAN: Sistema de Clasificación Industrial de América del Norte;
XXXVIII.       Secretaría: La Secretaría de Economía;
XXXIX.         Sector de TI: Conjunto de unidades económicas; es decir, las personas físicas con actividad empresarial y
las personas morales constituidas conforme a la legislación mexicana, cuya actividad económica principal consiste en el
diseño, desarrollo, producción y/o comercialización de productos, tecnologías y servicios asociados al procesamiento de
datos y administración de información. Este sector incluye el desarrollo de software, servicios de TI, Business Process
Outsourcing (BPO) y de medios creativos digitales;
XL.  SHCP: Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
XLI. Sistema del fondo: Sistema informático para enviar Solicitudes de Apoyo, Reportes, documentación
jurídica, entre otros, para cuyo acceso es necesario consultar las páginas de Internet www.prosoft.economia.gob.mx y/o
www.economia.gob.mx a través de un navegador de Internet y contar con una clave de acceso y usuario;
XLII. Software: Conjunto de programas, instrucciones y procedimientos computacionales y su documentación asociada,
relacionado con la operación de un sistema de procesamiento de datos;
XLIII.           Solicitud de Apoyo: El formato de presentación de proyectos para solicitar el apoyo del fondo PROSOFT,
conforme al Anexo B;
XLIV.           Subsecretaría: La Subsecretaría de Industria y Comercio de la Secretaría;
XLV.Tamaño de las empresas: Tamaño conforme la estratificación de las empresas definida en la Ley para el Desarrollo
de la Competitividad de la Micro, Pequeña y Mediana empresa así como la señalada en el Acuerdo por el que se establece
la estratificación de las micro, pequeñas y medianas empresas, publicado en el Diario Oficial de la Federación del 30 de
junio de 2009 o el que lo sustituya;
XLVI.           TESOFE: Tesorería de la Federación;
XLVII.          TI: Tecnologías de la Información;
XLVIII.         Usuario de TI: Persona física o moral establecida en el territorio nacional que desee adquirir, implantar o
subcontratar un producto, servicio de TI, servicio basado en TI o medio interactivo, y
XLIX.           Vocación estratégica: Aquellas actividades definidas por el Consejo Directivo que permitirán diferenciar y/o
posicionar la oferta del sector de TI en el mercado global.
4. LINEAMIENTOS
4.1 Cobertura
4.1.1 Geográfica
El PROSOFT operará a nivel nacional.
4.1.2 Población potencial
Para efectos de las presentes Reglas se considerará como población potencial del PROSOFT la siguiente:
a)    Las personas físicas con actividad empresarial y personas morales constituidas conforme a la legislación mexicana,
que realizan actividades clasificadas en las siguientes sub ramas de actividad económica previstas en el SCIAN:
511210
Edición de software y edición de software integrada con la reproducción.
512190
Servicios de postproducción y otros servicios para la industria fílmica y del video.
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
8/61
512190
Servicios de postproducción y otros servicios para la industria fílmica y del video.
512111
Producción de películas (animación).
512113
Producción de videoclips, comerciales y otros materiales audiovisuales (efectos
especiales).
518210
Procesamiento electrónico de información, hospedaje y otros servicios relacionados.
541510
Servicios de diseño de sistemas de cómputo y servicios relacionados.
561422
Servicios de recepción de llamadas telefónicas y promoción por teléfono.
 
b)    Los organismos, agrupamientos empresariales, empresas integradoras y asociaciones civiles, así como la cámara
del sector de TI.
c)    Las instituciones académicas con carreras afines del sector de TI.
d)    Los organismos públicos descentralizados, privados o mixtos entre cuyos objetivos se encuentre el fomento del
sector de TI.
e)    Las personas físicas con actividad empresarial y personas morales constituidas conforme a la legislación mexicana
que pretendan adoptar o facilitar la producción de productos y/o servicios de TI generados en el país por empresas del
sector de TI conforme a lo previsto en el numeral 4.5.5.1 de las presentes Reglas, con el fin de apoyar al sector de forma
indirecta.
f)     Cualquiera otra actividad que permita desarrollar al sector de TI que el Consejo Directivo determine.
4.2 Población objetivo y atendida
La población objetivo del PROSOFT está definida por el número de unidades económicas y no económicas del sector de
TI establecidas como población potencial que se pretende atender en función del presupuesto anual con que cuente el
Programa.
 
La población atendida es el subgrupo de la población potencial que recibe beneficios directos o indirectos vinculados a los
proyectos aprobados por el Consejo Directivo.
4.3 Requisitos
4.3.1 Organismos Promotores
Los interesados en fungir como Organismos Promotores del PROSOFT deberán cumplir con los siguientes requisitos
entregando el reporte y la documentación prevista en el Anexo G:
Requisitos
Elementos
a)    Ser Entidad
Federativa 
u
Organismo
Empresarial 
del
sector de TI
Todas las Entidades Federativas podrán participar como Organismo Promotor
ante el PROSOFT.
Los Organismos Empresariales deberán acreditar una antigüedad mínima de
cinco años a la fecha de ingreso de su documentación jurídica. Asimismo, el
representante legal del Organismo Empresarial deberá estar al corriente de sus
obligaciones ante la Secretaría. Finalmente, deberán cumplir con al menos uno
de los supuestos siguientes:
(a) Ser una cámara especializada en el sector de TI, en términos de la Ley de
Cámaras Empresariales y sus Confederaciones. (b) Ser una asociación
representativa del sector de TI, con carácter nacional y con al menos 300
asociados y contar con la documentación soporte que acredite dicha afiliación.
(c) Ser una asociación del sector de TI, con carácter nacional y con orientación
temática.
b)    Contar con una
estrategia 
y/o
programa 
para 
el
desarrollo del sector
de TI
Estrategia y/o programa alineado a los objetivos específicos del PROSOFT, cuyo
fin sea desarrollar el sector de TI en una Entidad Federativa, una región, un
municipio o en todo el país, conforme a su ámbito de operación. Lo anterior será
validado por la Instancia Ejecutora y deberá ser publicado por el Organismo
Promotor en su portal de Internet.
c)    Contar con un
mecanismo 
interno
de operación
Documento que detalla el procedimiento mediante el cual operaría para dar
cumplimiento a lo previsto en las presentes Reglas, en caso de ser autorizado
por el Consejo Directivo.
Tratándose de las Entidades Federativas, el órgano colegiado vinculado al
Organismo Promotor deberá considerar como un invitado permanente, con
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
9/61
Organismo Promotor deberá considerar como un invitado permanente, con
derecho a voz pero sin voto, al Delegado Federal de la Secretaría en la entidad, a
fin de participar en el proceso de selección de las Solicitudes de Apoyo que el
Organismo Promotor presentará a consideración del Consejo Directivo.
d)    Intención para
fungir 
como
Organismo Promotor
Presentar, la intención para fungir como Organismo Promotor ante la Instancia
Ejecutora como se prevé en el Anexo G.
En el caso de las Entidades Federativas, se deberá señalar el monto de
recursos que en el presente ejercicio fiscal pretende invertir conjuntamente con
el PROSOFT.
e)    
Estar 
al
corriente 
en 
sus
obligaciones ante el
PROSOFT
En caso de haber fungido como Organismo Promotor del PROSOFT en años
anteriores, se deberá estar al corriente en sus obligaciones. Para ello deberá
usar el formato previsto en el Anexo K, a su vez, la Instancia Ejecutora le
comunicará cualquier inconsistencia o incumplimiento detectada que deba ser
subsanada.
El candidato a Organismo Promotor no deberá contar con alguna suspensión de
apoyos del PROSOFT o recomendación de suspensión de apoyos de otro
programa de apoyo federal vigente de la cual tenga conocimiento el Consejo
Directivo.
f) 
 
 
 
 
Tener
capacidad 
para
operar
Contar con la infraestructura humana y física suficiente para cumplir con las
obligaciones inherentes a un Organismo Promotor ante el PROSOFT, conforme
a las presentes Reglas, y el Anexo G toda vez que del fondo PROSOFT no se
otorgarán recursos para ello ya sea directamente o a través de las Solicitudes de
Apoyo aprobadas.
 
g)    Contar 
y
resguardar su clave
de 
acceso 
al
Sistema del fondo
Tramitar o renovar ante la Instancia Ejecutora la clave de acceso al Sistema del
fondo.
h)    Presentar su
documentación
jurídica
Se deberá ingresar al Sistema del fondo la documentación jurídica que acredite
su legal existencia y los poderes para actos de administración y/o para suscribir
los instrumentos jurídicos correspondientes.
En caso de haber sido Organismo Promotor previamente y que la información
registrada en el sistema esté actualizada, señalar a través del propio sistema,
que se ha validado dicha información y que no existen cambios.
i)     Designar al
responsable
operativo 
del
Organismo Promotor
Asignar un responsable operativo del Organismo Promotor, facultado para dar
cumplimiento con las obligaciones previstas en las citadas Reglas.
 
4.3.2 Población objetivo
Para que la población objetivo pueda solicitar apoyos del PROSOFT, deberán cumplirse los siguientes requisitos:
Requisitos
Elementos
a)    Ser parte de la
población objetivo
Documentación jurídica que confirme que cumple con lo establecido en
alguno de los incisos del numeral 4.1.2.
b)    Estar al corriente en
sus obligaciones ante el
PROSOFT 
y 
otros
programas de apoyo.
En caso de haber sido un Beneficiario del PROSOFT previamente, deberá
estar al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones.
El candidato a Beneficiario no deberá contar con alguna suspensión de
apoyos del PROSOFT o recomendación de suspensión de apoyos de
otros Programas de apoyo federales vigente de la cual tenga
conocimiento el Consejo Directivo.
c)    Contar con clave de
acceso al Sistema del fondo
Tramitar o renovar la clave de acceso directamente en el Sistema del
fondo.
d) 
 
 
 
Presentar 
su Deberá ingresar al Sistema del fondo la documentación jurídica necesaria
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
10/61
d) 
 
 
 
Presentar 
su
documentación jurídica
Deberá ingresar al Sistema del fondo la documentación jurídica necesaria
para poder, en su momento, suscribir los instrumentos jurídicos
necesarios.
En caso de haber sido Beneficiario del fondo PROSOFT previamente y
que la información registrada en el sistema está actualizada, se señalará,
a través del propio Sistema del fondo, que se ha validado la información y
que no existen cambios en la misma.
No se podrán someter Solicitudes de Apoyo en caso de no contar con
esta información completa y actualizada en el Sistema del fondo.
e)    Ingresar la Solicitud de
Apoyo
Deberá enviar la Solicitud de Apoyo mediante un Organismo Promotor
autorizado o enviar la solicitud de apoyo directamente ante el PROSOFT,
en caso de ser un proyecto estratégico.
Esta solicitud se realizará a través del Sistema del fondo, conforme a lo
establecido en el Anexo B. Dicha Solicitud de Apoyo deberá ser
debidamente llenada, anexando los documentos correspondientes. Para
considerarse completa no se deberá tener observaciones por parte de la
Instancia Ejecutora.
f)     Invertir en el proyecto
propuesto
La aportación del solicitante debe representar al menos 50 por ciento de
la inversión total del proyecto, salvo los casos previstos en el numeral
4.5.2 inciso d.
g)    No duplicar apoyos
federales y no incumplir
disposiciones de la SE
El representante legal deberá suscribir carta compromiso y bajo protesta
de decir verdad en el formato disponible en la página del PROSOFT
http://www.economia.gob.mx, en donde conste que no se han recibido
apoyos de éste u otros programas federales para el mismo concepto, que
impliquen sustituir su aportación o duplicar apoyos; así como que no se
está en incumplimiento de alguna disposición cuya aplicación competa a
la SE.
 
h)    Estar al corriente en el
cumplimiento 
de 
sus
obligaciones fiscales
Conforme a lo previsto en el artículo 32-D del Código Fiscal de la
Federación y en la Resolución Miscelánea Fiscal vigente.
La Instancia Ejecutora podrá establecer mecanismos de coordinación con
el SAT para solicitar información al respecto.
 
i)     No formar parte de las
estructuras que administran
y canalizan los apoyos
El representante legal deberá suscribir carta bajo protesta de decir verdad
en 
el 
formato 
disponible 
en 
la 
página 
del 
PROSOFT
http://www.economia.gob.mx, en donde conste que los Beneficiarios del
PROSOFT bajo ningún concepto podrán ser servidores públicos de la
Subsecretaría, de las Delegaciones Federales o de cualquier otra área de
la Secretaría, de las dependencias que funjan como Organismos
Promotores en las Entidades Federativas. A personas físicas que sean
cónyuges o parientes consanguíneos o por afinidad hasta el cuarto grado,
o civiles de los servidores públicos que participen formalmente en el
proceso de evaluación y/o autorización de los apoyos; así como a
personas morales que tengan en sus consejos directivos empresariales,
socios o miembros que se encuentren en la misma situación y las demás
personas que al efecto se refieran en las legislaciones federales y
estatales aplicables en materia de responsabilidades de los servidores
públicos. Esta prohibición será aplicable hasta un año con posterioridad a
que los servidores públicos hayan concluido su servicio, empleo, cargo o
comisión.
 
j)     Cumplir con los
tiempos 
y 
los
procedimientos previstos
Se deberán cumplir los tiempos y procedimientos previstos en las
presentes Reglas y demás normativa aplicable, así como lo establecido
en las Convocatorias y por el Consejo Directivo.
 
 
4.4 Criterios de selección de Beneficiarios
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
11/61
4.4 Criterios de selección de Beneficiarios
a)    Cumplir con los requisitos previstos en el numeral 4.3.2;
b)    Cumplir con las fechas y tipo de fuente de financiamiento previsto en las Convocatorias;
c)    El puntaje obtenido en el modelo paramétrico, así como los criterios de desempate que establezca el Consejo
Directivo;
d)    La tipología de los proyectos recibidos, en función de las bolsas virtuales prioritarias, y
e)    Que al momento de someterse la Solicitud de Apoyo al Consejo Directivo se cuente con disponibilidad presupuestal
en el PROSOFT en la fuente de financiamiento que corresponda.
4.5 De los apoyos
4.5.1 Características
a)    Los apoyos del PROSOFT están integrados por recursos previstos en el Presupuesto de Egresos de la Federación
vigente;
b)    Serán otorgados a los Beneficiarios a través de los Organismos Promotores o directamente en el caso de proyectos
estratégicos, conforme a las disposiciones previstas en las presentes Reglas y demás disposiciones legales aplicables;
c)    El PROSOFT no podrá otorgar apoyos a un mismo proyecto por más de tres años, salvo en los casos de proyectos
estratégicos, los vinculados al Proyecto del Banco Mundial y aquellos que por su naturaleza y a juicio del Consejo Directivo
requieran un plazo mayor. Lo anterior no implica que se puedan comprometer recursos de ejercicios fiscales posteriores,
por lo que en todos los casos, la Solicitud de Apoyo deberá ser presentada por ejercicio fiscal y con apego a las
disposiciones presupuestales
aplicables;
d)    Los apoyos provenientes del PROSOFT serán considerados en todo momento como subsidios federales en los
términos de las disposiciones federales aplicables, y no perderán su carácter federal al ser canalizados al Organismo
Promotor así como al Beneficiario. Asimismo estarán sujetos, en todo momento, a las disposiciones federales que
regulan su control y ejercicio, de acuerdo a lo previsto en los artículos 175, 176, 177 y 178 del Reglamento de la Ley
Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria;
e)    Los Beneficiarios deberán abstenerse de utilizar el apoyo del PROSOFT para sufragar pagos diferentes a los
autorizados en la solicitud de apoyo (tales como el pago de actividades administrativas, el pago de servicios como son los
gastos por arrendamiento, energía eléctrica, telefonía, entre otros);
f)     Los recursos públicos federales deberán destinarse exclusivamente a los fines del programa, de lo contrario deberán
reintegrarse a la TESOFE, en los términos de la normativa aplicable señalados en la regla 4.5.7, y
g)    Los apoyos destinados a solventar los efectos ocasionados por desastres naturales deberán apegarse a los
lineamientos que en su caso emita el Consejo Directivo y la Secretaría de Gobernación, en sus ámbitos de competencia y
demás disposiciones aplicables.
4.5.2 Monto de apoyo
a)    El monto por Solicitud de Apoyo aprobada estará en función de los rubros de apoyo, montos y consideraciones
previstas en el Anexo A;
b)    Los rubros de apoyo autorizados son:
1.     Capacitación y certificación.
2.     Habilitación y equipamiento tecnológico.
3.     Normas y modelos.
4.     Adopción y producción de TI.
5.     Innovación.
6.     Comercialización.
7.     Estudios para desarrollar capacidades de negocio.
8.     Servicios profesionales diversos.
9.     Eventos.
10.   Creación y fortalecimiento de fondos.
11.   Aceleración de la política pública.
c)    Estos recursos podrán ser complementados con aportaciones de los Organismos Promotores, los Beneficiarios y/o
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
12/61
c)    Estos recursos podrán ser complementados con aportaciones de los Organismos Promotores, los Beneficiarios y/o
de otras instituciones, organismos o empresas, de tal forma que se integre el total del monto a ejercer;
d)    Tratándose de proyectos estratégicos y/o aquellos vinculados al Proyecto de Banco Mundial, podrán no sujetarse a
los montos y porcentajes de apoyo establecidos en la regla 4.3.2 inciso f) y el Anexo A de las presentes Reglas, con la
autorización del Consejo Directivo, y
e)    En cualquier caso, la asignación de apoyos estará sujeta a la evaluación que realice la Instancia Ejecutora y al
acuerdo correspondiente del Consejo Directivo, mismo que considerará la Metodología para el Cálculo de los Porcentajes
de Apoyo, la Estrategia de distribución Estatal y las bolsas virtuales prioritarias, aprobadas por el mismo Consejo.
4.5.3 Concurrencia
a)    Para determinar la concurrencia en la fuente de aplicación de recursos para un determinado proyecto, se deberá
observar lo previsto en la metodología para el cálculo de los porcentajes de apoyo, aprobada por el Consejo Directivo;
b)    La Instancia Ejecutora coordinará con los gobiernos de las Entidades Federativas, en su caso, la aportación conjunta
de recursos, procurando que sea en partes iguales (1 a 1). La mezcla final de aportaciones se dará en función de los
proyectos que sometan conforme a lo previsto en el inciso anterior,
y
c)    En el supuesto de que algún gobierno de una Entidad Federativa no cuente con suficiencia presupuestal para el
apoyo de proyectos, el Consejo Directivo podrá, sujeto a la disponibilidad presupuestal del PROSOFT, asignar recursos
federales a las empresas para atender las Solicitudes de Apoyo presentadas por dicha Entidad Federativa.
4.5.4 Comprobación del ejercicio de los recursos
a)    Se podrá presentar documentación comprobatoria y justificativa del proyecto, con fecha a partir del primero de enero
en adelante, del ejercicio vigente en el que se apruebe la Solicitud de Apoyo. Lo anterior, no aplicará en los proyectos
vinculados con el Proyecto de Banco Mundial, así como en los casos en que el Consejo Directivo apruebe un plazo distinto
para la fecha de inicio de comprobación;
b)    La comprobación de los recursos deberá estar a nombre del Beneficiario correspondiente. En los casos que autorice
el Consejo Directivo, se podrá considerar documentación comprobatoria a nombre de las empresas atendidas conforme a
la Solicitud de Apoyo aprobada;
c)    En el caso de los proyectos en que empresas relacionadas y/o asociadas actúen como compradores y/o aportantes,
se deberá comprobar que las adquisiciones finales no se realizaron dentro del grupo de empresas relacionadas y/o
asociadas, así como contar con la autorización previa del Consejo Directivo. Para ello la Instancia Ejecutora podrá requerir
información complementaria, como actas constitutivas de los proveedores que participen en los proyectos, entre otras, y en
el caso de que se compruebe que los accionistas y/o representantes legales de los proveedores son las mismas
personas que fungen como Beneficiarios en los proyectos, se podrán aplicar las sanciones establecidas en el apartado
4.7.2 incisos b), c) y d) de estas Reglas;
d)    Los Beneficiarios y/o empresas atendidas, deberán conservar los documentos originales que comprueben el
ejercicio y gasto de los apoyos que les hayan sido otorgados hasta por los cinco años posteriores a la fecha de
terminación del proyecto, o conforme a las disposiciones aplicables. Asimismo, se atenderá lo previsto en el Trámite
inscrito en el Registro Federal de Trámites y Servicios SE-06-029 Conservación de información contable relacionada con
apoyos derivados del PROSOFT;
e)     En el caso de los proyectos vinculados al Proyecto del Banco Mundial, además de lo previsto en el inciso anterior la
documentación en todo momento podrá estar sujeta a revisión por el Banco Mundial o por quien este organismo designe;
f)     Como parte comprobatoria de los recursos del proyecto aprobado, para el Reporte Final, se incluirá un dictamen
contable del proyecto. El Consejo Directivo podrá autorizar recursos al beneficiario para la realización de dicho dictamen,
en cuyo caso el dictamen se presentará posterior al Reporte Final para concluir con el cierre del proyecto. En el caso de los
proyectos previstos conforme al numeral 4.5.5.1.c), el dictamen se deberá realizar a la empresa de medios creativos
digitales así como validar la transferencia de recursos del Beneficiario a ésta última, y
g)    En el caso de proyectos estratégicos, las obligaciones señaladas en el numeral 4.6.2.2 que apliquen para la
comprobación de los mismos será directamente hacia la Instancia Ejecutora. En caso que dicho proyecto hubiese sido
remitido por la CAPISE se podrá requerir información adicional.
4.5.5 Consideraciones sobre rubros de apoyo
4.5.5.1 Adopción y producción de TI
a)    Este rubro de apoyo está previsto para incentivar la adopción de TI y promover el acercamiento entre Usuarios de TI
con la oferta del sector de TI nacional, así como incentivar la producción de medios creativos digitales nacionales;
b)    Para la adopción de productos o servicios de TI, el Usuario de TI deberá contratar a una o varias empresas,
agrupamientos empresariales y/o empresas integradoras del sector de TI que cuente(n) con:
i.     Una certificación, evaluación formal o verificación en un modelo o norma de calidad o mejora de procesos que cumpla
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
13/61
i.     Una certificación, evaluación formal o verificación en un modelo o norma de calidad o mejora de procesos que cumpla
con alguno de los siguientes supuestos:
a.     NMX-I-059-NYCE (MoProSoft). Con nivel 2 como mínimo, con excepción de las empresas que tienen más de 24
meses verificadas en dicho nivel, en cuyo caso se solicitará nivel 3.
 
b.    Capability Maturity Model Integration (CMMI). Con nivel 2 como mínimo vigente.
c.     Team Software Process Organizational Evaluation and Certification (TSP-OEC). Dado que la información puede no
ser pública, se deberá enviar el comprobante correspondiente emitido por el Software Engineering Institute (SEI) a la
Instancia Ejecutora.
d.    Otras normas o modelos. De contar con otra norma o modelo relacionado con el sector de TI no previsto en los
incisos anteriores, se deberá enviar documentación a la Instancia Ejecutora para que ésta evalúe y determine si se puede
considerar.
e.     Medios creativos. En tanto no exista un modelo-norma formal vinculado a dicha actividad no se solicitará cumplir con
este requisito.
ii.    Al menos 80% de los recursos humanos involucrados directamente para ofrecer el producto o servicio laboren en
territorio nacional.
iii.    Será necesario especificar la facturación mínima a detonar en el sector de TI, el número de empresas del sector de TI
vinculadas y los empleos mejorados o creados diferenciándolos de los correspondientes a la empresa usuaria.
iv.    En caso de que un proyecto aprobado requiera cambio de proveedor, éste deberá ser validado y aprobado por la
Instancia Ejecutora conforme a lo dispuesto en este numeral.
c)    Para la producción de medios creativos digitales, se deberá observar lo siguiente:
i.     El interesado en fungir como Co-Productor podrá negociar, con la empresa de medios creativos digitales nacional, un
mayor porcentaje de participación o derechos sobre el producto, mismo que no podrá ser mayor a 40 por ciento de lo que
se obtuviera derivado del monto de apoyo del PROSOFT.
ii.     Deberá anexarse a la Solicitud de Apoyo, un documento suscrito por los representantes legales que correspondan,
en el cual se establezca, de mutuo acuerdo el porcentaje adicional que el Co-Productor obtendrá en caso de aprobarse el
apoyo del PROSOFT.
iii.    El Consejo Directivo, evaluará si el acuerdo antes señalado así como el producto a elaborar tendrán un efecto positivo
en el desarrollo del subsector de medios creativos digitales en el país.
d)    El 100% de la mezcla de recursos previstos en la Solicitud de Apoyo, incluidos los recursos recibidos del PROSOFT,
deberán utilizarse para el pago a la empresa del sector de TI proveedora.
e)    Al solicitar apoyo para este rubro de apoyo, no se podrá hacer uso de otros rubros autorizados para desarrollar el
proyecto.
4.5.5.2 Creación y fortalecimiento de fondos
a)    Para crear instrumentos financieros destinados al otorgamiento de apoyos que operen como fondos de garantía, u
otros medios alternativos de financiamiento y/o incrementar el subsidio asociado a éstos, el Operador o Intermediario
Financiero podrá presentar directamente Solicitudes de Apoyo al Consejo Directivo del PROSOFT para su autorización;
b)    El Operador y/o Intermediario Financiero será responsable de recibir y administrar los recursos del PROSOFT y sus
rendimientos destinados a tal propósito, así como de cubrir las pérdidas en que incurran los intermediarios financieros
que coloquen los créditos al amparo de este tipo de instrumentos y conforme a lo que convenga la Instancia Ejecutora con
el Operador Financiero;
c)    El Operador o Intermediario Financiero con proyectos aprobados será responsable de informar mediante Reporte
acordado previsto en el instrumento jurídico suscrito con la Secretaría para el uso de los recursos, y
d)    Los Operadores o Intermediarios Financieros no tendrán carácter de Beneficiario ni Organismo Promotor, por lo que
sus derechos y obligaciones no corresponden a los señalados para éstos en las presentes Reglas. Los derechos y
obligaciones de los Operadores o Intermediarios Financieros se estipularán en los instrumentos jurídicos por medio de
los cuales se otorguen los recursos del PROSOFT.
4.5.5.3 Aceleración de la política pública
a)    Para detonar proyectos estratégicos enfocados a eliminar fallas de mercado que limitan el desarrollo del sector de TI
así como las acciones previstas en el proyecto del Banco Mundial, la Instancia Ejecutora podrá canalizar directamente
Solicitudes de Apoyo al Consejo Directivo para que éste determine la pertinencia de asignar apoyos, sin pasar a través de
un Organismo Promotor;
 
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
14/61
 
b)    Dado el beneficio social de los proyectos, a los Beneficiarios vinculados a dicho rubro de apoyo no se les requerirán
los incisos e) y f) del numeral 4.3.2; los formatos y mecanismos para cumplir con las obligaciones previstas en los incisos
b), d), e) y f) del numeral 4.6.2.2 se ajustarán por la Instancia Ejecutora con el fin de reflejar correctamente el alcance de
dichos proyectos; asimismo, no será obligatorio ingresar la información prevista para el Organismo Promotor en el Anexo
B;
c)    Los proyectos aprobados con este rubro de apoyo serán clasificados por la Instancia Ejecutora conforme a lo previsto
en el inciso d) de la Regla 4.5.2, y
d)    Los derechos y obligaciones de los Beneficiarios de tales proyectos se estipularán en los instrumentos jurídicos por
medio de los cuales se canalicen los recursos del PROSOFT, las presentes Reglas y otras disposiciones aplicables.
4.5.6 Recursos devengados
a)    Los apoyos se considerarán devengados cuando se haya constituido la obligación de entregar el recurso al
beneficiario por haberse acreditado su elegibilidad ante el Consejo Directivo del PROSOFT antes del 31 de diciembre del
ejercicio fiscal que corresponda, con independencia de la fecha en que dichos recursos se pongan a disposición para el
cobro correspondiente;
b)    En los casos en que los beneficiarios de los apoyos sean entidades federativas o municipios, será condición
adicional para considerar que los recursos se encuentran devengados, que se haya realizado la entrega de los recursos a
dichos órdenes de gobierno, y
c)     Los recursos previstos para otorgar apoyos que al 31 de diciembre del ejercicio fiscal que corresponda no hayan
sido devengados, deberán ser reintegrados a la TESOFE dentro de los 15 días naturales siguientes al cierre del ejercicio.
4.5.7 Reintegros y enteros
Los reintegros de los apoyos otorgados y enteros de los rendimientos que se hubieren generado, se llevarán a cabo por
parte de los Organismos Promotores y Beneficiarios conforme al procedimiento establecido por la TESOFE para lo cual se
deberá requerir a la Instancia Ejecutora la línea de captura que corresponda para proceder al pago de los mismos.
4.5.7.1 De los Organismos Promotores
a)    La Instancia Ejecutora podrá solicitar el reintegro de los recursos que hubieran sido pagados a los Organismos
Promotores durante el ejercicio fiscal como resultado de la cancelación de proyectos o de lo previsto en el numeral 4.7 de
las presentes Reglas;
b)    La Instancia Ejecutora podrá solicitar el reintegro de los recursos no ministrados a los beneficiarios y el entero de los
rendimientos, derivado de que los mismos no se presentaron a firmar su Convenio de Asignación de Recursos y/o
solicitaron la cancelación del proyecto. El reintegro deberá realizarlo en un plazo máximo de 15 días hábiles contados a
partir de la fecha en que se efectúe la notificación formal por parte de la Instancia Ejecutora;
c)     El Organismo Promotor que por motivo de cancelación o reducción de alcances en los proyectos aprobados
conserve recursos, deberá informar a la Instancia Ejecutora y realizar el reintegro de dichos recursos a la TESOFE, así
como el entero de los rendimientos que se hubieren generado, en un plazo no mayor a 15 días hábiles contados a partir
de que reciba de la Instancia Ejecutora la notificación formal con las instrucciones para efectuar el reintegro;
       En caso de que el Organismo Promotor no reintegre los recursos en el plazo establecido en las presentes Reglas, el
Consejo Directivo determinará la sanción que deberá observarse, y
d)    Los rendimientos que el Organismo Promotor deba enterar a la TESOFE por habérsele requerido el reintegro parcial
o total de los recursos objeto de los proyectos aprobados, serán aquellos que puedan verificarse a través de los estados
de cuenta bancarios, descontando los impuestos por concepto de Impuesto sobre la Renta (ISR).
4.5.7.2 De los Beneficiarios
a)    Cuando en las actividades de seguimiento o supervisión la Instancia Ejecutora identifique que los recursos fueron
destinados a fines distintos a los autorizados, o bien existan remanentes en su aplicación, se requerirá al beneficiario
realizar el reintegro de dichos recursos a la TESOFE, así como, en su caso, el entero de los rendimientos que se hubieren
generado, en un plazo no mayor a 15 días hábiles contados a partir de la notificación formal;
 
b)    En los casos en que el Beneficiario no haya podido aplicar los recursos debido a causas ajenas o de fuerza mayor,
éste deberá informar a la Instancia Ejecutora y realizar el reintegro de dichos recursos a la TESOFE, así como, en su caso,
el entero de los rendimientos que se hubieren generado, en un plazo no mayor a 15 días hábiles contados a partir de que
reciba de dicha Instancia Ejecutora la notificación formal con las instrucciones para efectuar el reintegro;
c)    En caso de que el Beneficiario no reintegre o entere los recursos en el plazo establecido en las presentes Reglas, el
Consejo Directivo podrá sancionar al Beneficiario conforme a la regla 4.7.2;
d)    En los casos en que el beneficiario esté obligado a reintegrar los recursos objeto de los apoyos otorgados, éstos no
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
15/61
d)    En los casos en que el beneficiario esté obligado a reintegrar los recursos objeto de los apoyos otorgados, éstos no
podrán deducir las comisiones bancarias que por manejo de cuenta y operaciones haya cobrado la institución financiera.
El Beneficiario deberá cubrir dichas comisiones con cargo a sus propios recursos, y
e)    Los rendimientos que el beneficiario deba enterar a la TESOFE por habérsele requerido el reintegro parcial o total de
los recursos objeto de los apoyos otorgados, serán aquellos que puedan verificarse a través de los estados de cuenta
bancarios, descontando los impuestos por concepto de Impuesto sobre la Renta (ISR).
4.5.7.3 Penas por atraso en reintegros
El Beneficiario o el Organismo Promotor que no reintegre los recursos en el plazo establecido en las presentes reglas,
deberá pagar una pena por atraso multiplicando el importe no reintegrado oportunamente por el número de días naturales de
retraso y la tasa diaria, conforme a la siguiente fórmula:
En donde: "importe" es el monto no reintegrado en el plazo establecido; "días" se refiere al número de días naturales de
atraso en reintegros contados a partir del día siguiente en que el plazo establecido venció y hasta el día en que se realizó el
reintegro; "tasa" corresponde a la establecida en la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal que corresponda,
para los casos de prórroga para el pago de créditos fiscales.
La tasa establecida en la Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 2014 se encuentra determinada en
su artículo 8o. fracción I y corresponde a 0.75 por ciento mensual. A los días de retraso que correspondan a otros ejercicios
fiscales se les deberá aplicar la tasa de la Ley de Ingresos de la Federación del ejercicio fiscal que corresponda.
Estas penas por atraso están indicadas en los convenios que se suscriban con los Beneficiarios u Organismos
Promotores y serán pagadas conforme al procedimiento que establezca la Secretaría.
4.6. Derechos y Obligaciones
4.6.1 Derechos
4.6.1.1 De los Organismos Promotores
a)    Recibir un trato digno, respetuoso, equitativo y no discriminatorio;
b)    Acceder a la información y asesoría necesaria para la operación del programa;
c)    Solicitar y recibir información sobre el estado que guardan las gestiones que hubieran realizado;
d)    Enviar al Consejo Directivo, a través de la Instancia Ejecutora, mediante el Sistema del fondo, las Solicitudes de Apoyo
que determinen sean susceptibles de recibir apoyo en apego a su mecanismo interno de operación;
e)    Recibir de la Instancia Ejecutora una respuesta sobre la resolución tomada sobre las Solicitudes de Apoyo completas
que hayan sometido, a más tardar en 90 días naturales posteriores a su presentación. En caso de no recibir respuesta
dentro de ese plazo, se entenderá que las mismas no fueron aceptadas, y
f)     Recibir con oportunidad los recursos de los proyectos que les sean aprobados por el Consejo Directivo.
4.6.1.2 De los Beneficiarios
a)    Recibir un trato digno, respetuoso, equitativo y no discriminatorio;
b)    Elegir el Organismo Promotor a través del cual puedan someter su Solicitud de Apoyo;
c)    Someter su solicitud de apoyo directamente a la Instancia Ejecutora para los casos de proyectos estratégicos,
siempre y cuando cumplan con lo establecido en la regla 4.5.1;
d)    Acceder a la información sobre el fondo PROSOFT y recibir la asesoría necesaria a través del Organismo Promotor o
la Instancia Ejecutora;
 
e)    Solicitar y recibir información sobre el estado que guardan las gestiones que hayan realizado;
f)     Recibir respuesta sobre la resolución tomada sobre su Solicitud de Apoyo a más tardar en 90 días naturales
posteriores a su presentación completa ante la Instancia Ejecutora. En caso de no recibir respuesta en el plazo
mencionado, deberá entenderse que la Solicitud de apoyo no fue aceptada;
g)    A quienes se les apruebe una Solicitud de Apoyo, tienen derecho a recibir con oportunidad el apoyo económico
federal, a través del Organismo Promotor, lo cual dependerá de la suficiencia presupuestal del fondo PROSOFT, y
h)    Solicitar la autorización del Consejo Directivo para cualquier modificación al proyecto aprobado, a través del
Organismo Promotor, siempre y cuando esto no se contraponga con el numeral 4.9.2, inciso h).
4.6.2 Obligaciones
4.6.2.1 De los Organismos Promotores autorizados
Obligación
Descripción
a)    Suscribir el
Convenio 
con 
la
Secretaría
Suscribir el instrumento jurídico que corresponda, mismo que deberá enviar
suscrito a la Instancia Ejecutora dentro de los veinte días hábiles posteriores a
su recepción en el caso de Entidades Federativas, y dentro de cinco días
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
16/61
Secretaría
su recepción en el caso de Entidades Federativas, y dentro de cinco días
hábiles posteriores a su recepción en el caso de Organismos Empresariales.
En caso de no cumplir con el plazo establecido, el Consejo Directivo podrá
autorizar la cancelación como Organismo Promotor, así como de los proyectos
que se le hayan aprobado y reasignar los recursos sin responsabilidad alguna
para la Secretaría o el Consejo Directivo.
Con el fin de formalizar la aportación del PROSOFT con una Entidad Federativa
autorizada como Organismo Promotor y acelerar el proceso de entrega de
recursos a los Beneficiarios, el Consejo Directivo podrá aprobar el monto
marco de aportación del PROSOFT para el ejercicio fiscal, mismo que se
establecerá en el Convenio de Coordinación correspondiente.
En caso de no suscribirse un Convenio de Coordinación con un monto de
aportación autorizado por el Consejo Directivo, el monto del PROSOFT será
igual al monto de las Solicitudes de Apoyo aprobadas por el Consejo Directivo,
pudiéndose 
en todo 
momento 
suscribir las 
adendas o 
convenios
modificatorios correspondientes.
b)    Contar con cuenta
bancaria 
exclusiva
para recibir el apoyo
El Organismo Promotor deberá disponer de una cuenta bancaria específica
para recibir los recursos que les hayan sido otorgados, y en su manejo se
observará lo siguiente:
a.    Ser una cuenta productiva, que genere rendimientos.
b.    Destinarse únicamente a la administración de los recursos federales
recibidos del Programa, por lo que no se deberán mezclar recursos de
otras aportaciones ya sean propias del beneficiario, Organismo Promotor u
otros aportantes.
c.     No deberán transferirse los recursos a instrumentos de inversión.
Todos los movimientos realizados en la cuenta deberán reflejarse en el estado
de cuenta bancario.
c)    Proporcionar
recibo/factura de pago
Entregar a la Instancia Ejecutora el recibo que proceda, dentro de los cinco
días hábiles posteriores a su solicitud, para que se pueda tramitar el pago
correspondiente por parte de la Secretaría con cargo al PROSOFT.
d)    Acudir a las
capacitaciones 
por
parte de la IE
Los Organismos Promotores deberán asistir a las capacitaciones que la
Instancia Ejecutora organice relacionadas con el PROSOFT.
e) 
 
 
 
Cotejar
documentación 
de
solicitantes 
y
Beneficiarios
Cotejar la documentación entregada por los Solicitantes y Beneficiarios contra
los documentos originales.
f)     Difundir el
PROSOFT
Se deberá difundir en medios impresos o electrónicos:
1)    Que se ha obtenido la autorización como Organismo Promotor del
PROSOFT por parte del Consejo Directivo en el presente ejercicio,
incluyendo el medio para conocer el mecanismo interno de operación que
le fue aprobado por la Instancia Ejecutora.
2)    Las Convocatorias aprobadas por el Consejo Directivo. En el caso de
Entidades federativas la publicación de las convocatorias en las que
someterán proyectos del PROSOFT.
3)    El total de Solicitudes de Apoyo recibidas por el Organismo Promotor,
no sólo las seleccionadas por éste para ser enviadas al Consejo Directivo.
4)    Los impactos esperados de los apoyos aprobados por parte del
Consejo Directivo.
 
g)    Acusar 
de
recibido
comunicaciones 
del
PROSOFT
Acusar de recibido en un plazo no mayor de tres días hábiles a partir del
siguiente día hábil de haberla recibido cualquier notificación realizada por la
Instancia Ejecutora o por el Consejo Directivo a través de su Secretario
Técnico.
h)    
Comunicar
acuerdos 
o
requerimientos 
a
Beneficiarios
Notificar a los solicitantes o Beneficiarios cualquier resolución de Consejo
Directivo que les competa, dentro de los tres días hábiles posteriores a la
notificación del Secretario Técnico.
Se deberá enviar a la Instancia Ejecutora, en el mismo término de tres días
hábiles, copia de dichas notificaciones con el acuse de recibido por parte del
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
17/61
hábiles, copia de dichas notificaciones con el acuse de recibido por parte del
Beneficiario o de la Población Objetivo.
i)     Suscribir los
Convenios 
de
Asignación 
de
Recursos
Suscribir los Convenios de Asignación de Recursos correspondientes a las
Solicitudes de Apoyo aprobadas; así como recabar la firma de los Beneficiarios
y enviar dicho Convenio a la Instancia Ejecutora dentro de los 15 días hábiles
posteriores a su recepción.
En caso de no presentarse a firmar dicho Convenio en el plazo previsto, el
Consejo 
Directivo 
podrá 
cancelar 
el 
apoyo 
otorgado 
sin 
ninguna
responsabilidad para la Instancia Ejecutora o la Secretaría.
j)     Otorgar los
apoyos 
a 
los
Beneficiarios
Entregar, la totalidad de los recursos a los Beneficiarios en los términos
establecidos en la Solicitud de Apoyo aprobada por el Consejo Directivo,
garantizando la liberación expedita de los recursos una vez que se cuente con
el Oficio de ministración de recursos correspondiente emitido por la Instancia
Ejecutora. Realizada la ministración de recursos se deberá informar a la
Instancia Ejecutora conforme al Anexo H.
k) 
 
 
 
Presentar
evidencia 
de 
sus
aportaciones 
a 
los
proyectos.
Si el Organismo Promotor efectúa aportaciones para apoyar a los proyectos,
dicho Organismo deberá presentar las transferencias o depósitos bancarios
mediante las cuales se comprueben dichas aportaciones.
l) 
 
 
 
 
Solicitar
modificaciones
requeridas 
por 
los
Beneficiarios
Solicitar por escrito a la Instancia Ejecutora, y en su caso, al Consejo Directivo,
la autorización para cualquier modificación a proyectos aprobados, solicitadas
por los Beneficiarios o el Organismo Promotor conforme al Anexo I.
m)   Validar aplicación
de recursos
Recabar, recibir y evaluar los Reportes de Avance/Final y validar la
documentación original comprobatoria de la ejecución del proyecto y la correcta
aplicación de los apoyos otorgados por el PROSOFT que presenten los
Beneficiarios para acreditar las obligaciones, así como, en su caso, realizar
visitas para la inspección física de los proyectos aprobados.
En el caso de los proyectos vinculados con las actividades del Banco Mundial,
validar que los Beneficiarios hayan seguido los procedimientos de
conformidad con la normativa señalada por dicho Organismo.
n)    Supervisar y
vigilar el avance de
proyectos
Supervisar, vigilar, dar seguimiento e informar a la Instancia Ejecutora de los
avances en el ejercicio de los recursos, cumplimiento de metas, tiempos,
inversión, indicadores y objetivos de los proyectos aprobados y las visitas de
inspección física de los proyectos aprobados.
o)    Reintegrar los
recursos aplicables.
Reintegrar a la TESOFE los recursos que se determinen conforme a lo previsto
en la regla 4.5.7.1.
p) 
 
 
 
Facilitar
verificaciones 
y
auditorías
Facilitar los trabajos de verificación y la atención de solicitudes de información
en cualquier etapa del proceso de otorgamiento del apoyo económico federal.
q)    Entregar los
Reportes 
de
autoevaluación del OP
Enviar a la Instancia Ejecutora el Reporte de autoevaluación del OP conforme
al Anexo K.
r)  
  
 
Entregar
oportunamente 
la
información requerida
Proporcionar en tiempo y forma la información requerida por las presentes
Reglas, la Instancia Ejecutora o el Consejo Directivo.
En caso de requerirlo, podrán solicitar a la Instancia Ejecutora una prórroga
para cumplir con la información requerida por ésta.
s)    Notificar a la
Instancia Ejecutora del
incumplimiento de los
Beneficiario
Notificar oportunamente, a la Instancia Ejecutora, cualquier incumplimiento
detectado en las obligaciones de los Beneficiarios.
t)     Cumplir con el
marco normativo
En general, cumplir, en todos los términos, con lo dispuesto en las presentes
Reglas, lineamientos de Banco Mundial en los proyectos que aplique, así
como los acuerdos tomados por el Consejo Directivo y lo establecido en las
disposiciones jurídicas y administrativas aplicables.
4.6.2.2 De los Beneficiarios
Obligación
Descripción
a)    Cuenta bancaria
exclusiva para recibir
el apoyo federal
El Beneficiario deberá disponer de una cuenta bancaria específica para recibir
los recursos que le hayan sido otorgados, y en su manejo se observará lo
siguiente:
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
18/61
el apoyo federal
siguiente:
a.    Ser una cuenta productiva, que genere rendimientos.
b.    Destinarse únicamente a la administración de los recursos federales
recibidos del Programa, por lo que no se deberán mezclar recursos de otras
aportaciones ya sean propias del beneficiario, Organismo Promotor u otros
aportantes.
Todos los movimientos realizados en la cuenta deberán reflejarse en el estado
de cuenta bancario.
b)    Suscribir el
Convenio 
de
Asignación 
de
Recursos
Suscribir el Convenio de Asignación de Recursos con la Secretaría y el
Organismo Promotor correspondiente conforme a lo establecido en los Anexos
E o F en el plazo establecido para el Organismo Promotor, de lo contrario el
Consejo Directivo podrá cancelar el apoyo, sin ninguna responsabilidad para la
Instancia Ejecutora o la Secretaría.
c)    Proporcionar
recibo de pago
Entregar al Organismo Promotor el recibo que éste le solicite, para que pueda
realizar las gestiones necesarias para el pago correspondiente, conforme a lo
establecido en el Anexo J.
d) 
 
 
 
Entregar
Reporte(s) de Avance
Entregar al Organismo Promotor la documentación y los Reporte(s) de Avance
que correspondan en tiempo y forma.
e) 
 
 
 
Entregar
Reporte Final
Entregar al Organismo Promotor el Reporte Final en tiempo y forma atendiendo
lo previsto en el numeral 4.5.4 de las Reglas. Los Beneficiarios y/o empresas
atendidas deberán adjuntar al Reporte Final, una carta signada por el
representante legal, en la que bajo protesta de decir verdad de que toda la
documentación comprobatoria del gasto, de entregables e impacto es fidedigna.
f)     Entregar
información sobre los
beneficios 
e
impactos del proyecto
Los Beneficiarios están obligados, durante los dos ejercicios posteriores a la
fecha de cierre del proyecto, a entregar la información relativa a los beneficios e
impactos del proyecto apoyado, con el fin de monitorear el impacto del
programa. Lo anterior podrá hacerse a través de la ficha técnica establecida para
ese fin por la Instancia Ejecutora, o conforme lo determine ésta y en los plazos
establecidos por la misma.
g) 
 
 
 
Solicitar
modificaciones 
al
proyecto aprobado
Solicitar por escrito, a través del Organismo Promotor, la autorización del
Consejo Directivo para cualquier modificación al proyecto aprobado conforme al
Anexo I.
h)    Facilitar visitas
de 
supervisión 
e
inspección,
verificaciones 
y
auditorías
Aceptar y facilitar la realización de visitas de supervisión e inspección,
verificaciones y auditorías con el fin de comprobar la correcta aplicación de los
apoyos otorgados, conforme a la Solicitud de Apoyo aprobada.
i)     Cumplir con lo
previsto 
en 
el
proyecto aprobado
Cumplir con los tiempos, indicadores, entregables, compromisos y lineamientos
generales y particulares de la Solicitud de Apoyo aprobada por el Consejo
Directivo, en estricto apego al objetivo del proyecto, las presentes Reglas y
demás disposiciones aplicables.
j) 
 
 
 
 
Utilizar
correctamente 
los
apoyos
Aplicar los apoyos recibidos de acuerdo a la Solicitud de Apoyo aprobada por el
Consejo Directivo, en estricto apego al objetivo del proyecto, las presentes
Reglas y a las demás disposiciones aplicables. En el caso de los proyectos
vinculados con las actividades del Banco Mundial, dar cumplimiento con la
normativa de dicho organismo internacional en materia de adquisiciones.
k)    Reintegrar
recursos aplicables
Se deberá cumplir con lo previsto en las regla 4.5.7.2.
Una vez terminado el proyecto, en caso de no haberse documentado en el
Reporte Final el cumplimiento de metas, indicadores, entregables y objetivos de
los proyectos, así como recursos no aplicados o remanentes en la cuenta
específica donde se recibió el apoyo del PROSOFT, la Instancia Ejecutora
determinará el monto a reintegrar, mismo que será comunicado a través del
Organismo Promotor.
l)     Difundir el apoyo
del fondo PROSOFT
En caso de acciones de difusión y promoción de los proyectos aprobados por el
Consejo Directivo, así como la información de resultados obtenidos, se tendrá la
obligación de señalar expresamente el apoyo de la Secretaría y el fondo
PROSOFT.
 
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
19/61
m)   Cumplir con
marco normativo
En general, cumplir, en todos sus términos, con lo dispuesto en las presentes
Reglas, lineamientos de Banco Mundial en los proyectos que aplique, así como
con los acuerdos emitidos por el Consejo Directivo y las demás disposiciones
jurídicas y administrativas aplicables.
n)    Evaluarse en el
programa FIT
Todas las empresas MIPYME del sector de TI que reciban apoyos del PROSOFT,
deberán evaluarse dentro del Programa FIT y presentar los resultados a la
Instancia Ejecutora, cuando ésta lo requiera, o en su defecto permitir que la
misma tenga acceso a ellos. Independientemente del número de proyectos que
le sean aprobados a una misma empresa en el mismo ejercicio fiscal, sólo será
necesario presentar un reporte de resultados por empresa.
 
4.7 Incumplimiento y sanciones
4.7.1 Causales de sanción para Organismos Promotores, Solicitantes y Beneficiarios
a)    Presentar documentación falsa;
b)    Utilizar el apoyo recibido para fines distintos a los autorizados, o aplicarlos inadecuadamente de manera que
adviertan ineficiencia o deshonestidad;
c)    No entregar los Reportes en los plazos establecidos;
d)    No realizar las aportaciones que les corresponden conforme a la Solicitud de Apoyo aprobada;
e)    Incumplir con la ejecución del proyecto, conforme a la solicitud de apoyo, aprobada, especialmente los impactos
esperados previstos en la misma;
f)     No permitir los trabajos de verificación o auditoría;
g)    No entregar información o documentación requerida en los plazos establecidos;
h)    No reintegrar el monto que determine la Instancia Ejecutora en tiempo y forma;
i)     Incumplir con lo previsto en los instrumentos jurídicos suscritos;
j)     Utilizar el recurso federal para beneficiar a los accionistas y/o representantes legales de los Beneficiarios haciendo
uso de proveedores vinculados a ellos, y
k)    Incumplir cualquier otra obligación o deber jurídico previsto en las presentes Reglas, sus anexos, o requerimientos
realizados por el Consejo Directivo y la Instancia Ejecutora.
4.7.2 Sanciones
El Consejo Directivo, en función de la gravedad de las causales de sanción, deberá:
a)    Requerir al Organismo Promotor y/o al Beneficiario para que, dentro del término que se le determine, subsane las
omisiones o irregularidades advertidas;
 
b)    Hacer del conocimiento público el incumplimiento mediante los mecanismos que determine el Consejo;
c)    Cancelar en forma total o parcial la entrega de los apoyos;
d)    Solicitar el reintegro parcial o total de los recursos;
e)    Determinar una suspensión de apoyos del PROSOFT por un periodo específico o de forma permanente, y
f)     Recomendar la suspensión o reducción de los apoyos a otros programas de subsidios federales.
En el caso de incumplimiento de los supuestos a los que se refieren los incisos a) o b) de la regla 4.7.1, el Organismo
Promotor o el Beneficiario que haya incurrido en la falta, le corresponderá la sanción prevista en esta regla en el inciso e)
durante un periodo de tres ejercicios fiscales. A su vez, se aplicará la sanción prevista en el inciso f) de esta regla.
Las sanciones previstas en esta sección se aplicarán sin perjuicio de que se ejerciten las acciones legales que procedan,
por lo que la Secretaría se reserva el derecho de ejercer la acción legal pertinente de conformidad con las disposiciones
aplicables.
Para facilitar la identificación de Beneficiarios u Organismos Promotores con una suspensión de apoyos vigente se
contará con un padrón de los mismos.
4.8 Instancia Ejecutora
4.8.1 Responsable
La Instancia Ejecutora estará facultada para interpretar las presentes Reglas y resolver sobre aspectos no contemplados
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
20/61
La Instancia Ejecutora estará facultada para interpretar las presentes Reglas y resolver sobre aspectos no contemplados
en ellas.
4.8.2 Obligaciones
a)    Capacitar a los Organismos Promotores y Beneficiarios en el marco de las presentes Reglas;
b)    Elaborar los instrumentos jurídicos correspondientes y solicitar su registro ante la Unidad de Asuntos Jurídicos de la
Secretaría;
c)    Difundir las Solicitudes de Apoyo aprobadas así como los resultados obtenidos;
d)    Tramitar los pagos de Solicitudes de Apoyo aprobadas;
e)    Analizar y en su caso aprobar, los Reportes de Avance / Final elaborados por los Beneficiarios, presentados por los
Organismos Promotores, así como solicitar los reintegros que correspondan;
f)     Analizar el Reporte de autoevaluación del OP, conforme al Anexo K;
g)    Analizar, y en su caso resolver, las prórrogas solicitadas por los Organismos Promotores y Beneficiarios para el caso
de proyectos estratégicos, para lo cual podrá solicitar apoyo al Consejo Directivo;
h)    Facilitar y supervisar el desarrollo de los componentes previstos en el proyecto del Banco Mundial, y
i)     Tomar las acciones necesarias para dar cumplimiento a lo establecido por el Consejo Directivo y las presentes
Reglas.
4.9 Instancia Normativa
La Instancia Normativa del PROSOFT será el Consejo Directivo, el cual emitirá sus acuerdos conforme a las disposiciones
previstas en las presentes Reglas.
4.9.1 Integrantes del Consejo Directivo
Los integrantes con voz y voto son:
a)    El titular de la Dirección General de la DGISCI, quien lo presidirá;
b)    Un representante del Instituto Nacional del Emprendedor;
c)    Un representante de la Oficialía Mayor;
d)    Un representante de la Dirección General de Industrias Pesadas y de Alta Tecnología de la Subsecretaría;
e)     El Director General Adjunto de Innovación, Servicios y Comercio Interior de la DGISCI;
 
f)     Un representante de la Dirección Adjunta de Desarrollo Tecnológico e Innovación del CONACYT;
g)    Un representante de PROMÉXICO, y
h)    Un representante de la Coordinación General de Delegaciones Federales de la Secretaría.
Adicionalmente se invitará de manera permanente a un representante de la Unidad de Asuntos Jurídicos, uno del Órgano
Interno de Control en la Secretaría, un asesor de la Subsecretaría y a dos expertos que determine la Instancia Ejecutora,
quienes tendrán voz, sin voto, en las sesiones del Consejo Directivo.
Asimismo, el Secretario Técnico podrá invitar a representantes de otras Unidades Administrativas de la Secretaría,
organismos e instituciones públicas y/o privadas que se relacionen con proyectos o asuntos que sean presentados en las
sesiones, con derecho a voz, sin voto.
El Director de Economía Digital de la DGISCI fungirá como Secretario Técnico y tendrá voz pero sin voto.
Cada uno de los integrantes del Consejo Directivo podrá designar un suplente, quien tendrá las mismas facultades que el
titular. Dicha designación se hará ante el Secretario Técnico en cualquier momento y será válida para las sesiones que
efectúe el Consejo Directivo para todo el ejercicio fiscal, o en su defecto, por Sesión de Consejo Directivo. Las designaciones
de suplentes hechas podrán ser objeto de revocación.
El Consejo Directivo sólo podrá sesionar cuando estén presentes al menos cuatro de sus consejeros o en su defecto sus
suplentes, debiendo estar su Presidente titular o suplente entre ellos.
En caso de que exista empate en la toma de decisiones de los acuerdos respectivos, el Presidente del Consejo Directivo
tendrá voto de calidad.
4.9.2 Facultades y obligaciones del Consejo Directivo
a)    Sesionar al menos trimestralmente en forma ordinaria y en forma extraordinaria cuando así se requiera;
b)    Dictaminar las Solicitudes de Apoyo conforme a las presentes Reglas y, en su caso, aprobar los montos y
porcentajes de apoyo a otorgar;
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
21/61
porcentajes de apoyo a otorgar;
c)    Aprobar y modificar los Criterios de Operación del PROSOFT;
d)    Aprobar el Modelo Paramétrico a utilizarse en la convocatoria correspondiente;
e)    Emitir Convocatorias;
f)     Analizar y determinar cuándo una Solicitud de Apoyo puede clasificarse como proyecto estratégico, vinculado al
Proyecto del Banco Mundial, o sujeto de apoyo para determinada bolsa virtual prioritaria, así como autorizar el monto y
porcentaje de apoyo del PROSOFT;
g)    Reasignar los recursos que lleguen a generarse cuando no se hayan ministrado al Organismo Promotor y/o al
Beneficiario, con motivo de la cancelación de proyectos aprobados;
h)    Analizar y, en su caso, aprobar las modificaciones y prórrogas de los proyectos que soliciten los Beneficiarios,
siempre y cuando éstas no afecten el impacto y la población objetivo, no impliquen un incremento del apoyo federal, ni
comprometan recursos de ejercicios posteriores;
i)     Analizar y, en su caso, aprobar las aportaciones en especie;
j)     Establecer las sanciones que correspondan, conforme al numeral 4.7 de las presentes Reglas;
k)    Analizar y determinar cuáles son las vocaciones estratégicas del Sector de TI;
l)     Analizar y en su caso, cancelar proyectos aprobados, cuando exista algún incumplimiento con las obligaciones
establecidas en las presentes Reglas y demás disposiciones aplicables;
m)   Solicitar, en cualquier momento, la presentación de Reportes de Avance, Final o de autoevaluación de la operación
del Organismo Promotor;
n)    Delegar a la Instancia Ejecutora facultades de autorización y las funciones que determine necesarias;
o)    Ordenar evaluaciones, dictámenes técnicos y contables, así como visitas para validar la información obtenida de los
Reportes que rindan los Beneficiarios y Organismos Promotores;
p)    Pronunciarse sobre aquellos casos en que por negligencia u omisión del Organismo Promotor, se haya perjudicado
al Beneficiario;
q)    En su caso aprobar el listado de proveedores cuyos incumplimientos de manera reiterada han generado la
cancelación total o parcial de proyectos de manera directa, instruyendo a la Instancia
Ejecutora para que realice la difusión correspondiente del listado a través de los medios disponibles de la Secretaría;
r)     Aprobar el Sistema de indicadores para medir y analizar el impacto y resultados del PROSOFT;
s)    Aprobar la Metodología para el Cálculo de los Porcentajes de Apoyo;
t)     Determinar bolsas virtuales prioritarias y sus montos, y
u)    En general, todas las facultades y obligaciones necesarias para la consecución de los objetivos del PROSOFT.
4.9.3 Funciones y facultades del Secretario Técnico
a)    Elaborar el Orden del Día de los asuntos que se someterán a la consideración del Consejo Directivo;
b)    Convocar a los miembros del Consejo Directivo, así como a los invitados que éste determine;
c)    Integrar la lista de asistencia de la sesión y efectuar la verificación del quórum;
d)    Auxiliar en la conducción de las sesiones del Consejo Directivo;
e)    Elaborar las actas correspondientes a cada sesión;
f)     Dar de alta en el Sistema del fondo, el dictamen emitido por el Consejo Directivo respecto a las Solicitudes de Apoyo;
g)    Notificar a los Organismos Promotores las resoluciones del Consejo Directivo sobre los temas que hayan sometido a
su consideración;
h)    Notificar a la Coordinación General de Delegaciones Federales de la Secretaría el listado de los proyectos que fueron
aprobados en todas las entidades federativas;
i)     Integrar los expedientes para el debido resguardo de las listas de asistencia, actas y acuerdos de cada sesión;
j)     Dar seguimiento a los acuerdos adoptados por el Consejo Directivo;
k)    Emitir correspondencia oficial a nombre del Consejo Directivo tratándose de comunicación de acuerdos, respuestas y
difusión de información;
l)     Certificar acuerdos del Consejo Directivo y documentación relacionada;
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
22/61
l)     Certificar acuerdos del Consejo Directivo y documentación relacionada;
       La documentación que emita el Secretario Técnico podrá ser en archivos electrónicos y enviarse a través de correo
electrónico.
4.10 Coordinación Institucional
La Instancia Ejecutora establecerá los mecanismos de coordinación necesarios para garantizar que el PROSOFT no se
contraponga, afecte o presente duplicidades con otros programas o acciones de la Secretaría; la coordinación institucional y la
vinculación de acciones busca potenciar el impacto de los recursos, fortalecer la cobertura de las acciones, detonar la
complementariedad y reducir gastos administrativos.
El principal mecanismo de coordinación, se refleja en la conformación del Consejo Directivo del PROSOFT al integrar a
representantes de organismos que administran otros programas que pueden otorgar apoyos complementarios.
5. MECÁNICA OPERATIVA
5.1 Proceso de Operación
La operación del fondo PROSOFT considera nueve procedimientos presentados en el Anexo C:
Nombre de procedimiento
Descripción breve
a)    Difusión
Mecanismo y actividades que deberán observar y realizar los
Organismos Promotores y Delegaciones Federales de la Secretaría
para dar a conocer a la opinión pública, y en particular a la comunidad
empresarial del sector de TI el PROSOFT, así como las Convocatorias
que el Consejo Directivo apruebe.
b)    Organismos Promotores
Mecanismo y actividades que deberán observar y realizar los
gobiernos 
de 
las 
Entidades 
Federativas 
y 
los 
Organismos
Empresariales para obtener la autorización del Consejo Directivo y
fungir como Organismo Promotor del PROSOFT (Anexo G), así como
autodiagnóstico del OP (Anexo K).
c)    Solicitudes de Apoyo
Mecanismo y actividades que deberán observar la Población Objetivo y
los Organismos Promotores para poder someter Solicitudes de Apoyo
(Anexo B) a la consideración del Consejo Directivo.
d)    Selección de Beneficiarios Mecanismo y actividades a través de los cuales el Consejo Directivo
determinará los Beneficiarios del PROSOFT, en función de los criterios
de selección de los Beneficiarios, conforme al numeral 4.4 de las
presentes Reglas.
e)    Formalización de apoyos
Mecanismo y actividades para la suscripción de los instrumentos
jurídicos previstos en las presentes Reglas (Anexo D, E y F).
f)     Entrega de apoyos
Mecanismo y actividades para canalizar los apoyos aprobados a los
Beneficiarios (Anexos H y J).
g) 
 
 
 
Seguimiento 
a
Beneficiarios
Actividades que deberán observar y realizar los Beneficiarios y los
Organismos Promotores para dar seguimiento a los proyectos a través
de la presentación de los Reportes de Avance/Final, Trámite inscrito en
el Registro Federal de Trámites y Servicios SE-06-018 y, en su caso,
solicitar modificaciones a los proyectos aprobados (Anexo I).
h)    Análisis de Impacto
Mecanismo a través del cual se efectúa el análisis y evaluación del
impacto del PROSOFT.
i)     Reintegros
Mecanismo que deberán realizar los beneficiarios y los Organismos
Promotores para cumplir con el reintegro y entero de recursos
determinados por la Instancia Ejecutora o el Consejo Directivo.
5.2 Gastos de operación
El presupuesto federal que se asigna en el presente ejercicio fiscal será distribuido de la forma siguiente:
I.     Como mínimo 97.51 por ciento se destinará a los Apoyos a los Beneficiarios.
II.     Hasta 2.49 por ciento será destinado a los gastos asociados a la eficiente supervisión y evaluación del PROSOFT.
5.3 Avances físicos-financieros
5.3.1 A la Cámara de Diputados
La Secretaría enviará a la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, por conducto de las comisiones
correspondientes, informes trimestrales sobre el presupuesto ejercido entregado a los Beneficiarios, así como los informes
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
23/61
correspondientes, informes trimestrales sobre el presupuesto ejercido entregado a los Beneficiarios, así como los informes
sobre el cumplimiento de las metas y objetivos con base en los indicadores de desempeño y de gestión previstos en las
presentes Reglas. Asimismo turnará copia de esos informes a las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de la Función
Pública o a aquel organismo que corresponda ejercer sus atribuciones.
Dichos informes se deberán presentar a más tardar a los 15 días hábiles posteriores a la terminación de cada trimestre.
Esta información será difundida al público en general, a través de la página electrónica de la Secretaría.
5.3.2 Al Banco Mundial
Se faculta al Director General de Innovación, Servicios y Comercio Interior y al Director General Adjunto de Innovación,
Servicios y Comercio Interior de la DGISCI para firmar los estados financieros, notas y demás informes requeridos para la
Gestión Financiera relacionados al Proyecto del Banco Mundial.
5.4 Cierre de proyectos
La Instancia Ejecutora entregará una Carta de Cierre de Ejercicio de proyectos, a través del Organismo Promotor o
directamente a los Beneficiarios, para el caso de proyectos estratégicos, de aquellos proyectos cuyo Reporte Final haya sido
aprobado. Sin menoscabo de lo anterior, los Beneficiarios de los proyectos podrán ser sujetos de requerimientos adicionales
ya sea por el Consejo Directivo, la Instancia Ejecutora o los actores previstos en el numeral 6 de las presentes Reglas.
6. SEGUIMIENTO, CONTROL Y AUDITORÍA
6.1 Seguimiento
Con el propósito de impulsar la eficiencia y eficacia en la operación del Programa, así como promover su mejora continua,
la Secretaría llevará a cabo el seguimiento, supervisión y evaluación del ejercicio de los apoyos, acciones ejecutadas,
resultados, indicadores y metas alcanzadas a través del Sistema del fondo PROSOFT o mediante los medios electrónicos que
se establezcan para ello.
Asimismo, podrá realizar acciones de seguimiento y supervisión físicas, en las cuales se podrá apoyar en las
Delegaciones Federales de la Secretaría en las entidades así como de otros organismos que determine para tal efecto.
Se faculta al Director General de Innovación, Servicios y Comercio Interior, al Director de Economía Digital y a los
Delegados Federales de la Secretaría para suscribir y efectuar el seguimiento de los Convenios de Asignación de Recursos.
6.2 Control y Auditoría
Considerando que los recursos federales de este programa no pierden su carácter federal al ser entregados, su ejercicio
está sujeto a las disposiciones federales aplicables y podrán ser auditados por las siguientes instancias, conforme a la
legislación vigente y en el ámbito de sus respectivas competencias: el Órgano Interno de Control en la Secretaría, la Secretaría
de la Función Pública o quien en su caso ejerza sus atribuciones, en coordinación con los órganos de control de los
gobiernos locales, así como por la Auditoría Superior de la Federación.
De manera particular, todas aquellas Solicitudes de Apoyo aprobadas que estén alineadas al Proyecto del Banco Mundial,
podrán ser auditadas por dicho organismo internacional o en su caso por la entidad designada a través de la Secretaria de la
Función Pública o quien en su caso ejerza sus atribuciones y responsable de llevar a cabo la revisión de las actividades del
Proyecto.
El Beneficiario deberá dar todas las facilidades a dichas instancias para realizar, en el momento en que lo juzguen
pertinente, las auditorías que consideren necesarias; asimismo, efectuará el seguimiento y solventará las observaciones
planteadas por los órganos de control. La inobservancia de esta disposición independientemente de las sanciones a que
hubiere lugar, limitará la ministración de los recursos federales en el siguiente ejercicio presupuestal.
7. EVALUACIÓN
7.1 Indicadores
El PROSOFT contará con los indicadores estratégicos y de gestión señalados en el Anexo M, los cuales permitirán conocer
los resultados del programa en el ejercicio fiscal, mismos que han sido incluidos en la matriz de indicadores para resultados
(MIR) 2014.
Asimismo, el PROSOFT contará con un sistema de indicadores para medir el logro de los objetivos del programa, sus
resultados e impacto, el cual considerará, además de diferentes tipos de indicadores, lo siguientes ámbitos de medición:
insumos, procesos, resultados e impactos.
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
24/61
Adicionalmente, el Consejo Directivo podrá requerir el establecimiento y seguimiento de indicadores complementarios.
7.2 Interna
Con la información que los Beneficiarios y los Organismos Promotores entreguen sobre los avances y conclusión de los
proyectos apoyados, la Instancia Ejecutora evaluará el impacto y los beneficios del PROSOFT.
Es relevante distinguir entre el impacto esperado y el concretado, ya que el primero se determina en función de las
solicitudes de apoyo aprobadas y el concretado se calcula cuando los proyectos son ejecutados y se cuenta con los reportes
finales correspondientes.
7.3 Externa
 
Para evaluar el apego a estas Reglas, el impacto del programa y los beneficios económicos y sociales de sus acciones, la
satisfacción de los Beneficiarios del PROSOFT, así como su costo y efectividad, la Instancia Ejecutora, de conformidad con lo
establecido en el artículo 78 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, dispondrá la realización de una
evaluación externa del PROSOFT, considerando el Programa Anual de Evaluación y los lineamientos que para tal efecto
emitan las autoridades competentes.
8. TRANSPARENCIA
8.1 Difusión
Estas Reglas, además de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, estarán disponibles en la página electrónica
de la Secretaría (www.economia.gob.mx) y/o en www.prosoft.economia.gob.mx.
La Secretaría promoverá y difundirá el Programa, a través de los medios a su alcance, además de reportar las actividades
realizadas y las empresas beneficiadas. Para ello, se apoyará en las representaciones federales de la Secretaría.
Los Organismos Promotores realizarán acciones de difusión del PROSOFT ante organismos, empresas, instituciones
académicas, centros de investigación, entre otros. A su vez, deberán cumplir con lo previsto en el numeral 4.6.2.1.f).
La publicidad para la difusión del PROSOFT que contraten o utilicen las dependencias, Entidades Federativas y
Organismos Empresariales, deberá incluir, claramente visible y/o audible, la siguiente leyenda: "Este programa es público,
ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa".
Las obligaciones en materia de difusión del PROSOFT previstas en las presentes Reglas son sin perjuicio de las
disposiciones en materia electoral que rijan para la SE y, en su caso, para los Organismos Promotores.
8.2 Padrón de Beneficiarios.
La Secretaría publicará el Padrón de Beneficiarios trimestralmente en la página de Internet de la Secretaría
www.economia.gob.mx.
9. QUEJAS Y DENUNCIAS
Los Beneficiarios, Organismos Promotores y el público en general podrán presentar por escrito libre sus quejas,
denuncias, comentarios y/o reconocimientos, con respecto a la ejecución del PROSOFT y la aplicación de las presentes
Reglas, ante las instancias que a continuación se señalan, en el orden siguiente:
a)     El Órgano Interno de Control en la Secretaría, con domicilio en el séptimo piso del edificio marcado con el número
3025, del Boulevard Adolfo López Mateos, colonia San Jerónimo Aculco, Delegación Magdalena Contreras, código postal
10400, México, D.F.; y/o al correo electrónico quejas.denuncias@economia.gob.mx y/o a los Teléfonos (01) (55) 56-29-95-
00 Conmutador Extensión: 21214 o 01(800) 08 32-666.
b)    La Secretaría de la Función Pública o quien en su caso ejerza sus atribuciones, ubicada en Insurgentes Sur número
1735-10, colonia Guadalupe Inn, Delegación Álvaro Obregón, código postal 01020, México, D.F., y/o por correo electrónico
contactociudadano@funcionpublica.gob.mx y/o al Teléfono 2000-3000 Ext.: 2164
TRANSITORIOS
PRIMERO.- Las presentes Reglas entrarán en vigor el 1 de enero de 2014.
SEGUNDO.- Se abroga el ACUERDO por el que se dan a conocer las Reglas de Operación del Programa para el Desarrollo
de la Industria del Software (PROSOFT) para el ejercicio fiscal 2013, publicado el 27 de febrero de 2013 en el Diario Oficial de
la Federación.
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
25/61
TERCERO.- Las disposiciones de las presentes Reglas, serán aplicables en los ejercicios fiscales subsecuentes, en lo
que no se contraponga con lo dispuesto en el Presupuesto de Egresos de la Federación, hasta en tanto no se modifique o se
sustituyan las presentes Reglas.
CUARTO.- Los proyectos aprobados, previo a la entrada en vigor de las presentes Reglas, seguirán rigiéndose por las
disposiciones con las que fueron aprobados, con excepción de las correspondientes a cargas financieras que aplicarán solo
en los casos previstos en el artículo 85 del Reglamento de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
QUINTO.- La presentación de los Reportes de Cumplimiento de Compromisos de los Organismos Promotores que
operaron bajo el Acuerdo mediante el cual se dan a conocer las Reglas de Operación del Programa para el Desarrollo de la
Industria del Software (PROSOFT) para el ejercicio fiscal 2013, a partir de la publicación de las presentes Reglas, deberán
auto evaluarse presentando en las fechas y formato establecido en la definición prevista en el numeral 3 de las presentes
Reglas para el Reporte de autoevaluación del OP.
SEXTO.- Conforme al Reglamento Interior de la Secretaría de Economía publicado el 22 de noviembre de 2012, mismo
que entró en vigencia el 23 de noviembre del 2012 y su posterior modificación del 14 de enero de 2013; así como, al numeral
Quinto del Acuerdo que adscribe orgánicamente a las unidades administrativas de la Secretaría de Economía publicado el 29
de noviembre de 2012, la Dirección General de Comercio Interior y Economía Digital (DGCIED) cambio de denominación por
Dirección General de Innovación, Servicios y Comercio Interior (DGISCI), por lo que todas las menciones que se hacen en los
diversos instrumentos correspondientes a la DGCIED deben entenderse por DGISCI.
SÉPTIMO.- El dictamen financiero que deberá incluirse al Reporte Final de los Proyectos aprobados en el ejercicio 2013,
previsto en el inciso f) del numeral 4.5.4 del Acuerdo mediante el cual se dan a conocer las Reglas de Operación del
Programa para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT) para el ejercicio fiscal 2013, se entenderá que es un
dictamen contable solamente relativo a la revisión y verificación realizada sobre los gastos relacionados con el proyecto
aprobado, no sobre los estados financieros totales del beneficiario.
OCTAVO.- Los beneficiarios de proyectos que a la fecha se encuentren en ejecución así como Organismos Promotores
que tengan obligaciones vigentes de años anteriores, deberán apegarse a lo establecido en las reglas 4.5.7.1 y 4.5.7.2 en
materia de reintegros y enteros.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2013.- El Secretario de Economía, Ildefonso Guajardo Villarreal.- Rúbrica.
ANEXOS
ANEXO A: Rubros de apoyo autorizados por el PROSOFT
#
CONCEPTOS APLICABLES
POR RUBRO DE APOYO
HASTA UN
MONTO
MÁXIMO DE
APOYO
CONSIDERACIÓN
1
CAPACITACIÓN Y CERTIFICACIÓN
 
Cursos de capacidades técnicas
$50,000
Por curso por persona, se tomará en cuenta el
nivel de especialización.
Reintegrable en caso de que no se acredite
diploma de culminación satisfactoria.
 
Cursos 
de 
capacidades 
de
negocio
$50,000
 
Cursos 
de 
capacidad 
de
procesos, 
metodologías 
y
modelos de calidad
$40,000
 
Certificaciones
$50,000
Por examen de certificación por persona, se
tomará en cuenta el nivel de especialización.
Reintegrable 
en caso 
de 
no alcanzar 
la
certificación.
 
Cursos y certificaciones del uso
del idioma inglés técnico como
competencia laboral
$20,000
Por 
curso 
y/o 
certificación 
por 
persona;
reintegrable en caso de que no se acredite
diploma de culminación satisfactoria o en su
caso la certificación.
 
Transferencia de metodologías o
conocimiento
$50,000
Por persona; se tomará en cuenta el nivel de
especialización.
Reintegrable en caso de que no se acredite
diploma de culminación satisfactoria.
 
Elaboración o compra de material
de estudio
$150,000
Por empresa atendida.
 
Desarrollo 
de 
material 
y
contenidos de capacitación
$100,000
Por proyecto.
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
26/61
contenidos de capacitación
2
HABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO TECNOLÓGICO
 
Equipamiento tecnológico
$5,000,000
Por proyecto; podrán considerarse contratos de
arrendamiento de equipo siempre y cuando éste
prevea una vigencia de 36 meses. Podrá
incluirse 
pago 
de 
servicios 
de 
renta 
de
infraestructura como servicio.
 
Equipamiento 
de 
un 
proyecto
productivo
$50,000
Por posición de trabajo habilitada en proyectos
productivos.
 
Software o licencia
$50,000
Para adquisición de herramientas y paquetería.
Por licencia de herramientas de software que
faciliten el desarrollo de productos o servicios de
TI.
 
Telefonía y Conmutadores
$3,000,000
Este equipo deberá estar vinculado con un
proyecto cuyo objetivo sea prestar servicios de
atención al cliente o procesos de negocios.
 
Laboratorios
$2,000,000
Por empresa; para la adquisición de insumos y
equipamiento.
 
Habilitación de espacios
$2,000,000
Por proyecto; no aplica para la compra de
terrenos ni edificios, renta de inmuebles o
construcción de obra gris.
 
Prototipos o demos (en el caso
del sector de medios creativos)
$1,000,000
Por proyecto.
 
Equipamiento 
tecnológico 
de
aulas de capacitación
$500,000
Por empresa/Institución; no aplica para la
compra de terrenos ni edificios, ni renta de
inmuebles.
 
Proyecto integral de infraestructura
y equipamiento tecnológico de
Parques tecnológicos
$20,000,000
Por proyecto; no aplica para la compra de
terrenos ni edificios, ni renta de inmuebles.
 
3
NORMAS Y MODELOS
 
Compra de normas de calidad
$6,000
Por norma.
 
Pago 
de 
consultoría 
para
implantar 
un
modelo/metodología/norma 
de
calidad o capacidad de procesos
$800,000
Por empresa atendida; se tomará en cuenta el
modelo, metodología o norma a implantar, así
como el nivel de madurez que se busca alcanzar
cuando aplique.
 
Pago de evaluaciones (previas)
$500,000
Por empresa atendida; se tomará en cuenta el
modelo o norma a evaluarse, así como el nivel
de madurez.
 
Pago de evaluaciones (formales),
verificaciones y certificaciones
$800,000
Por empresa atendida; se tomará en cuenta el
modelo o norma a evaluarse formalmente,
verificarse y/o certificarse, así como el nivel de
madurez. Los apoyos serán reintegrables en un
100% cuando no se logre o compruebe la
certificación inherente al proyecto apoyado en un
plazo máximo de 9 meses a la fecha de
terminación del proyecto.
 
Autorización ante organismos para
fungir como instructor o coach
autorizado 
de 
modelos 
o
metodologías 
de 
calidad
propietarios
$200,000
Por persona a autorizar; se tomará en cuenta el
modelo, metodología o norma. Reintegrable en
caso de no acreditar la autorización satisfactoria.
 
Gastos 
relacionados 
con 
el
aseguramiento de la calidad y
evaluación de la conformidad para
soluciones de alto valor agregado
$500,000
Por solución tecnológica.
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
27/61
soluciones de alto valor agregado
4
ADOPCIÓN Y PRODUCCIÓN DE TI
 
Adopción 
de 
productos 
de
software
$4,000,000
Por proyecto; Se deberá cumplir con lo previsto
en el numeral 4.5.5.1 de las Reglas de
Operación.
 
Adopción de servicios de TI
$4,000,000
 
Adopción de procesos de negocio
y/o atención a clientes basados en
TI
$4,000,000
 
Adopción y producción de medios
creativos digitales
$4,000,000
En el caso de producción sólo se apoyará una
sola vez. Se deberá cumplir con lo previsto en el
numeral 4.5.5.1 de las Reglas de Operación.
5
INNOVACIÓN
 
Adquisición y/o pago de regalías
y/o licencias por tecnología
$1,000,000
Proyectos que permitan desarrollar una ventaja
competitiva en el mercado a través de la
investigación científica aplicada y/o transferencia
de conocimiento. No incluye desarrollo de
aplicaciones y/o soluciones de TI.
 
Investigación científica aplicada,
para la adquisición de nuevos
conocimientos, dirigida hacia un
objetivo 
o 
fin 
práctico, 
que
responda 
a 
una 
necesidad
específica
$2,000,000
 
Gastos 
asociados 
a 
la
transferencia tecnológica
$1,000,000
 
Adaptación, 
regionalización 
y
pruebas de las soluciones
$1,000,000
Por solución tecnológica; dirigido a proyectos que
permitan 
preparar 
un 
producto 
que 
está
actualmente en el mercado mexicano y que
requiere adecuaciones para su venta.
 
Registro de patentes
$200,000
Por patente; en México y/o en el extranjero.
 
Marcas y derechos de autor
$50,000
Por marca y/o trámite de derecho de autor; en
México y/o en el extranjero.
 
Servicios legales y administrativos
$200,000
Por proyecto.
 
6
COMERCIALIZACIÓN
 
Servicios de alto valor agregado
para 
la 
comercialización 
de
productos y servicios de TI y
medios creativos digitales
$2,000,000
Por proyecto.
7
ESTUDIOS PARA DESARROLLAR CAPACIDADES DE NEGOCIO
 
Benchmarking
$250,000
Por estudio.
 
Estrategia de mercado
$1,000,000
Por estudio.
 
Servicios 
de 
información 
y
obtención de documentos
$250,000
Por proyecto.
 
Estudios de análisis tecnológicos
$150,000
Por empresa.
 
Plan de negocios
$1,000,000
Por proyecto.
8
SERVICIOS PROFESIONALES DIVERSOS
 
Consultoría especializada
$4,000,000
Por proyecto; se tomará en cuenta la complejidad
de los servicios. No se permite personal adscrito
a la empresa y/o institución del Beneficiario
incluyendo sus empresas relacionadas.
 
Asesoría especializada
$4,000,000
 
Servicios de auditoría contable
$50,000
Por proyecto, de acuerdo a lo previsto en la Regla
4.5.4 inciso f).
9
EVENTOS
Participación 
en 
eventos 
que
tengan 
como 
propósito 
el
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
28/61
 
tengan 
como 
propósito 
el
posicionamiento y/o venta de los
productos y servicios del sector de
TI
$2,000,000
Por evento; se tomará en cuenta la audiencia
objetivo y su impacto en el desarrollo de
competencias y/o posicionamiento del sector de
TI del país.
 
Realización 
de 
eventos 
que
tengan como temática principal el
sector de TI
$2,000,000
 
Renta 
de 
espacios 
para 
la
participación 
en 
eventos,
construcción 
y 
montaje 
de
módulos de exhibición para la
promoción
$500,000
10
CREACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE FONDOS
 
Creación 
y 
fortalecimiento 
de
fondos de garantía, capital de
riesgo y semilla
Conforme a las
políticas que al
respecto
establezca el
Consejo
Directivo del
PROSOFT y la
normativa
aplicable
Conforme a lo previsto en el numeral 4.5.5.2 de
las Reglas de Operación.
11
ACELERACIÓN DE LA POLÍTICA PÚBLICA
 
Aceleración de la Política Pública
$20,000,000
Conforme a lo previsto en el numeral 4.5.5.3 de
las Reglas de Operación.
 
USO EXCLUSIVO DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA (SE):
Número de Folio:  
Fecha de recepción en la SE:  
Acuerdo Consejo Directivo  
"Este programa es público ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el
programa"
El presente formato electrónico, proporcionado en http://w w w .prosoft.economia.gob.mx, será utilizado para registrar Solicitudes de
Apoyo, las cuales serán analizadas y, en su caso, aprobadas por el Consejo Directivo del PROSOFT.
 
I.
INFORMACIÓN GENERAL DEL PROYECTO. Identifique al proyecto, Organismo Promotor autorizado y tipo de solicitante.
1.Nombre del proyecto
 
2. Organismo Promotor
 
3. Registro IE
 
4. Tipo de solicitante
Empresa TI
 
Institución
academia
 
Organismo
público
 
Usuario de TI
 
Persona Moral
 
Pública
 
Organismo
privado
 
Persona Moral
 
Persona Física
 
Privada
 
Agrupamiento
empresarial
 
Persona Física
 
Clasificación
SCIAN
 
 
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
29/61
SCIAN
 
II.
RESUMEN EJECUTIVO DEL PROYECTO. Describa brevemente el proyecto
5. Objetivo general
 
6. Total de etapas
 
7. Etapa que se somete
 
8. Objetivo del proyecto que se
somete
 
9. Beneficios 
esperados del
proyecto
 
10. 
Duración 
del 
proyecto
(semanas)
 
 
 
 
 
 
 
 
III.
IMPACTO ESPERADO DEL PROYECTO. Aquel que se pretende alcanzar una vez ejecutado en su totalidad el proyecto
presentado. Proporcione información sobre los siguientes apartados (los que apliquen):
a) Empresas atendidas1 por Proyecto
 
Micro
Pequeña
Mediana
Grande
Total
11. Existentes (al inicio
del proyecto)(1)
 
 
 
 
 
12. Potenciales (que se
crearán como resultado
del proyecto)
 
 
 
 
 
13. Total
 
 
 
 
 
Página 1 de 4
 
 
 
 
SE-06-017
 
b) Capital humano en sector de TI
 
Mujeres
Hombres
Total
Segmentación
E
T
P
PG
E
T
P
PG
 
14. Empleo Actual de la
Empresa.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. 
Empleo 
Mejorado
como 
resultado 
del
proyecto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
Empleo 
Potencial
como 
resultado 
del
proyecto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. Empleo potencial que
será capacitado como
resultado del proyecto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: E=Estudiantes; T=Técnicos; P=Profesionistas; PG=Posgrados
 
c) Adopción y Producción de TI       
18. Sector al que pertenece el usuario
 
19. Facturación a detonar en sector de TI
 
 
Mujeres
Hombres
Total
 
E
T
P
PG
E
T
P
PG
 
20. Empleo Potencial de
usuario
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
30/61
usuario
Nota: E=Estudiantes; T=Técnicos; P=Profesionistas; PG=Posgrados
 
d) Indicadores relevantes
 
Tecnología
Negocios
Calidad
Idioma
Total
21. Cursos
 
 
 
 
 
22. Certificaciones
 
 
 
 
 
 
23. 
Proyecto
productivo
Sí
 
No
 
Posiciones habilitadas
 
24. 
Madurez
organizacional
Implantación(es)
 
Certificación(es)
 
25.
Innovación
Patentes 
a
registrar
 
Marcas o derechos de
autor a proteger
 
Centros de I+D+i(2)
 
 
 
IV.
RUBROS DE APOYO
No.
Rubro
Concepto aplicable
Entregable
26.
27.
28.
29.
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
V.
FUENTES DE APLICACIÓN DE RECURSOS (Los montos se expresan en miles.)
Concepto
PROSOFT
Entidad
Federativa
Sector
académico
Sector
privado
Otras aportaciones (en especie)
Total
Aportante
Monto
Tipo de aportación
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
Total
 
 
 
 
 
 
 
 
Porcentaje 
de
inversión
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
Página 2 de 4
 
 
 
 
SE-06-017
 
VI.
DOCUMENTACIÓN SOPORTE Obligatorio anexar la documentación para todos los incisos, con excepción del f.
a. Proyecto en extenso
 
b. Cotizaciones
 
c. Ficha técnica del solicitante
 
d. Carta (s) compromiso y bajo protesta
de decir verdad del Beneficiario donde
conste que no ha recibido apoyo similar,
así como no formar parte de las
estructuras que administran y canalizan
los apoyos.
 
e. Opinión favorable emitida por el
SAT, respecto del cumplimiento de
sus obligaciones fiscales ante el
mismo.
 
f. Otro(s)
Especifique:
 
Nota: Los formatos de la documentación soporte se ubican en w w w .prosoft.economia.gob.mx/formatosBen.htm
Asimismo se encuentran las guías para su llenado en w w w .prosoft.economia.gob.mx/guiasFormatos.htm
VII.
UBICACIÓN DEL PROYECTO. Información del domicilio geográfico(3) en donde se desarrollará el proyecto
47. Tipo de vialidad
 
48. Nombre de vialidad
 
49. Número exterior 1
 
50. Número exterior 2
 
51. Número interior
 
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
31/61
52.Tipo de asentamiento humano
 
53. 
Nombre 
de
asentamiento humano
 
54. Código Postal
 
55. 
Nombre 
de
localidad
 
56. 
Nombre 
del 
Municipio 
o
Delegación
 
57. Nombre del Estado
o del Distrito Federal
 
58. Entre vialidades: tipo y nombre  
59. Vialidad posterior
tipo y nombre
 
60. Descripción de ubicación
 
 
VIII.
OTROS APOYOS
Fondo o programa
Nombre o denominación del proyecto
Monto de apoyo federal recibido
Año
61.
62.
63.
64.
 
 
 
 
 
IX.
BENEFICIARIO
Registro
IE
Razón social
Tamaño
Actividad principal(4)
Describir su actividad de forma breve
65.
66.
67.
68.
69. CURP  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70. RFC
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71.
Responsable
del proyecto
 
72. 
Correo
electrónico(5)
 
 
Página 3 de 4
 
 
 
 
SE-06-017
 
 
X.
DECLARACIONES
a)     Del Beneficiario
COMO RESPONSABLE DEL PROYECTO Y/O REPRESENTANTE DE LA EMPRESA QUIEN SOLICITA EL APOYO,
MANIFIESTO BAJO PROTESTA DE DECIR VERDAD, QUE CONOZCO EL CONTENIDO Y ALCANCES LEGALES DEL LAS
REGLAS DE OPERACIÓN DEL PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE (PROSOFT)
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2014; EN CONSECUENCIA, MANIFIESTO A NOMBRE PROPIO Y, EN SU CASO, DE MI
REPRESENTADA, QUE ME ADHIERO A LAS OBLIGACIONES SEÑALADAS EN DICHO ACUERDO, PARTICULARMENTE
LAS RELATIVAS A REALIZAR LAS ACCIONES CORRESPONDIENTES PARA LLEVAR A CABO SU EJECUCIÓN
ADMINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS OTORGADOS Y ELABORACIÓN DE LOS REPORTES DE AVANCE Y FINAL
ESTABLECIDOS EN LAS REGLAS DE OPERACIÓN, EN CASO DE QUE LA SOLICITUD DE APOYO RESULTE APROBADA.
BAJO PROTESTA DE DECIR VERDAD MANIFIESTO NO ESTAR RECIBIENDO APOYOS DE OTROS PROGRAMAS
FEDERALES DIRIGIDOS A LOS MISMOS FINES QUE IMPLIQUEN SUSTITUIR MI APORTACIÓN O DUPLICAR APOYOS O
SUBSIDIOS.
b)    Del Organismo Promotor
COMO REPRESENTANTE DEL ORGANISMO PROMOTOR, MANIFIESTO BAJO PROTESTA DE DECIR VERDAD, QUE
CONOZCO EL CONTENIDO Y ALCANCES LEGALES DE LAS REGLAS DE OPERACIÓN DEL PROGRAMA PARA EL
DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE (PROSOFT) PARA EL EJERCICIO FISCAL 2014; EN CONSECUENCIA,
MANIFIESTO A NOMBRE PROPIO Y DE MI REPRESENTADA, QUE ME ADHIERO A LAS OBLIGACIONES SEÑALADAS EN
DICHO ACUERDO, PARTICULARMENTE LAS RELATIVAS A REALIZAR LAS ACCIONES CORRESPONDIENTES PARA
VIGILAR LA CORRECTA APLICACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LOS APOYOS OTORGADOS AL BENEFICIARIO,
ESTABLECIDOS EN LAS REGLAS DE OPERACIÓN, EN CASO DE QUE LA SOLICITUD DE APOYO RESULTE APROBADA.
BAJO PROTESTA DE DECIR VERDAD MANIFIESTO QUE EL POTENCIAL BENEFICIARIO NO ESTA RECIBIENDO
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
32/61
BAJO PROTESTA DE DECIR VERDAD MANIFIESTO QUE EL POTENCIAL BENEFICIARIO NO ESTA RECIBIENDO
APOYOS DE OTROS PROGRAMAS FEDERALES DIRIGIDOS A LOS MISMOS FINES QUE IMPLIQUEN SUSTITUIR SU
APORTACIÓN O DUPLICAR APOYOS O SUBSIDIOS.
 
Consideraciones generales para su llenado:
·   La captura de la Solicitud es a través de Internet, www.prosoft.economia.gob.mx/beneficiario, por lo que el horario
de recepción es abierto, sin embargo la revisión de la Solicitud se realizará de 9:00 a 14:30 horas y de 15:30 a 18:00
horas, de lunes a viernes en días hábiles.
·   1 Conforme al Acuerdo por el que se establece la estratificación de las micro, pequeñas y medianas empresas.
(DOF 30/06/2009).
·   Los datos personales recabados serán protegidos y serán incorporados y tratados en el sistema de datos personales
A. Programa para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT), con fundamento en (el artículo 18, fracción II
de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental y cuya finalidad es contar con
los datos de emprendedores y/o empresas que han decidido solicitar apoyo al Programa para el Desarrollo de la
Industria del Software (PROSOFT), el cual fue registrado en el Listado de sistemas de datos personales ante el Instituto
Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos (www.ifai.org.mx), y podrán llevarse al cabo las transmisiones
previstas en la Ley. La Unidad Administrativa responsable del Sistema de datos personales es la Dirección General de
Innovación, Servicios y Comercio Interior y la dirección donde el interesado podrá ejercer los derechos de acceso y
corrección ante la misma es la Unidad de Enlace de la Secretaría de Economía, con domicilio en Alfonso Reyes No.
30, P.B., Colonia Hipódromo Condesa, Delegación Cuauhtémoc, C.P. 06140, México, D.F., teléfono: 5729-9100,
extensión 11327, correo electrónico: contacto@economia.gob.mx. Lo anterior se informa en cumplimiento del
Decimoséptimo de los Lineamientos de Protección de Datos Personales publicados en el Diario Oficial de la
Federación el 30 de septiembre de 2005.
 
Trámite al que corresponde la forma: Solicitud de Apoyo del Programa para el Desarrollo de la Industria del Software
(PROSOFT)
Número de Registro Federal de Trámites y Servicios: SE-06-017
Fecha de autorización de la forma por parte de la Oficialía Mayor: 27/11/2013
Fecha de autorización de la forma por parte de la Comisión Federal de Mejora Regulatoria: 09/12/2013
 
Fundamento jurídico-administrativo:
- Reglas de Operación del Programa para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT) para el Ejercicio Fiscal
2014.
 
Documentos anexos:
- Los señalados en la sección VI de este formato.
 
Tiempo de respuesta: 90 días naturales
 
Número telefónico del responsable del trámite para consultas: 5229-61-00 extensión: 34116
 
Número telefónico para quejas:
Órgano Interno de Control en la SE:
(01) (55) 5629-95-52 (directo)
(01) (55) 5629-95-00 (conmutador)
Extensiones: 21200, 21214, 21233 y 21247 o
01(800) 0832-666
Con horario de atención de Lunes a Viernes de 9:00 a 18:00
horas. Correo Electrónico:
atencion.ciudadanaoic@economia.gob.mx
Centro de Contacto Ciudadano:
En el Distrito Federal: 2000-3000. Ext. 2164
Correo electrónico: contactociudadano@funcionpublica.gob.mx
(Módulo de orientación)
Página 4 de 4
 
 
 
 
SE-06-017
 
ANEXO C: Proceso de Operación del PROSOFT
Los siguientes procedimientos están vinculados a la gestión de proyectos que solicitan apoyo al PROSOFT. Los proyectos
de aceleración de política pública se regirán conforme al numeral 4.5.5.3 de las Reglas y los instrumentos jurídicos
correspondientes.
Para fines prácticos en la presente ilustración se utilizan los siguientes acrónimos:
·   CD Consejo Directivo
·   ROP Reglas de Operación del PROSOFT
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
33/61
·   CD Consejo Directivo
·   OP - Organismo Promotor
·   BEN - Beneficiario
·   IE - Instancia Ejecutora
·   ROP Reglas de Operación del PROSOFT
·   DOF Diario Oficial de la Federación
·   SA Solicitud de Apoyo
 
  
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
34/61
  
ANEXO D: Convenio de Colaboración
CONVENIO DE COLABORACIÓN PARA CONJUNTAR ESFUERZOS Y RECURSOS PARA CONTRIBUIR AL CRECIMIENTO DEL SECTOR DE
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN EN MÉXICO QUE CELEBRAN POR UNA PARTE, EL PODER EJECUTIVO FEDERAL POR CONDUCTO DE LA
SECRETARÍA DE ECONOMÍA, EN LO SUCESIVO DENOMINADA LA SECRETARÍA, REPRESENTADA POR <<NOMBRE>>, SUBSECRETARIA(O) DE
INDUSTRIA Y COMERCIO, CON EL APOYO DE<<NOMBRE>>, DIRECTOR(A) GENERAL DE INNOVACIÓN, SERVICIOS Y COMERCIO INTERIOR, Y
POR LA OTRA, <<NOMBRE DEL ORGANISMO PROMOTOR>>, EN LO SUCESIVO DENOMINADO EL ORGANISMO PROMOTOR, REPRESENTADO
POR <<NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL>>, EN SU CARÁCTER DE <<REPRESENTANTE O APODERADO LEGAL>>, QUIENES
CONJUNTAMENTE SERÁN DENOMINADOS COMO LAS PARTES, SUJETÁNDOSE AL TENOR DE LOS SIGUIENTES ANTECEDENTES,
DECLARACIONES Y CLÁUSULAS:
ANTECEDENTES
1.     El artículo 28 último párrafo de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, señala que se podrán
otorgar apoyos con recursos federales a actividades que sean prioritarias, cuando éstas sean generales, de carácter
temporal y no afecten las finanzas de la Nación;
2.     El Presupuesto de Egresos de la Federación, ha establecido erogaciones del Ramo 10 Economía, para el Programa
para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT);
3.     Las Tecnologías de Información y Comunicaciones (TIC) son un factor crítico para potenciar la productividad y la
competitividad de todos los sectores de la economía. Además de su relevancia como precursor transversal para el
crecimiento económico del país, se trata de una industria intensiva en conocimiento, con capacidad de generar empleos
bien remunerados. Así mismo, es reconocida como una industria con gran potencial para atraer inversiones y para detonar
la innovación tecnológica.
4.     El Estado juega un papel crucial como coordinador entre individuos y organizaciones en todos los sectores y
regiones de la economía. En el contexto del PROSOFT, es necesaria la coordinación de acciones dispersas para corregir
algunos de los factores identificados como causas de la debilidad de la industria, algo que ni el mercado ni la iniciativa
privada pueden hacer por sí mismos.
5.     Para promover el desarrollo de un sector de tecnologías de información (TI) competitivo y aprovechar sus
oportunidades de crecimiento se requiere crear las condiciones para la formación de una masa crítica de empresas, con
escala de producción y niveles de capacidad de procesos suficientes para aprovechar la magnitud del mercado interno y
competir en el mercado mundial.
6.     El fondo PROSOFT busca facilitar el despliegue de las acciones para lograr los objetivos planteados en la política
pública, así como potenciar el impacto de los recursos, fortaleciendo la cobertura de las acciones, asegurando la
complementariedad de los apoyos y reducción de gastos administrativos, a través de la coordinación institucional y
vinculación de acciones con las entidades federativas, el sector privado y el académico.
7.     El PROSOFT tiene como objetivo general, contribuir al crecimiento del sector de tecnologías de la información en
México.
8.     Con el fin de impulsar íntegramente el desarrollo del sector de tecnologías de información, la Secretaría de
Economía, en el ámbito de su competencia y conforme a lo establecido en los artículos 75, 76, 77 y 78 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, 175, 176, 177, 178, 180 y 181 último párrafo, el Reglamento de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 4, 5 y 25 fracción XXIII del Reglamento Interior de la Secretaría de
Economía, emitió las Reglas de Operación para el otorgamiento de Apoyos del Programa para el Desarrollo de la Industria
del Software (PROSOFT) para el ejercicio fiscal 2014, en lo sucesivo REGLAS DE OPERACIÓN, mismo que fue publicado
en el Diario Oficial de la Federación con fecha <<DÍA>>de <<MES>> de <<AÑO>>. El Consejo Directivo del PROSOFT,
aprobó las Solicitudes de Apoyo que presentó el ORGANISMO PROMOTOR, en lo sucesivo los PROYECTOS.
DECLARACIONES
I. De la SECRETARÍA que:
I.1. Es una Dependencia del Poder Ejecutivo Federal, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 90 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 2 fracción I y 26 de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal.
I.2. Conforme a lo establecido en el artículo 34 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, corresponde a la
SECRETARÍA, entre otros, el despacho de los siguientes asuntos; formular y conducir las políticas generales de industria y
comercio interior; promover, orientar, fomentar y estimular el desarrollo de la industria nacional; regular la organización de
productores industriales y promover, en su caso, organizarla investigación técnica industrial.
 
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
35/61
 
I.3. Con fundamento en el artículo 6 fracción IX, del Reglamento Interior de la Secretaría de Economía, <<NOMBRE>>,
Subsecretaria(o) de Industria y Comercio, de la SECRETARÍA, cuenta con las facultades suficientes para suscribir el presente
Convenio de Colaboración; y <<NOMBRE>>, en su carácter de Director(a) General de Innovación, Servicios y Comercio Interior,
en lo sucesivo DGISCI, siendo la responsable de llevar el seguimiento del mismo, de conformidad con el artículo 25 del
ordenamiento legal antes citado.
I.4. La DGISCI, será la encargada de coordinar las acciones necesarias con el ORGANISMO PROMOTOR, para la
ejecución del presente Convenio de Colaboración.
I.5 El PROSOFT, cuenta con recursos previstos en el Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación del Ejercicio
Fiscal 2014, al ramo 10 de la SECRETARÍA.
I.6. La SECRETARÍA cuenta con los recursos presupuestarios necesarios.
I.7. Para los efectos del presente Convenio de Colaboración, señala como domicilio legal el ubicado en Alfonso Reyes
número 30, en la colonia Hipódromo Condesa de la Ciudad de México, Distrito Federal, código postal 06140.
II. Del ORGANISMO PROMOTOR que:
II.1. Es una <<RAZÓN SOCIAL DEL ORGANISMO PROMOTOR>>, debidamente constituida conforme a las leyes
mexicanas, tal y como consta en la Escritura Pública número <<NÚMERO DE ESCRITURA PÚBLICA>> otorgada ante la fe del
Licenciado <<NOMBRE DEL NOTARIO PÚBLICO>>, Notario Público número <<NÚMERO DE NOTARIA>>, de fecha <<DÍA>>
de <<MES>>de <<AÑO>> e inscrita en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio, bajo el folio número <<NÚMERO DE
REGISTRO>> de fecha <<DÍA>>de <<MES>>de <<AÑO>>.
II.2. Exhibe su Cédula de Registro Federal de Contribuyentes expedida por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de
la que se desprende que su clave de Registro Federal de Contribuyentes es <<REGISTRO FEDERAL DE
CONTRIBUYENTES>>.
II.3. Que dentro de su objeto social se encuentran, entre otras, <<ACTIVIDADES PREPONDERANTES>>.
II.4. Cumple con lo descrito en el numeral 4.3.1 de las REGLAS DE OPERACIÓN del PROSOFT para fungir como
ORGANISMO PROMOTOR.
II.5. El C. <<NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL>>, en su carácter de <<REPRESENTANTE O APODERADO
LEGAL>>, cuenta con las facultades necesarias para suscribir el presente instrumento jurídico, conforme a lo establecido en
la Escritura Pública número <<NÚMERO DE ESCRITURA PÚBLICA>> otorgada ante la fe del Licenciado <<NOMBRE DEL
NOTARIO PÚBLICO>>, Notario Público número <<NÚMERO DE NOTARÍA>> con fecha <<DÍA>> de <<MES>> de <<AÑO>>, en
la que le fueron otorgadas las facultades con que se ostenta mismas que manifiesta bajo protesta de decir verdad que a la
fecha, no le ha sido revocadas ni restringidas o modificadas en forma alguna.
II.6. Para los efectos del presente Convenio de Colaboración, señala como domicilio legal el ubicado en <<DOMICILIO
LEGAL>>.
III. De las PARTES
III.1. Que conocen el contenido de las REGLAS DE OPERACIÓN.
III.2. Que de conformidad con las anteriores declaraciones, las PARTES reconocen su personalidad jurídica y aceptan la
capacidad legal con que se ostentan.
En consideración a los anteriores Antecedentes y Declaraciones, las PARTES convienen en sujetar el presente Convenio
de Colaboración al contenido de las siguientes:
CLÁUSULAS:
PRIMERA.- El presente Convenio de Colaboración tiene por objeto establecer las bases para contribuir al crecimiento del
sector de tecnologías de la información en México.
SEGUNDA.- Con base en lo que se refiere en el apartado de Antecedentes del presente Convenio de Colaboración, la
suficiencia presupuestal señalada en las Declaraciones de este instrumento, las REGLAS DE OPERACIÓN y los
PROYECTOS, la SECRETARÍA aportará recursos por concepto de apoyos transitorios por un monto total de <<CANTIDAD EN
NÚMERO Y LETRA PESOS 00/100 M.N.>>, para desarrollar los PROYECTOS aprobados por el Consejo Directivo.
El ORGANISMO PROMOTOR por sí mismo, a través de los beneficiarios o terceros, asegurará que se aporten recursos,
aportará recursos por un monto de <<CANTIDAD EN NÚMERO Y LETRA PESOS 00/100 M.N.>>, para desarrollar LOS
PROYECTOS aprobados por el Consejo Directivo; además vigilará que se cumpla con el porcentaje de inversión de los
BENEFICIARIOS correspondientes, listados en el apartado V de las Solicitudes de Apoyo de LOS PROYECTOS.
 
TERCERA.- Las PARTES acuerdan que las acciones comprendidas en los PROYECTOS listados en el ANEXO 1 de este
Convenio de Colaboración, se sujetarán a los términos establecidos en las Solicitudes de Apoyo aprobadas por el Consejo
Directivo, mismas que son agregadas como parte integral del presente instrumento.
CUARTA.- La SECRETARÍA señala que apoyará la ejecución de los PROYECTOS a través de apoyos destinados a los tipos
de proyectos previstos en las REGLAS DE OPERACIÓN y las demás disposiciones que deriven de éstas.
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
36/61
QUINTA.- Los recursos que aporta la SECRETARÍA para el cumplimiento del objeto del presente Convenio de
Colaboración y que se realizan de conformidad con las REGLAS DE OPERACIÓN del PROSOFT, serán considerados en todo
momento como subsidios federales en los términos de las disposiciones aplicables, en consecuencia, no perderán su
carácter federal al ser canalizados a el ORGANISMO PROMOTOR y estarán sujetos, en todo momento, a las disposiciones
federales que regula su control y ejercicio.
En este sentido, el ORGANISMO PROMOTOR, reconoce que los recursos previstos en la Cláusula SEGUNDA serán
destinados única y exclusivamente para dichos fines, por lo que en caso de que éstos sean usados con fines políticos a
cualquier fin distinto al autorizado, particularmente a la promoción de algún determinado partido político o candidato, o que en
su caso se condicione el cumplimiento del PROSOFT a la emisión del sufragio a favor de algún partido político o candidato, la
SECRETARÍA podrá rescindir administrativamente el presente instrumento jurídico.
La rescisión a que se refiere el párrafo anterior, operará de pleno derecho y sin necesidad de acción judicial o arbitral
previa. Consecuentemente, el ORGANISMO PROMOTOR acepta que ante la rescisión del Convenio de Colaboración, éste
quedará obligado a la devolución total de la cantidad señalada en la Cláusula SEGUNDA más los intereses que en su caso
se hubieren generado, sin responsabilidad alguna para la SECRETARÍA por los gastos, expensas, erogaciones o análogos
que hubiere realizado.
Lo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades civiles, penales, administrativas o de cualquier otra índole que en su
caso pudiere incurrir el ORGANISMO PROMOTOR.
SEXTA.- Para los efectos de la entrega de los recursos a cargo de la SECRETARÍA citados en la Cláusula SEGUNDA del
presente instrumento, el ORGANISMO PROMOTOR se compromete a tener una cuenta bancaria que genere rendimientos,
específica y exclusiva para la administración y ejercicio de los recursos federales, que identifiquen las erogaciones cuyo
destino se sujete a lo establecido en este Convenio de Colaboración; en consecuencia, el ORGANISMO PROMOTOR, acepta
expresamente que hasta en tanto no cumpla con dichos procedimientos y normas, la SECRETARÍA no realizará la entrega de
los recursos señalados en este Convenio de Colaboración, sin responsabilidad alguna.
Asimismo, la SECRETARÍA señala que los depósitos de los recursos federales, estarán sujetos a la presentación previa
por parte del ORGANISMO PROMOTOR del recibo que en derecho proceda.
SÉPTIMA.- De conformidad al numeral 4.5.7 de las REGLAS DE OPERACIÓN se deberán reintegrar y enterar los recursos
que le solicite la Instancia Ejecutora o el Consejo Directivo en los términos establecidos. De no hacerlo en el plazo otorgado
se deberán pagar las penas por atraso previstas en el numeral 4.5.7.3.
OCTAVA.- Para el cumplimiento del objeto del presente Convenio de Colaboración el ORGANISMO PROMOTOR, acepta
asumir las obligaciones descritas en el numeral 4.6.2.1 de las REGLAS DE OPERACIÓN.
Las PARTES acuerdan que los Reportes de Avance / Finales de los PROYECTOS serán enviados, recibidos o archivados a
través del Sistema del fondo habilitado para ello en www.economia.gob.mx o www.prosoft.economia.gob.mx mediante el uso
de usuario y contraseña que le permita identificar al firmante.
En consecuencia el ORGANISMO PROMOTOR acepta que la información contenida producirá los mismos efectos jurídicos
que la firma autógrafa, reconociendo la plena validez, eficacia y efectos legales, sin perjuicio de que la veracidad de los
mismos, pueda ser verificada por la DGISCI o cualquier otra autoridad, conforme a lo previsto en las REGLAS DE OPERACIÓN
y las demás disposiciones aplicables que se derivan de éstas.
NOVENA.- La SECRETARÍA tendrá las siguientes obligaciones:
a)    Capacitar a los Organismos Promotores en el marco de las Reglas de Operación.
b)    Tramitar los pagos de Solicitudes de Apoyo aprobadas.
c)    Elaborar los instrumentos jurídicos correspondientes así como registrarlos ante la Unidad de Asuntos Jurídicos de la
SECRETARÍA.
d)    Difundir las Solicitudes de Apoyo aprobadas así como los resultados obtenidos.
 
e)    Aprobar los Reportes de Avance/Final sometidos por los Organismos Promotores.
f)     Facilitar y supervisar el desarrollo de los componentes previstos en el proyecto del Banco Mundial.
g)    Tomar las acciones necesarias para dar cumplimiento a lo establecido por el Consejo Directivo.
DÉCIMA.- Las PARTES se comprometen a canalizar el recurso a los BENEFICIARIOS a través de la suscripción de un
Convenio de Asignación de Recursos en términos de lo establecido en el numeral 4.6.2.2 inciso b), de las REGLAS DE
OPERACIÓN indicando expresamente el monto total del apoyo que se recibe de la SECRETARÍA a través del PROSOFT,
incluyendo la siguiente leyenda:
"Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los
establecidos en el programa".
DÉCIMA PRIMERA.- Por su parte, el ORGANISMO PROMOTOR, recabará y conservará en custodia la documentación
original justificativa y comprobatoria de la entrega total de los recursos a los BENEFICIARIOS otorgados por los PROYECTOS,
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
37/61
original justificativa y comprobatoria de la entrega total de los recursos a los BENEFICIARIOS otorgados por los PROYECTOS,
en términos de las disposiciones fiscales aplicables o en su defecto por cinco años.
La DGISCI como área responsable del PROSOFT, podrá verificar en cualquier momento la documentación a que se refiere
esta cláusula.
DÉCIMA SEGUNDA.- Observando el cumplimiento de las disposiciones contenidas en los artículos 54 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y 176 de su Reglamento, la SECRETARÍA y el ORGANISMO PROMOTOR, se
comprometen a ejecutar todas las actividades que impliquen erogaciones a cargo del Presupuesto de Egresos de la
Federación para el Ejercicio Fiscal 2014, a más tardar el 31 de diciembre de 2014.
Los Recursos que no sean devengados y acreditados con la documentación correspondiente, en los términos que
señalen las disposiciones aplicables, así como el saldo de la cuenta específica referida en la Cláusula SEXTA, respecto a los
recursos otorgados con cargo al PROSOFT, incluyendo aquellos que resulten de rendimientos financieros, deberán ser
reintegrados a la Tesorería de la Federación de conformidad con la legislación aplicable, por el ORGANISMO PROMOTOR,
informando por escrito a la DGISCI de LA SECRETARÍA.
El mismo procedimiento de reintegro a la Tesorería de la Federación, se aplicará al ORGANISMO PROMOTOR o en su
caso al BENEFICIARIO, para aquellos apoyos que no se destinen a los fines autorizados.
DÉCIMA TERCERA.- La SECRETARÍA manifiesta y el ORGANISMO PROMOTOR acepta que la primera podrá suspender o
cancelar total o parcialmente la entrega de los apoyos destinados a los PROYECTOS con sujeción a lo dispuesto en las
REGLAS DE OPERACIÓN.
El Consejo Directivo del PROSOFT podrá tomar la resolución correspondiente definida en el regla 4.7 de las REGLAS DE
OPERACIÓN.
DÉCIMA CUARTA.- Los recursos públicos federales a que se refiere el presente Convenio de Colaboración podrán ser
revisados de conformidad con lo establecido en la regla 6 de las REGLAS DE OPERACIÓN.
DÉCIMA QUINTA.- El personal de cada una de las PARTES que sea designado para la realización de cualquier actividad
relacionada con el presente Convenio de Colaboración, permanecerá en forma absoluta bajo la dirección y dependencia de la
entidad con la cual tiene establecida su relación laboral, mercantil, civil, administrativa o cualquier otra, por lo que no se creará
una subordinación de ninguna especie con la parte opuesta, ni operará la figura jurídica de patrón sustituto o solidario, lo
anterior, con independencia de estar presentando sus servicios fuera de las instalaciones de la entidad por la que fue
contratado o realizar labores de supervisión de los trabajos que se realicen.
DÉCIMA SEXTA.- El presente Convenio de Colaboración podrá ser modificado o adicionado previo consentimiento por
escrito de las PARTES. Las modificaciones o adiciones obligarán a los signatarios a partir de la fecha de firma, salvo que
éstas designen expresamente una fecha distinta.
DÉCIMA SÉPTIMA.- En caso de que el ORGANISMO PROMOTOR incumpla sus obligaciones señaladas en el presente
Convenio de Colaboración, las REGLAS DE OPERACIÓN del PROSOFT, y demás disposiciones aplicables, la SECRETARÍA
podrá rescindir administrativamente el presente Convenio de Colaboración.
DÉCIMA OCTAVA.- Las PARTES manifiestan que en la celebración del presente Convenio de Colaboración, no existe error,
dolo, mala fe, violencia, intimidación, lesión o cualquier otra causa de nulidad que pudiera invocarse.
 
DÉCIMA NOVENA.- Para cualquier controversia que se suscite por la interpretación o cumplimiento del presente Convenio
de Colaboración, las PARTES están de acuerdo en someterse a la competencia de los Tribunales Federales en la Ciudad de
México, renunciando al fuero que por su domicilio presente o futuro pudieran tener.
VIGÉSIMA.- El presente Convenio de Colaboración tendrá una vigencia hasta el 31 de diciembre de 2014, contada a partir
de la fecha de su firma y/o hasta en tanto se cumpla con las disposiciones y obligaciones a cargo del ORGANISMO
PROMOTOR sin perjuicio de que los recursos provenientes del PROSOFT deberán devengarse a más tardar el 31 de
diciembre de 2014, en términos de los artículos 54 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; y 176 de
su Reglamento; el numeral 4.6.2.1 inciso o) de las REGLAS DE OPERACIÓN y demás disposiciones legales aplicables.
Leído que fue el presente Convenio de Colaboración y enteradas las PARTES de su contenido y alcance legal, se firma en
cinco tantos en la Ciudad de México, D.F., a los <<DÍA>> del mes de<<MES>> de 2014.
POR LA SECRETARÍA
POR EL ORGANISMO PROMOTOR
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO E: Convenio de Asignación de Recursos de entidades federativas
CONVENIO DE ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA EL OTORGAMIENTO DE LOS SUBSIDIOS DEL PROGRAMA PARA EL
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
38/61
CONVENIO DE ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA EL OTORGAMIENTO DE LOS SUBSIDIOS DEL PROGRAMA PARA EL
DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE (PROSOFT) QUE SUSCRIBEN POR UNA PARTE, EL EJECUTIVO
FEDERAL POR CONDUCTO DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, REPRESENTADA EN ESTE ACTO POR <<NOMBRE>>, EN
SU CARÁCTER DE <<CARGO>>, EN LO SUCESIVO DENOMINADA LA SECRETARÍA; POR OTRA PARTE, EL PODER
EJECUTIVO DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE <<NOMBRE>> EN LO SUCESIVO DENOMINADO EL GOBIERNO DEL ESTADO,
REPRESENTADO POR EL <<NOMBRE, EN SU CARÁCTER DE <<CARGO>>; Y POR LA OTRA, LA EMPRESA <<NOMBRE DEL
BENEFICIARIO>> REPRESENTADA POR <<NOMBRE DEL REPRESENTANTE O APODERADO>>, EN LO SUCESIVO EL
BENEFICIARIO, QUIENES CONJUNTAMENTE SERÁN DENOMINADOS COMO LAS PARTES, SUJETÁNDOSE AL TENOR DE
LOS SIGUIENTES ANTECEDENTES, DECLARACIONES Y CLÁUSULAS:
ANTECEDENTES
1. Que con fecha <<DÍA>> de <<MES>> de 2014, la SECRETARÍA y el GOBIERNO DEL ESTADO suscribieron el Convenio
de Coordinación que tiene por objeto contribuir al crecimiento del sector de tecnologías de la información en México en lo
sucesivo el CONVENIO DE COORDINACIÓN, registrado en la Unidad de Asuntos Jurídicos con el número <<número de
registro>> de fecha <<DÍA>> de <<MES>> de 2014.
2. Que en la Cláusula <<Cláusula>> del CONVENIO DE COORDINACIÓN, se establecen como parte de los compromisos
asumidos por el GOBIERNO DEL ESTADO el suscribir el correspondiente Convenio de Asignación de Recursos con el
BENEFICIARIO, conforme a lo previsto en las Reglas de Operación del Programa para el Desarrollo de la Industria del
Software (PROSOFT) para el ejercicio fiscal 2014.
DECLARACIONES
I. De la SECRETARÍA que:
I.1. Es una dependencia del Poder Ejecutivo Federal, con base en las disposiciones contenidas en los artículos 90 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 2 fracción I, 26 y 34 de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal.
I.2. En el ámbito de su competencia, y con fundamento en las disposiciones contenidas en los artículos 75, 76, 77 y 78 de
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 175, 176, 177, 178, 180 y 181 último párrafo del Reglamento de
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 4, 5 y 25 fracción XXIII del Reglamento Interior de la Secretaría
de Economía, emitió las Reglas de Operación del Programa para el Desarrollo de la Industria del Software(PROSOFT) para el
ejercicio fiscal 2014, en lo sucesivo las REGLAS DE OPERACIÓN.
I.3. Que el <<día>> de <<mes>> de 2013 se publicaron en el Diario Oficial de la Federación las REGLAS DE OPERACIÓN.
 
I.4. En términos de las disposiciones establecidas en el numeral 4.9.2 y el ANEXO B de las REGLAS DE OPERACIÓN, el
Consejo Directivo del PROSOFT determinó la aprobación del apoyo al proyecto presentado por el GOBIERNO DEL ESTADO;
consecuentemente, ha instruido la suscripción del presente Convenio entre la SECRETARÍA, el GOBIERNO DEL ESTADO y el
BENEFICIARIO.
I.5. Con fundamento en <<artículo>> del Reglamento Interior de la Secretaría de Economía y lo dispuesto por el numeral
6.1 de las REGLAS DE OPERACIÓN, << NOMBRE>>, <<CARGO>>, cuenta con las facultades suficientes para suscribir el
presente Convenio.
I.6. Para los efectos del presente Convenio, señala como domicilio el ubicado en Alfonso Reyes número 30, en la colonia
Hipódromo Condesa de la Ciudad de México, Distrito Federal, Código Postal 06140.
II. Del GOBIERNO DEL ESTADO.
II.1. Que forma parte integrante de la Federación, es libre, soberano y autónomo en lo concerniente a su régimen interior,
de conformidad con lo establecido por los artículos 40, 42 y 43 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
<<ARTÍCULOS>> de la Constitución Política del Estado de <<NOMBRE>>.
II.2. El <<Instrumento>> señala como <<ACTIVIDADES PREPONDERANTES PARA EL DESARROLLO DEL SECTOR TI>>.
II.3. Que <<dependencia>> del Estado de <<NOMBRE>>, es una dependencia del Poder Ejecutivo del Estado, con base en
las disposiciones contenidas en los artículos <<ARTÍCULOS>> y demás relativos y aplicables de la Ley Orgánica de la
Administración Pública del Estado de <<NOMBRE>>.
II.4. Que el <<NOMBRE DEL SECRETARIO>>, en su carácter de <<Cargo>>, cuenta con facultades suficientes para
suscribir el presente Convenio conforme a lo dispuesto en <<ordenamientos>>.
II.5. Que cuenta con recursos aprobados en el Presupuesto de Egresos del Estado de <<NOMBRE>>, necesarios para
cubrir el compromiso derivado del presente Convenio, correspondiente al ejercicio fiscal 2013, en la partida correspondiente.
II.6. Que conforme a lo establecido en las REGLAS DE OPERACIÓN, presentó la Solicitud de Apoyo del Proyecto
denominado <<NOMBRE DEL PROYECTO>>, en lo sucesivo el PROYECTO, a la consideración del Consejo Directivo del
PROSOFT para ser ejecutado en el Estado de <<NOMBRE>>.
II.7. Que en el ámbito de su competencia y con base en las REGLAS DE OPERACIÓN y del CONVENIO DE
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
39/61
II.7. Que en el ámbito de su competencia y con base en las REGLAS DE OPERACIÓN y del CONVENIO DE
COORDINACIÓN celebrado con la SECRETARÍA, suscribe el presente Convenio para el otorgamiento de los apoyos
asignados al BENEFICIARIO.
II.8. Que para los efectos del presente Convenio, señala como domicilio legal el ubicado en <<DOMICILIO>>.
III. Del BENEFICIARIO que:
III.1. Es una <<RAZÓN SOCIAL>>, debidamente constituida conforme a las leyes mexicanas, tal y como consta en la
Escritura Pública número <<NÚMERO>> otorgada ante la fe del Licenciado <<NOMBRE DEL NOTARIO>>, Notario Público
número <<NÚMERO DE NOTARIA>> de fecha << DÍA>> de <<MES>> de <<AÑO>> e inscrita en el Registro Público de la
Propiedad y de Comercio, bajo el folio número <<NÚMERO DE REGISTRO>> de fecha <<DÍA>> de <<MES>> de <<AÑO>>.
III.2. El C. <<NOMBRE DE REPRESENTANTE LEGAL>>, en su carácter de <<APODERADO O REPRESENTANTE LEGAL>>,
cuenta con las facultades necesarias para suscribir el presente instrumento jurídico, conforme a lo establecido en la Escritura
Pública número <<NÚMERO>> otorgada ante la fe del Licenciado. <<NOMBRE DEL NOTARIO>>, Notario Público número
<<(NÚMERO DE NOTARÍA>>, de fecha <<DÍA>> de <<MES>> de <<AÑO>>, en la que le fueron otorgadas las facultades con
que se ostenta mismas que manifiesta bajo protesta de decir verdad que a la fecha, no le han sido revocadas ni restringidas o
modificadas en forma alguna.
III.3. Dentro de su objeto social se encuentran, entre otras, <<ACTIVIDADES PREPONDERANTES>>.
III.4. Bajo protesta de decir verdad, manifiesta que conoce el contenido y alcances legales de las REGLAS DE
OPERACIÓN, así como las disposiciones jurídicas aplicables y sus lineamientos.
III.5. Con base en el Acta de acuerdos del Consejo Directivo de fecha <<DÍA>> de <<MES>> de 2014, en la que se aprobó
el PROYECTO denominado <<NOMBRE DEL PROYECTO>>, en lo sucesivo el PROYECTO, comparece sin que existan vicios
en su consentimiento, con el objeto de solicitar la ejecución de la asignación de los apoyos otorgados por el Consejo Directivo
del PROSOFT.
III.6. Para los efectos del presente Convenio, señala como domicilio legal el ubicado en <<DOMICILIO>>.
Las partes manifiestan su conformidad en suscribir el presente Convenio al tenor de las siguientes:
 
CLÁUSULAS
PRIMERA.- El objeto del presente Convenio consiste en establecer las condiciones específicas para el otorgamiento de los
apoyos asignados a el BENEFICIARIO para la ejecución del PROYECTO denominado: <<NOMBRE PROYECTO>>, aprobado
por el Consejo Directivo del PROSOFT, en la sesión <<ORDINARIA O EXTRAORDINARIA>> del <<DÍA>> de <<MES>> de 2014,
cuya responsabilidad de ejecución y correcta aplicación de los recursos, queda desde este momento, plenamente asumida
por el BENEFICIARIO.
SEGUNDA.- El BENEFICIARIO se obliga a observar y cumplir las disposiciones contenidas en las REGLAS DE
OPERACIÓN y Criterios de Operación aprobados por el Consejo Directivo, particularmente los relativos a la ejecución y/o
desarrollo del PROYECTO, manifestando en este acto que los conoce y se adhiere a las obligaciones a su cargo, como si a la
letra se insertaran en el presente Convenio.
TERCERA.- Con base en la Solicitud de Apoyo aprobada por el Consejo Directivo del PROSOFT que forma parte integral de
este Convenio, como ANEXO 1, la SECRETARÍA, el GOBIERNO DEL ESTADO y el BENEFICIARIO se comprometen a destinar
un total de <<CANTIDAD EN PESOS MEXICANOS CON LETRA Y NÚMERO>>, conforme a la siguiente distribución:
Conforme lo que establece el CONVENIO DE COORDINACIÓN, la SECRETARÍA aportó recursos al PROYECTO a través
del GOBIERNO DEL ESTADO, por concepto de apoyos transitorios que prevén las REGLAS DE OPERACIÓN, por un total de
<<CANTIDAD EN PESOS MEXICANOS CON LETRA Y NUMERO>>.
Por su parte EL GOBIERNO DEL ESTADO otorgará a el BENEFICIARIO recursos por un total de <<CANTIDAD EN PESOS
MEXICANOS CON LETRA Y NÚMERO>> conforme al PROYECTO aprobado por el Consejo Directivo.
Asimismo, el BENEFICIARIO se compromete a complementar los recursos por un total de <<CANTIDAD EN PESOS
MEXICANOS CON LETRA Y NÚMERO>> para la adecuada ejecución o desarrollo del PROYECTO, en los términos señalados
en el mismo, aprobados por el Consejo Directivo del PROSOFT.
La entrega de los apoyos se realizará de conformidad con lo previsto en el presente Convenio y en las REGLAS DE
OPERACIÓN.
Para el depósito de los recursos provenientes del PROSOFT, el BENEFICIARIO cuenta con una <<CUENTA /
SUBCUENTA>>bancaria específica que genere rendimientos, y exclusiva para la administración y ejercicio de los recursos
federales, para que se identifiquen las erogaciones cuyo destino se sujeten a lo establecido en este Convenio. El
BENEFICIARIO se compromete a llevar un manejo diferenciado de los recursos provenientes del PROSOFT, de los del
GOBIERNO DEL ESTADO y de los de origen privado.
CUARTA.- Con el fin de verificar la correcta aplicación de los apoyos otorgados y el cumplimiento de las obligaciones a
cargo del BENEFICIARIO, a partir de la firma de este Convenio, el Consejo Directivo del PROSOFT y el GOBIERNO DEL
ESTADO, por sí mismos o a través de la contratación de terceros, podrán realizar, visitas de supervisión o inspección, con
sujeción a las disposiciones contenidas en las REGLAS DE OPERACIÓN, sin perjuicio de las facultades y atribuciones de la
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
40/61
sujeción a las disposiciones contenidas en las REGLAS DE OPERACIÓN, sin perjuicio de las facultades y atribuciones de la
SECRETARÍA, de la o cualquier otra instancia o autoridad competente.
QUINTA.- Por su parte el BENEFICIARIO, se compromete a aceptar y facilitar la realización de auditorías, y visitas de
supervisión e inspección a la que se refiere la Cláusula inmediata anterior del presente instrumento jurídico, así como a rendir
los Reportes de Avance y Final, según corresponda en el ejercicio de los recursos, con las metas y objetivos del proyecto
aprobado, a comprobar entregables, impactos y el gasto y ejercicio tanto de los apoyos, como de los demás recursos
económicos que sean utilizados para la ejecución y desarrollo del proyecto, conforme a los formatos que para tal fin
establezca el Consejo Directivo del PROSOFT.
SEXTA.- En caso de incumplimiento del BENEFICIARIO a lo establecido en el presente Convenio, así como a lo dispuesto
en las REGLAS DE OPERACIÓN particularmente en las obligaciones a su cargo, el Consejo Directivo del PROSOFT,
atendiendo la gravedad y origen del incumplimiento, podrá aplicar lo dispuesto en el numeral 4.7 de las REGLAS DE
OPERACIÓN, sin perjuicio de que se ejerciten las demás acciones legales que conforme a derecho procedan y correspondan.
El BENEFICIARIO se compromete a notificar inmediatamente al GOBIERNO DEL ESTADO cualquier actividad no prevista o
de fuerza mayor que implique modificación, en tiempo o forma al PROYECTO aprobado por el Consejo Directivo del PROSOFT
y el GOBIERNO DEL ESTADO deberá notificar por escrito a la DGISCI de la SECRETARÍA.
El BENEFICIARIO acepta que, ante la cancelación total o parcial de la entrega de apoyos, éste quedará obligado, en el
término que establezca el Consejo Directivo del PROSOFT, al reintegro de la cantidad señalada en la Cláusula TERCERA del
presente Convenio o su parte proporcional, según sea el caso, incluyendo los rendimientos financiero que en su caso se haya
generado, sin responsabilidad alguna por los gastos, expensas, erogaciones o análogos que hubiere realizado.
De conformidad al numeral 4.5.7 de las REGLAS DE OPERACIÓN, el BENEFICIARIO deberá reintegrar y enterar los
recursos que solicite la Instancia Ejecutora o el Consejo Directivo en los términos establecidos. De no hacerlo en el plazo
otorgado se deberán pagar las penas por atraso previstas en el numeral 4.5.7.3.
 
SÉPTIMA.- Los recursos que aporta la SECRETARÍA para el cumplimiento del objeto del presente Convenio y que se
realizan de conformidad con las REGLAS DE OPERACIÓN, serán considerados en todo momento como subsidios federales
en los términos de las disposiciones aplicables; en consecuencia, no perderán su carácter federal al ser canalizados a el
BENEFICIARIO, y estarán sujetos, en todo momento, a las disposiciones federales que regulan su control y ejercicio.
En este sentido, el BENEFICIARIO, reconoce que los recursos previstos en la Cláusula TERCERA serán destinados única
y exclusivamente para los fines previstos en la Cláusula PRIMERA del presente instrumento jurídico, por lo que en caso de
que éstos sean usados con fines políticos, electorales, de lucro y cualquier otro distinto a los establecidos o que los recursos
sean aplicados a cualquier fin distinto al autorizado particularmente a la promoción de algún determinado partido político o
candidato, o que en su caso se condicione el cumplimiento del PROSOFT a la emisión del sufragio a favor de algún partido
político o candidato, la SECRETARÍA podrá rescindir administrativamente el presente Convenio.
La rescisión a que se refiere el párrafo anterior, operará de pleno derecho y sin necesidad de acción judicial o arbitral
previa. Consecuentemente, el BENEFICIARIO acepta que ante la rescisión de este Convenio, éste quedará obligado a la
devolución total de la cantidad señalada en la Cláusula TERCERA más los intereses que en su caso se hubieren generado,
sin responsabilidad alguna para la SECRETARÍA por los gastos, expensas, erogaciones o análogos que hubiera realizado.
Lo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades civiles, penales, administrativas o de cualquier otra índole que en su
caso pudiere incurrir el BENEFICIARIO.
OCTAVA.- El personal de cada una de las partes que sea designado para la realización de cualquier actividad relacionada
con este Convenio permanecerá, en forma absoluta, bajo la dirección y dependencia de la entidad con la cual tiene
establecida su relación laboral, mercantil, civil, administrativa o cualquier otra, por lo que no se creará una subordinación de
ninguna especie con la parte opuesta, ni operará la figura jurídica de patrón sustituto o solidario; lo anterior con independencia
de estar prestando sus servicios fuera de las instalaciones de la entidad por la que fue contratado, o realizar labores de
supervisión de los trabajos que se realicen.
NOVENA.- Por su parte el BENEFICIARIO, recabará y conservará en custodia la documentación original justificativa y
comprobatoria del gasto y ejercicio de los apoyos otorgados y autorizados al proyecto, en términos de las disposiciones
fiscales aplicables, o en su defecto por cinco años; asimismo, deberá llevar el registro de las operaciones financieras a que
haya lugar.
En caso de que los recursos no se destinen a los fines autorizados, o bien los apoyos sean cancelados parcial o
totalmente, el BENEFICIARIO deberá reintegrar, en los términos que se indique y conforme a las disposiciones legales
aplicables, el saldo de la cuenta específica referida en la Cláusula TERCERA, incluyendo aquellos que resulten de
rendimientos financieros e intereses que en su caso se hayan generado, deberán ser entregados a la Tesorería de la
Federación y notificar por escrito a la SECRETARÍA a través de la DGISCI, dentro de los 15 días hábiles siguientes al cierre del
presente ejercicio fiscal.
DÉCIMA.- De conformidad al numeral 4.5.7 de las REGLAS DE OPERACIÓN se deberán reintegrar y enterar los recursos
que determinen la Instancia Ejecutora o el Consejo Directivo en los términos establecidos.
DÉCIMA PRIMERA.- El presente Convenio tendrá una vigencia al 31 de diciembre de 2014, contada a partir de la fecha de
su firma, o hasta en tanto se cumpla con las disposiciones a cargo de el GOBIERNO DEL ESTADO y del BENEFICIARIO, sin
perjuicio de que los recursos provenientes del PROSOFT deberán devengarse a más tardar el 31 de diciembre de 2014, en
términos de los artículos 54 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 176 de su Reglamento;
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
41/61
términos de los artículos 54 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 176 de su Reglamento;
numeral 4.6.2.1 inciso o) de las REGLAS DE OPERACIÓN y demás disposiciones legales aplicables.
DÉCIMA SEGUNDA.- El presente Convenio podrá ser modificado o adicionado previo consentimiento por escrito de las
partes, con la autorización del Consejo Directivo. Las modificaciones o adiciones obligarán a los signatarios a partir de la
fecha de su firma, salvo que éstas designen expresamente una fecha distinta.
Los asuntos relacionados con el objeto de este Convenio que no queden expresamente previstos en sus cláusulas, ni en
sus anexos, serán interpretados por la SECRETARÍA de común acuerdo con las partes, haciendo constar sus decisiones por
escrito.
DÉCIMA TERCERA.- Para cualquier controversia que se suscite por la interpretación o cumplimiento del presente Convenio,
las partes están de acuerdo en someterse y sujetarse a la competencia de los Tribunales Federales en la Ciudad de México,
renunciando al fuero que por su domicilio presente o futuro pudieran tener.
Leído que fue el presente Convenio y enteradas las partes de su contenido y alcance legal, se firma en cuatro tantos en la
ciudad de México, D.F. a los <<DÍA>> de <<MES>> de 2014.
Por la SECRETARÍA.
Por el GOBIERNO DEL ESTADO.
Por el BENEFICIARIO.
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO F: Convenio de Asignación de Recursos de organismos empresariales
CONVENIO DE ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA EL OTORGAMIENTO DE LOS SUBSIDIOS DEL PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE
LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE (PROSOFT) QUE SUSCRIBEN POR UNA PARTE, EL EJECUTIVO FEDERAL POR CONDUCTO DE LA SECRETARÍA
DE ECONOMÍA, REPRESENTADA EN ESTE ACTO POR <<NOMBRE>>, EN SU CARÁCTER DE <<CARGO>>, EN LO SUCESIVO LA SECRETARÍA;
POR OTRA PARTE, <<NOMBRE ORGANISMO PROMOTOR>>, EN LO SUCESIVO DENOMINADA EL ORGANISMO PROMOTOR, REPRESENTADA
POR <<NOMBRE DEL REPRESENTANTE O APODERADO LEGAL>>; Y POR LA OTRA, LA EMPRESA <<NOMBRE DEL BENEFICIARIO>>
REPRESENTADA POR <<NOMBRE DEL REPRESENTANTE O APODERADO>>, EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARÁ EL BENEFICIARIO, QUIENES
CONJUNTAMENTE SERÁN DENOMINADOS COMO LAS PARTES, SUJETÁNDOSE AL TENOR DE LOS SIGUIENTES ANTECEDENTES,
DECLARACIONES Y CLÁUSULAS:
ANTECEDENTES
1. Que con fecha <<DÍA>> de <<MES>> de 2014, la SECRETARÍA y el ORGANISMO PROMOTOR suscribieron un Convenio
de Colaboración mismo que tiene por objeto contribuir al crecimiento del sector de tecnologías de la información en México, en
lo sucesivo el CONVENIO DE COLABORACIÓN, registrado en la Unidad de Asuntos Jurídicos con el número <<NÚMERO DE
REGISTRO>> de fecha <<DÍA>> de <<MES>> de 2014.
2. Que en la Cláusula DÉCIMA del CONVENIO DE COLABORACIÓN, se establecen como parte de los compromisos
asumidos por el ORGANISMO PROMOTOR el suscribir el correspondiente Convenio de Asignación de Recursos con el
BENEFICIARIO, conforme a lo previsto en las Reglas de Operación del Programa para el Desarrollo de la Industria del
Software (PROSOFT) para el ejercicio fiscal 2014.
DECLARACIONES
I. De la SECRETARÍA que:
I.1. Es una dependencia del Poder Ejecutivo Federal, con base en las disposiciones contenidas en los artículos 90 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 2 fracción I, 26 y 34 de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal.
I.2. En el ámbito de su competencia, y con fundamento en las disposiciones contenidas en los artículos 75, 76, 77 y 78 de
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 175, 176, 177, 178, 180 y 181 último párrafo del Reglamento de
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 4, 5 y 25 fracción XXIII del Reglamento Interior de la Secretaría
de Economía, emitió las Reglas de Operación del Programa para el Desarrollo de la Industria del Software (Prosoft) para el
ejercicio fiscal 2014, en lo sucesivo las REGLAS DE OPERACIÓN.
I.3. Que el <<DÍA>> de <<MES>> de 2014 se publicaron en el Diario Oficial de la Federación las REGLAS DE OPERACIÓN.
I.4. En términos de las disposiciones contenidas en el numeral 4.9.2 y el ANEXO B de las REGLAS DE OPERACIÓN, el
Consejo Directivo del PROSOFT determinó la aprobación del apoyo al proyecto presentado por el ORGANISMO PROMOTOR;
consecuentemente, ha instruido la suscripción del presente Convenio entre la SECRETARÍA, el ORGANISMO PROMOTOR y el
BENEFICIARIO.
I.5. Con fundamento en el <<artículo>> del Reglamento Interior de la Secretaría de Economía y el numeral 6.1 de las
REGLAS DE OPERACIÓN, la o el <<NOMBRE>>, <<CARGO>>, cuenta con las facultades suficientes para suscribir el presente
Convenio.
 
I.6. Para los efectos del presente Convenio, señala como domicilio el ubicado en Alfonso Reyes número 30, en la colonia
Hipódromo Condesa de la Ciudad de México, Distrito Federal, Código Postal 06140.
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
42/61
Hipódromo Condesa de la Ciudad de México, Distrito Federal, Código Postal 06140.
II. Del ORGANISMO PROMOTOR.
II.1. Es una <<RAZÓN SOCIAL DEL ORGANISMO PROMOTOR>>, debidamente constituida conforme a las leyes
mexicanas, tal y como consta en la Escritura Pública número <<NÚMERO DE ESCRITURA>> otorgada ante la fe del
Licenciado <<NOMBRE DEL NOTARIO>>, Notario Público número <<NÚMERO DE NOTARÍA>>, de fecha <<DÍA>> de
<<MES>> de <<AÑO>> e inscrita en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio, bajo el folio número <<NÚMERO DE
REGISTRO>> de fecha <<DÍA>> de <<MES>> de <<AÑO>>.
II.2. Dentro de su objeto social se encuentra, entre otras, <<ACTIVIDADES PREPONDERANTES>>.
II.3. El C. <<NOMBRE DE REPRESENTANTE LEGAL>>, en su carácter de <<REPRESENTANTE O APODERADO LEGAL>>,
cuenta con las facultades necesarias para suscribir el presente instrumento jurídico, conforme a lo establecido en la Escritura
Pública número <<NÚMERO>> otorgada ante la fe del Licenciado <<NOMBRE DEL NOTARIO>>, Notario Público número
<<NÚMERO DE NOTARÍA>>, de fecha <<DÍA>> de <<MES>> de <<AÑO>>, en la que le fueron otorgadas las facultades con
que se ostenta, mismas que manifiesta bajo protesta de decir verdad que a la fecha, no le han sido revocadas ni restringidas
o modificadas en forma alguna.
II.4. Conforme a lo establecido en las REGLAS DE OPERACIÓN, presentó en tiempo y forma según la Convocatoria
<<identificador>> la Solicitud de Apoyo del proyecto denominado <<NOMBRE DEL PROYECTO>>, en lo sucesivo el
PROYECTO, a la consideración del Consejo Directivo del PROSOFT.
II.5. Bajo protesta de decir verdad, manifiesta que conoce el contenido y alcances legales de las REGLAS DE OPERACIÓN,
así como las disposiciones jurídicas aplicables y los lineamientos contenidos en sus Anexos.
II.6. En el ámbito de su competencia y con base en lo establecido en la regla 4.6.2.1 inciso i) de las REGLAS DE
OPERACIÓN y en el CONVENIO DE COLABORACIÓN celebrado con la SECRETARÍA, suscribe el presente Convenio para el
otorgamiento de los apoyos asignados a el BENEFICIARIO.
II.7. Para los efectos del presente Convenio, señala como domicilio legal el ubicado en <<DOMICILIO>>.
III. Del BENEFICIARIO que:
III.1. Es una <<RAZÓN SOCIAL>>, debidamente constituida conforme a las leyes mexicanas, tal y como consta en la
Escritura Pública número <<NÚMERO>> otorgada ante la fe del Licenciado <<NOMBRE NOTARIO>>, de la Notaría Pública
número <<NÚMERO DE NOTARÍA>> de fecha <<DÍA>> de <<MES>> de <<AÑO>> e inscrita en el Registro Público de la
Propiedad y de Comercio, bajo el folio número <<NÚMERO DE REGISTRO>> de fecha <<DÍA>> de <<MES>> de <<AÑO>>.
Exhibe su Cédula de Registro Federal de Contribuyentes, expedida por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de la
que se desprende que su clave de Registro Federal de Contribuyentes es <<RFC>>.
III.2. El C. <<NOMBRE DE REPRESENTANTE LEGAL>>, en su carácter de <<APODERADO O REPRESENTANTE LEGAL>>,
cuenta con las facultades necesarias para suscribir el presente instrumento jurídico, conforme a lo establecido en la Escritura
Pública número <<NÚMERO>> otorgada ante la fe del Licenciado <<NOMBRE DEL NOTARIO>>, Notario Público número
<<NÚMERO DE NOTARÍA>>, de fecha <<DÍA>> de <<MES>> de <<AÑO>>, en la que le fueron otorgadas las facultades con
que se ostenta mismas que manifiesta bajo protesta de decir verdad que a la fecha, no le han sido revocadas ni restringidas o
modificadas en forma alguna.
 
III.3. Dentro de su objeto social se encuentra, entre otras, <<ACTIVIDADES PREPONDERANTES>>.
III.4. Bajo protesta de decir verdad, manifiesta que conoce el contenido y alcances legales de las REGLAS DE
OPERACIÓN, así como las disposiciones jurídicas aplicables y sus lineamientos.
III.5. Con base en el Acta de acuerdos del Consejo Directivo de fecha <<DÍA>> de <<MES>> de 2014, en la que se aprobó
el PROYECTO denominado <<NOMBRE DEL PROYECTO>> comparece sin que existan vicios en su consentimiento, con el
objeto de solicitar la ejecución de la asignación de los apoyos otorgados por el Consejo Directivo del PROSOFT.
III.6. Para los efectos del presente Convenio, señala como domicilio legal el ubicado en <<DOMICILIO>>.
Las partes manifiestan su conformidad en suscribir el presente Convenio al tenor de las siguientes:
CLÁUSULAS
PRIMERA.- El objeto del presente Convenio consiste en establecer las condiciones específicas para el otorgamiento de los
apoyos asignados a el BENEFICIARIO para la ejecución del PROYECTO denominado: <<NOMBRE PROYECTO>>, aprobado
por el Consejo Directivo del PROSOFT, en la sesión <<ORDINARIA O EXTRAORDINARIA>> del <<DÍA>> de <<MES>> de 2014,
cuya responsabilidad de ejecución y correcta aplicación de los recursos, queda desde este momento, plenamente asumida
por el BENEFICIARIO.
SEGUNDA.- El BENEFICIARIO se obliga a observar y cumplir las disposiciones contenidas en las REGLAS DE
OPERACIÓN y criterios, particularmente las relativas a la ejecución y/o desarrollo del proyecto aprobado por el Consejo
Directivo, manifestando en este acto que los conoce y se adhiere a las obligaciones a su cargo, como si a la letra se
insertaran en el presente Convenio.
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
43/61
insertaran en el presente Convenio.
TERCERA.- Con base en la Solicitud de Apoyo aprobada por el Consejo Directivo del PROSOFT que forma parte integral de
este Convenio, como ANEXO 1, la SECRETARÍA y el BENEFICIARIO se comprometen a destinar un total de <<CANTIDAD EN
PESOS MEXICANOS CON LETRA Y NÚMERO>>, conforme a la siguiente distribución:
Conforme lo que establece el CONVENIO DE COLABORACIÓN, la SECRETARÍA aportó recursos al PROYECTO, a través
del ORGANISMO PROMOTOR, por concepto de apoyos transitorios que prevén las REGLAS DE OPERACIÓN, por un total de
<<CANTIDAD EN PESOS MEXICANOS CON LETRA Y NÚMERO>>.
Asimismo, el BENEFICIARIO se compromete a complementar los recursos por un total de <<CANTIDAD EN PESOS
MEXICANOS CON LETRA Y NÚMERO>> para la adecuada ejecución o desarrollo del PROYECTO, en los términos señalados
en el mismo, aprobados por el Consejo Directivo del PROSOFT.
La entrega de los apoyos se realizará de conformidad con lo previsto en el presente Convenio y en las REGLAS DE
OPERACIÓN.
Para el depósito de los recursos provenientes del PROSOFT, el BENEFICIARIO cuenta con una cuenta bancaria que
genere rendimientos, específica y exclusiva para la administración y ejercicio de los recursos federales, para que se
identifiquen las erogaciones cuyo destino se sujeten a lo establecido en este Convenio. El BENEFICIARIO se compromete a
llevar un manejo diferenciado de los recursos provenientes del PROSOFT, del ORGANISMO PROMOTOR y de los de origen
privado.
CUARTA.- Con el fin de verificar la correcta aplicación de los apoyos otorgados y el cumplimiento de las obligaciones a
cargo del BENEFICIARIO, a partir de la firma de este Convenio, el Consejo Directivo del PROSOFT y el ORGANISMO
PROMOTOR, por sí mismos o a través de la contratación de terceros, podrán realizar auditorías, visitas de supervisión o
inspección, con sujeción a las disposiciones contenidas en las REGLAS DE OPERACIÓN, sin perjuicio de las facultades y
atribuciones de la SECRETARÍA, o cualquier otra instancia o autoridad competente.
 
QUINTA.- Por su parte el BENEFICIARIO se compromete a aceptar y facilitar la realización de auditorías, y visitas de
supervisión e inspección a la que se refiere la Cláusula inmediata anterior del presente instrumento jurídico, así como a rendir
los Reportes de Avance y Final, según corresponda en el ejercicio de los recursos, con las metas y objetivos del proyecto
aprobado, a comprobar entregables, impactos y el gasto y ejercicio tanto de los apoyos, como de los demás recursos
económicos que sean utilizados para la ejecución y desarrollo del proyecto, conforme a los formatos que para tal fin
establezca el Consejo Directivo del PROSOFT.
SEXTA.- En caso de incumplimiento del BENEFICIARIO a lo establecido en el presente Convenio así como a lo dispuesto
en las REGLAS DE OPERACIÓN particularmente en las obligaciones a su cargo, el Consejo Directivo del PROSOFT,
atendiendo la gravedad y origen del incumplimiento, podrá aplicar lo dispuesto en el numeral 4.7 de las REGLAS DE
OPERACIÓN, sin perjuicio de que se ejerciten las demás acciones legales que conforme a derecho procedan y correspondan.
El BENEFICIARIO se compromete a notificar inmediatamente, a el ORGANISMO PROMOTOR cualquier actividad no
prevista o de fuerza mayor que implique modificación, en tiempo o forma al PROYECTO aprobado por el Consejo Directivo del
PROSOFT y el ORGANISMO PROMOTOR deberá notificar por escrito a la Dirección General de Innovación, Servicios y
Comercio Interior en lo sucesivo la DGISCI de la SECRETARÍA.
El BENEFICIARIO acepta que, ante la cancelación total o parcial de la entrega de apoyos, éste quedará obligado, en el
término que establezca el Consejo Directivo del PROSOFT, al reintegro de la cantidad señalada en la Cláusula TERCERA del
presente Convenio o su parte proporcional, según sea el caso, incluyendo los rendimientos financieros y el interés que en su
caso se haya generado, sin responsabilidad alguna por los gastos, expensas, erogaciones o análogos que hubiere realizado.
De conformidad al numeral 4.5.7 de las REGLAS DE OPERACIÓN, el BENEFICIARIO deberá reintegrar y enterar los
recursos que solicite la Instancia Ejecutora o el Consejo Directivo en los términos establecidos. De no hacerlo en el plazo
otorgado se deberán pagar las penas por atraso previstas en el numeral 4.5.7.3.
SÉPTIMA.- Los recursos que aporta la SECRETARÍA para el cumplimiento del objeto del presente Convenio y que se
realizan de conformidad con las REGLAS DE OPERACIÓN, serán considerados en todo momento como subsidios federales
en los términos de las disposiciones aplicables; en consecuencia, no perderán su carácter federal al ser canalizados a el
BENEFICIARIO, y estarán sujetos, en todo momento, a las disposiciones federales que regulan su control y ejercicio.
En este sentido, el BENEFICIARIO, reconoce que los recursos previstos en la Cláusula TERCERA serán destinados única
y exclusivamente para los fines previstos en la Cláusula PRIMERA del presente instrumento jurídico, por lo que en caso de
que éstos sean usados con fines políticos, electorales, de lucro y cualquier otro distinto a los establecidos o que los recursos
sean aplicados a cualquier fin distinto al autorizado particularmente a la promoción de algún determinado partido político o
candidato, o que en su caso se condicione el cumplimiento del PROSOFT a la emisión del sufragio a favor de algún partido
político o candidato, la SECRETARÍA podrá rescindir administrativamente el presente Convenio.
La rescisión a que se refiere el párrafo anterior, operará de pleno derecho y sin necesidad de acción judicial o arbitral
previa. Consecuentemente, el BENEFICIARIO acepta que ante la rescisión de este Convenio, éste quedará obligado a la
devolución total de la cantidad señalada en la Cláusula TERCERA más los intereses que en su caso se hubieren generado,
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
44/61
sin responsabilidad alguna para la SECRETARÍA por los gastos, expensas, erogaciones o análogos que hubiera realizado.
 
OCTAVA.- El personal de cada una de las partes que sea designado para la realización de cualquier actividad relacionada
con este Convenio permanecerá, en forma absoluta, bajo la dirección y dependencia de la entidad con la cual tiene
establecida su relación laboral, mercantil, civil, administrativa o cualquier otra, por lo que no se creará una subordinación de
ninguna especie con la parte opuesta, ni operará la figura jurídica de patrón sustituto o solidario; lo anterior con independencia
de estar prestando sus servicios fuera de las instalaciones de la entidad por la que fue contratado, o realizar labores de
supervisión de los trabajos que se realicen.
NOVENA.- Por su parte el BENEFICIARIO, recabará y conservará en custodia la documentación original justificativa y
comprobatoria del gasto y ejercicio de los apoyos otorgados y autorizados al proyecto, en términos de las disposiciones
fiscales aplicables, o en su defecto por cinco años; asimismo, deberá llevar el registro de las operaciones financieras a que
haya lugar.
En caso de que los recursos no se destinen a los fines autorizados, o bien los apoyos sean cancelados parcial o
totalmente, el BENEFICIARIO deberá reintegrar, en los términos que se indique y conforme a las disposiciones legales
aplicables, el saldo de la cuenta específica referida en la Cláusula TERCERA, incluyendo aquellos que resulten de
rendimientos que en su caso se hayan generado, deberán ser entregados a la Tesorería de la Federación y notificar por
escrito a la SECRETARÍA a través de la DGISCI, dentro de los 15 días hábiles siguientes al cierre del presente ejercicio fiscal.
DÉCIMA.- De conformidad con el numeral 4.5.7 de las REGLAS DE OPERACIÓN se deberán reintegrar y enterar los
recursos que determinen la Instancia Ejecutora o el Consejo Directivo en los términos establecidos.
DÉCIMA PRIMERA.- El presente Convenio tendrá una vigencia hasta el 31 de diciembre de 2014, contada a partir de la
fecha de su firma, o hasta en tanto se cumpla con las disposiciones a cargo del ORGANISMO PROMOTOR y del
BENEFICIARIO, sin perjuicio de que los recursos provenientes del PROSOFT deberán devengarse a más tardar el 31 de
diciembre de 2014, en términos de los artículos 54 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 176 de
su Reglamento; numeral 4.6.2.1 inciso o) de las REGLAS DE OPERACIÓN y demás disposiciones legales aplicables.
DÉCIMA SEGUNDA.- El presente Convenio podrá ser modificado o adicionado previo consentimiento por escrito de las
partes, con la autorización del Consejo Directivo. Las modificaciones o adiciones obligarán a los signatarios a partir de la
fecha de su firma, salvo que éstas designen expresamente una fecha distinta.
Los asuntos relacionados con el objeto de este Convenio que no queden expresamente previstos en sus cláusulas, ni en
sus anexos, serán interpretados por la SECRETARÍA de común acuerdo con las partes, haciendo constar sus decisiones por
escrito.
DÉCIMA TERCERA.- Para cualquier controversia que se suscite por la interpretación o cumplimiento del presente Convenio,
las partes están de acuerdo en someterse y sujetarse a la competencia de los Tribunales Federales en la Ciudad de México,
renunciando al fuero que por su domicilio presente o futuro pudieran tener.
Leído que fue el presente Convenio y enteradas las partes de su contenido y alcance legal, se firma en cuatro tantos en la
ciudad de México, D.F. a los <<DÍA>> de <<MES>> de 2014.
Por la SECRETARÍA.
Por el ORGANISMO PROMOTOR.
Por el BENEFICIARIO.
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO G: Carta de requisitos como Organismo Promotor
<<Ciudad>>, <<Estado>>, a <<día>> de <<mes>> de 2014
<<Nombre>>
SECRETARÍA TÉCNICA DEL CONSEJO DIRECTIVO DEL PROSOFT
Secretaría de Economía
Presente.
En cumplimiento a lo señalado en el apartado 4.3.1 de las Reglas de Operación sobre los Requisitos de Organismos
Promotores del Programa para el Desarrollo de la Industria del PROSOFT para el ejercicio fiscal del 2014, le informo que <<el
Gobierno del Estado <Entidad> a través de la <Dependencia>/ la Cámara/Asociación>> realiza las siguientes declarativas
bajo protesta de decir verdad:
FIGURA JURÍDICA (para el caso de Organismo Empresarial)
·   Que en cumplimiento con el apartado 4.3.1 a <Organismos Empresariales> cuenta con una antigüedad de por lo
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
45/61
·   Que en cumplimiento con el apartado 4.3.1 a <Organismos Empresariales> cuenta con una antigüedad de por lo
menos cinco años de haberse constituido, además de que el representante legal de la misma deberá estar al corriente
con sus obligaciones ante la SE, y además cumple con (definir que otro requisito descritos en los requisitos cumple el
Organismo Empresarial)>
ESTRATEGIA PARA EL DESARROLLO
·   Que en cumplimiento con el apartado 4.3.1 b) de las Reglas de Operación cuenta con un(a) <<estrategia y/o
programa>> para el desarrollo del sector de TI, mismo que se anexa para ser validado por la Instancia Ejecutora.
MECANISMO INTERNO DE OPERACIÓN
·   Que en cumplimiento con el apartado 4.3.1 c) de las Reglas de Operación, se ha diseñado un mecanismo interno de
operación <<que contempla al menos lo previsto en el Esquema 1: Mecanismo Interno de Operación de este Anexo G>> y
que se anexa al presente para ser validado por la Instancia Ejecutora.
MANIFIESTO DE INTERÉS
·   Que en cumplimiento con el apartado 4.3.1 d) de las Reglas de Operación, se tiene interés de participar como
Organismo Promotor autorizado del PROSOFT para el presente ejercicio fiscal.
·   En el caso de las Entidades Federativas, se deberá señalar el monto de recursos que en el presente ejercicio fiscal
pretende invertir conjuntamente con el PROSOFT.
OBLIGACIONES ANTE LA SE.
·   Que en cumplimiento con el apartado 4.3.1 e) de las Reglas de Operación, en caso que haya fungido como Organismo
promotor del PROSOFT en años anteriores, está al corriente en sus obligaciones ante la SE, y que se anexa al presente el
anexo K para ser validado por la Instancia Ejecutora.
·   No contar con una recomendación de suspensión de otros apoyos del PROSOFT vigente por parte del Consejo
Directivo.
·   Adicional a esto se manifiesta que el representate legal de Organismo Promotor se encuentra al corriente con los
compromisos, que en su caso, mantenga con la SE.
CAPACIDAD PARA OPERAR Y DESIGNACIÓN DEL RESPONSABLE OPERATIVO DEL ORGANISMO PROMOTOR
·   Que en cumplimiento con el apartado 4.3.1 f) de las Reglas de Operación, cuenta con las capacidades de
infraestructura humana, y física; es decir, que cuento con el personal capacitado y designado para dar atención a las
obligaciones inherentes a un Organismo Promotor y contar con las herramientas para dicho cumplimiento. <<De acuerdo
lo previsto en el Esquema 2: Capacidades para operar del Organismo Promotor del presente Anexo G >>.
 
·   En relación al apartado anterior se proporciona los datos del personal requerido, que podrán atender los temas
relacionados con aspectos jurídicos, de seguimiento, finanzas y consejo.
o     Datos de los contactos
o     Nombre
o     Teléfono
o     Correo electrónico
·   Asimismo, que en cumplimento con el apartado 4.3.1 i) designa a <nombre><puesto> como la persona facultada para
dar cumplimiento con las obligaciones previstas en las citadas Reglas, resguardo de la clave de acceso para poder utilizar
el Sistema del fondo PROSOFT a través de los enlaces digitales correspondientes, enviar y recibir de manera electrónica
todas aquellas comunicaciones necesarias.
o     Datos del Contacto
·   Nombre
·   Teléfono
·   Correo electrónico
CLAVE DE ACCESO
·   Que en cumplimiento con el apartado 4.3.1 g) cuenta con clave de acceso al sistema del PROSOFT, misma que estará
en resguardo ya que se entiende que ésta hace las veces de firma electrónica para el envío de Solicitudes de Apoyo, así
como de los Reportes de Avance y Final de los proyectos aprobados.
DOCUMENTACIÓN JURÍDICA
·   Que en cumplimento con el apartado 4.3.1 h) se cuenta con la documentación jurídica que acredita la legal existencia y
los poderes para actos de administración y para suscribir los instrumentos jurídicos correspondientes.
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
46/61
los poderes para actos de administración y para suscribir los instrumentos jurídicos correspondientes.
DIFUSIÓN
·   Que en cumplimiento al apartado 8.1 de las Reglas de Operación, se compromete a realizar acciones de difusión ante
organismos, empresas, instituciones académicas, centros de investigación, entre otros. A la par, al menos se divulgarán
las Reglas de Operación, el mecanismo interno de operación y las convocatorias que se aprueben por el Consejo
Directivo en <<www.____>>, sin menoscabo de lo previsto en el apartado 4.6.2.1.
·   Que la publicidad que se adquiera para la difusión del Programa incluirá, claramente visible y/o audible, la siguiente
leyenda: "Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los
establecidos en el programa".
Atentamente
(Firma)
__________________________
Nombre, Cargo o puesto.
Esquema 1: Mecanismo Interno de Operación
 
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
47/61
Esquema 2: Capacidades para operar del Organismo Promotor
 
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
48/61
ANEXO H: Formato para informar ministración a Beneficiarios
<<Ciudad>>, <<Estado>>, a <<día>> de <<mes>> de 2014
<<Nombre>>
DIRECTOR(A) GENERAL DE INNOVACIÓN,
SERVICIOS Y COMERCIO INTERIOR
Secretaría de Economía
Presente.
En cumplimiento con el inciso j) del apartado 4.6.2.1 de las Reglas de Operación del Programa para el Desarrollo de la
Industria del Software (PROSOFT) para el ejercicio fiscal <<año>> y en seguimiento a su oficio <<número>> de fecha <<día>>
de <<mes>> de <<año>>, por medio del presente hago de su conocimiento que se ha realizado la ministración de los
recursos a los siguientes Beneficiarios:
#
Beneficiario
Nombre del Proyecto
Monto otorgado por la
Secretaría
Forma de pago
Fecha de pago
 
 
 
 
 
 
 
"Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los
establecidos en el programa".
Atentamente,
ANEXO I: Solicitud de modificación a los proyectos aprobados del PROSOFT
USO EXCLUSIVO DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA (SE):
Organismo Promotor:
 
Folio:  
Fecha de recepción:  
"Este programa es público ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el
programa"
I. PROYECTO, Identificar el proyecto para el cual se solicita la modificación
Nombre del proyecto
 
Número de folio
 
Beneficiario
 
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
49/61
 
II. MODIFICACIÓN SOLICITADA
a) Fecha de cierre (prórroga)
Original
 
Propuesta
 
Relación de prórrogas recibidas
 
Justificación
 
b) Entregables
A. Concepto aplicable
B. Entregable
original
C. Entregable
modificado
D. Costo
entregable
original
E. Costo
entregable
modificado
G. Justificación de
la modificación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Proveedor, rubro de gasto 4, conforme al apartado 4.5.5.1 inciso b) iv. de las Reglas de Operación
Nombre de nuevo proveedor
 
Certificado de calidad del proveedor (si aplica)
 
Currícula de proveedor
 
Justificación de cambio
 
d) Aclaración, detallar justificación y/o motivos de dicha(s) aclaración(es).
 
e) Otras solicitudes, detallar justificación y/o motivos de dicha(s) solicitud(es).
 
 
Página 1 de 3
 
 
 
 
SE-06-027
 
 
III. RESPONSABLE DEL ORGANISMO PROMOTOR
En cumplimiento con lo estipulado en las Reglas de Operación del Programa para el Desarrollo de la Industria del
Softw are (PROSOFT), el Organismo Promotor declara haber analizado la información manifestada por el Beneficiario en
la presente Solicitud.
IV.- OBSERVACIONES. Indicar observaciones del Organismo Promotor a la Solicitud del Beneficiario.
 
El Organismo Promotor está de acuerdo en enviar la presente Solicitud a la Instancia Ejecutora:
Sí
 
 
No
 
 
 
 
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
50/61
Registro del OP  
Nombre
 
 
Cargo
 
Correo electrónico1
 
 
CURP
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
RFC
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota 1 Con fundamento en el artículo 35 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo autorizo la recepción de
notificaciones relacionadas al PROSOFT.
Consideraciones generales para su llenado:
-      La captura de la Solicitud es a través de Internet, w w w .prosoft.economia.gob.mx/beneficiario, por lo que el
horario de recepción es abierto, sin embargo la revisión de la Solicitud se realizará de 9:00 a 14:30 horas y de 15:30
a 18:00 horas, de lunes a viernes.
-      En el Módulo I. Proyecto. Especifique los datos requeridos de acuerdo con la Solicitud de Apoyo aprobada por
el Consejo Directivo del PROSOFT.
-      En el Módulo II. Modificación solicitada. Marcar todas las opciones que correspondan de acuerdo con el tipo de
modificación solicitada.
-      En el Módulo III. Responsable del Organismo Promotor. La información requerida en este punto únicamente
podrá ser llenada por el Organismo Promotor del proyecto.
-      Los datos personales recabados serán protegidos y serán incorporados y tratados en el sistema de datos
personales A. Programa para el Desarrollo de la Industria del Softw are (PROSOFT), con fundamento en (el artículo
18, fracción II de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental y cuya finalidad
es contar con los datos de emprendedores y/o empresas que han decidido solicitar apoyo al Programa para el
Desarrollo de la Industria del Softw are (PROSOFT), el cual fue registrado en el Listado de sistemas de datos
personales ante el Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos (w w w .ifai.org.mx), y podrán
llevarse al cabo las transmisiones previstas en la Ley. La Unidad Administrativa responsable del Sistema de datos
personales es la Dirección General de Innovación, Servicios y Comercio Interior y la dirección donde el interesado
podrá ejercer los derechos de acceso y corrección ante la misma es la Unidad de Enlace de la Secretaría de
Economía, con domicilio en Alfonso Reyes No. 30, P.B., Colonia Hipódromo Condesa, Delegación Cuauhtémoc, C.P.
06140, México, D.F., teléfono: 5729-9100, extensión 11327, correo electrónico: contacto@economia.gob.mx. Lo
anterior se informa en cumplimiento del Decimoséptimo de los Lineamientos de Protección de Datos Personales
publicados en el Diario Oficial de la Federación el 30 de septiembre de 2005.
 
Página 2 de 3
 
 
 
 
SE-06-027
 
 
Trámite al que corresponde la forma: Solicitud de modificación a los proyectos aprobados del PROSOFT
Número de Registro Federal de Trámites y Servicios: SE-06-027
Fecha de autorización de la forma por parte de la Oficialía Mayor: 27/11/2013
Fecha de autorización de la forma por parte de la Comisión Federal de Mejora Regulatoria: 09/12/2013
 
Fundamento jurídico-administrativo:
Reglas de Operación del Programa para el Desarrollo de la Industria del Softw are (PROSOFT) para el ejercicio fiscal
2014.
 
Documentos anexos: Los señalados en el módulo II de este formato.
 
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
51/61
Tiempo de respuesta: 3 meses
 
Número telefónico del responsable del trámite para consultas: 5229-6100 extensión: 34116
 
Número telefónico para quejas:
Órgano Interno de Control en la SE:
(01) (55) 5629-95-52 (directo)
(01) (55) 5629-95-00 (conmutador)
Extensiones: 21200, 21214, 21233 y 21247 o
01(800) 0832-666
Con horario de atención de Lunes a Viernes de 9:00 a 18:00
horas. 
Correo 
Electrónico:
atencion.ciudadanaoic@economia.gob.mx
 
Centro de Contacto Ciudadano:
En el Distrito Federal: 2000-3000. Ext. 2164
Correo electrónico:
contactociudadano@funcionpublica.gob.mx
(Módulo de orientación)
 
Página 3 de 3
 
 
 
 
SE-06-027
 
ANEXO J: Formato de Recibo de Otorgamiento o Entrega de Subsidio
Programa para el Desarrollo de la
Industria del Software
(PROSOFT)
Recibo de otorgamiento o entrega de subsidio
Nombre del Beneficiario
_________________________________________________________
RFC:
_________________________________________________________
Localidad:
_________________________________________________________
Estado:
_________________________________________________________
 
Por este medio manifiesto que recibo por conducto de <<nombre del OP>> los recursos otorgados por la Secretaría de
Economía en su calidad de Instancia Ejecutora del Programa para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT) y de
conformidad con las Reglas de Operación del Programa para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT), la
cantidad de apoyo de subsidio por un monto total de $XXXXX (Cantidad con letra 00/100 M.N.).
Me comprometo a aplicar dicho monto exclusivamente para ejecutar el proyecto <<Nombre del Proyecto>> con folio
<<Número de folio>> aprobado por el Consejo Directivo del PROSOFT, mismo que se detalla en el Convenio de Asignación de
Recursos No. <<Número de registro>>/2014 de fecha <<Día>> de <<Mes>> de <<Año>>.
A <<Día>> de <<Mes>> del 2014, México D.F.
____________________________
Representante Legal
(Nombre, Cargo y Firma)
"Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los
establecidos en el programa"
 
ANEXO K: Reporte de autoevaluación del Organismo Promotor
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
52/61
 
ANEXO K: Reporte de autoevaluación del Organismo Promotor
USO EXCLUSIVO DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA (SE):
Fecha de recepción en la SE:
 
 
"Este programa es público ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos
en el programa"
I.
INFORMACIÓN GENERAL DEL ORGANISMO PROMOTOR.
1.     Organismo Promotor
 
2.     Registro
IE
 
3.     Responsable Operativo
 
4.     Teléfono  
5.     Correo electrónico
 
6.      Sitio
Web
 
 
II.
AUTODIAGNÓSTICO DE COMPROMISOS La información que se manifieste en este apartado, se hace bajo protesta de
decir verdad. La documentación que compruebe el cumplimiento de los siguientes elementos deberá de ponerse a
disposición de la Instancia Fiscalizadora, cuando ésta lo requiera.
Id
Elemento
ROP
Sí
No
N/A
Tipo de evidencia
documental
Comentario
OP
1
¿Se 
suscribió 
el 
convenio 
de
colaboración/coordinación 
con 
la
Secretaría en tiempo?
4.6.2.1 a)
 
 
 
 
 
2
¿La cuenta bancaria del OP para recibir
los recursos cumple las características
previstas en ROP?
4.6.2.1 b)
 
 
 
 
 
3
¿Se proporcionó el recibo/factura de
pago a tiempo y en los términos
previstos en ROP?
4.6.2.1 c)
 
 
 
 
 
4
¿El personal designado por el OP para
operar ante el PROSOFT acudió a las
capacitaciones por parte de la IE?
4.6.2.1 d)
 
 
 
 
 
5
¿Se capacita o se brinda asesoría a los
solicitantes y beneficiarios sobre el
fondo PROSOFT?
4.6.1.2 c)
 
 
 
 
 
6
¿Se 
coteja 
la 
documentación 
de
solicitantes y Beneficiarios antes de
enviarla a la IE?
4.6.2.1 e)
 
 
 
 
 
7
¿Se difunde que se ha obtenido la
autorización como OP del PROSOFT?
4.6.2.1 f) 1.
 
 
 
 
 
8
¿El mecanismo interno de operación
cumple con lo previsto en ROP y se
difunde?
4.3.1 c)
4.6.2.1 f) 1.
 
 
 
 
 
9
¿Se difunden las Convocatorias del
PROSOFT en las que el OP someterá
proyectos?
4.6.2.1 f) 2.
 
 
 
 
 
10
¿Se publica Listado total de solicitudes
de apoyo que el OP recibe (no sólo las
que el OP selecciona para apoyar)?
4.6.2.1 f) 3.
 
 
 
 
 
11
¿Se difunden los impactos esperados
de los proyectos aprobados al OP por el
CD?
4.6.2.1 f) 4.
 
 
 
 
 
12
¿Se difunden los apoyos PROSOFT
recibidos en eventos públicos?
Anexo G
 
 
 
 
 
13
¿Se acusan de recibido en tiempo las
comunicaciones 
del 
PROSOFT 
que
envía la IE?
4.6.2.1 g)
 
 
 
 
 
 
Página 1 de 3
 
 
 
 
SE-06-039
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
53/61
Página 1 de 3
 
 
 
 
SE-06-039
 
Id
Elemento
ROP
Sí
No
N/A
Tipo de evidencia
documental
Comentario
OP
14
¿Se 
comunican 
acuerdos 
o
requerimientos a los Beneficiarios en
tiempo?
4.6.2.1 h)
 
 
 
 
 
15
¿Se 
suscriben 
los 
Convenios 
de
Asignación de Recursos en tiempo?
4.6.2.1 i)
 
 
 
 
 
16
¿Se otorgan en tiempo los apoyos a los
Beneficiarios conforme al oficio de
ministración?
4.6.2.1 j)
 
 
 
 
 
17
¿Se cuenta con evidencia que acredita
las aportaciones del OP a los proyectos
que corresponda?
4.6.2.1 k)
 
 
 
 
 
18
¿Se solicita a la IE las modificaciones
requeridas 
por 
los 
Beneficiarios
conforme al Anexo J y ROP?
4.6.2.1 l)
 
 
 
 
 
19
¿Se valida la aplicación de recursos de
los diferentes aportantes conforme a la
solicitud de apoyo aprobada?
4.6.2.1 m)
 
 
 
 
 
20
¿Se supervisa y vigila el avance de
proyectos 
conforme 
al 
mecanismo
interno de operación y ROP?
4.6.2.1 n)
 
 
 
 
 
21
¿Se 
realizan 
visitas 
físicas 
a
beneficiarios para comprobar avances
de los proyectos?
4.3.1 c)
4.6.2.1 n)
 
 
 
 
 
22
¿Se reintegran recursos no ejercidos
por el OP o no utilizados correctamente
en tiempo conforme al procedimiento
definido en ROP?
4.6.2.1 o)
 
 
 
 
 
23
¿Se facilitan los trabajos de verificación
y auditorías que realizan la IE, entes
fiscalizadores o BM?
4.6.2.1 p)
 
 
 
 
 
24
¿Se 
entrega 
el 
Reporte 
de
Autoevaluación de la Operación del
Organismo Promotor en tiempo?
4.6.2.1 q)
 
 
 
 
 
25
¿Se 
entrega 
oportunamente 
la
información requerida por la IE?
4.6.2.1 r)
 
 
 
 
 
26
¿Se notifica a la IE de incumplimientos
detectados en los Beneficiarios?
4.6.2.1 s)
 
 
 
 
 
27
¿Se cumple con el marco normativo del
PROSOFT?
4.6.2.1 t)
 
 
 
 
 
 
Elaboró:
Firma
 
 
 
 
Página 2 de 3
 
 
 
 
SE-06-039
 
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
54/61
 
Consideraciones generales para su llenado:
-      La captura de este Reporte será en formato Word y enviado vía correo electrónico en PDF a la dirección de
correo electrónico; seguimientoprosoft@economia.gob.mx, por lo que el horario de recepción es abierto, sin
embargo la revisión de la Solicitud se realizará de 9:00 a 14:30 horas y de 15:30 a 18:00 horas, de lunes a viernes.
-      Para el numeral 24 considerar el Reporte de autoevaluación de la operación del Organismo Promotor a través
del Anexo K.
-      Los datos personales recabados serán protegidos y serán incorporados y tratados en el sistema de datos
personales A. Programa para el Desarrollo de la Industria del Softw are (PROSOFT), con fundamento en (el artículo
18, fracción II de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental y cuya finalidad
es contar con los datos de emprendedores y/o empresas que han decidido solicitar apoyo al Programa para el
Desarrollo de la Industria del Softw are (PROSOFT), el cual fue registrado en el Listado de sistemas de datos
personales ante el Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos (w w w .ifai.org.mx), y podrán
llevarse al cabo las transmisiones previstas en la Ley. La Unidad Administrativa responsable del Sistema de datos
personales es la Dirección General de Innovación, Servicios y Comercio Interior y la dirección donde el interesado
podrá ejercer los derechos de acceso y corrección ante la misma es la Unidad de Enlace de la Secretaría de
Economía, con domicilio en Alfonso Reyes No. 30, P.B., Colonia Hipódromo Condesa, Delegación Cuauhtémoc, C.P.
06140, México, D.F., teléfono: 5729-9100, extensión 11327, correo electrónico: contacto@economia.gob.mx. Lo
anterior se informa en cumplimiento del Decimoséptimo de los Lineamientos de Protección de Datos Personales
publicados en el Diario Oficial de la Federación el 30 de septiembre de 2005.
 
Trámite al que corresponde la forma: Reporte de autoevaluación de la operación del Organismo Promotor.
Número de Registro Federal de Trámites y Servicios: SE-06-039
Fecha de autorización de la forma por parte de la Oficialía Mayor: 27/11/2013
Fecha de autorización de la forma por parte de la Comisión Federal de Mejora Regulatoria: 09/12/2013
 
Fundamento jurídico-administrativo:
Reglas de Operación del Programa para el Desarrollo de la Industria del Softw are (PROSOFT) para el ejercicio fiscal
2014.
 
Documentos anexos: La documentación que compruebe el cumplimiento de los elementos señalados en el módulo II
 
Tiempo de respuesta: 3 meses
 
Número telefónico del responsable del trámite para consultas: 5229-6100 extensión: 34116
 
Número telefónico para quejas:
Órgano Interno de Control en la SE:
5629-95-52 (directo)
5629-95-00 (conmutador)
Extensiones: 21200, 21214, 21233 y 21247
Con horario de atención de Lunes a Viernes de 9:00 a 18:00
horas
Correo Electrónico:
atencion.ciudadanaoic@economia.gob.mx
Centro de Contacto Ciudadano:
En el Distrito Federal: 2000-3000. Ext. 2164
Correo electrónico:
contactociudadano@funcionpublica.gob.mx
(Módulo de orientación)
 
 
Página 3 de 3
 
 
 
 
SE-06-039
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
55/61
Página 3 de 3
 
 
 
 
SE-06-039
 
 
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
56/61
 
5.- INFORMACIÓN EJECUTIVA DEL PROYECTO
Objetivo General:
 
Objetivo Específico:
 
 
6.- ENTREGABLES
a. Listado de Entregables
Clave
Rubro
Concepto
Entregable
 
 
 
 
 
b. Avance de Entregables
Clave
Valor
Objetivo
Actual
% de Avance
(actual/objetivo)
% de
Ponderación
% Sobre Meta Total
(% avance * % de
ponderación
Anexo Relación descriptiva de
entregable)
 
 
 
 
 
 
 
 
c. Indicadores de Impacto
Clave
Indicador
Valor
 
 
 
 
d. Avance de Indicadores de Impacto
Clave
Valor
Objetivo
Actual
% de Avance
(actual/objetivo)
% de
Ponderación
% Sobre Meta Total
(% avance * % de
ponderación
Anexo Relación descriptiva
de entregable)
 
 
 
 
 
 
 
 
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
57/61
 
7.- COMPROBANTES DE EGRESOS (LÍQUIDOS)
Clave
Concepto
Núm. de
comprobante
RFC del emisor
Monto de
Facturas
Monto pagado x
chequera fondo
PROSOFT
Comprobante digitalizado
 
 
 
 
 
 
 
 
8.- TOTAL DE INVERSIÓN POR APORTANTE
Concepto
Inversión Líquida
Inversión no Líquida
Inversión Total
Monto
Ejercido
Monto
Solicitud
% Ejercido
 
Monto
Ejercido
 
Monto
Solicitud
 
% Ejercido
 
Monto
Ejercido
 
Monto
Solicitud
 
% Ejercido
 
SE(6)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 2 de 4                                                                                                      SE-06-018
 
EDO(7)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IP(8)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Academia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.- RESUMEN DE AVANCES
Concepto
Avance
Avance Físico (entregables)
%
Avance Financiero (egresos líquidos y en especie)
%
Avance de Impacto (indicadores)
%
 
Consideraciones generales para su llenado:
-      
La 
recepción 
de 
los 
reportes 
de 
avance 
y/o 
final 
son 
a 
través 
de 
Internet,
w w w .prosoft.economia.gob.mx/beneficiario, por lo que el horario de recepción es abierto, sin embargo la revisión
del reporte se realizará de 9:00 a 14:30 horas y de 15:30 a 18:00 horas, de lunes a viernes.
-      Se deberá anexar documentación soporte en archivo formato "PDF" y comprimidos en formato "ZIP".
-      Los datos personales recabados serán protegidos y serán incorporados y tratados en el sistema de datos
personales A. Programa para el Desarrollo de la Industria del Softw are (PROSOFT), con fundamento en (el artículo
18, fracción II de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental y cuya finalidad
es contar con los datos de emprendedores y/o empresas que han decidido solicitar apoyo al Programa para el
Desarrollo de la Industria del Softw are (PROSOFT), el cual fue registrado en el Listado de sistemas de datos
personales ante el Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos (w w w .ifai.org.mx), y podrán
llevarse al cabo las transmisiones previstas en la Ley. La Unidad Administrativa responsable del Sistema de datos
personales es la Dirección General de Innovación, Servicios y Comercio Interior y la dirección donde el interesado
podrá ejercer los derechos de acceso y corrección ante la misma es la Unidad de Enlace de la Secretaría de
Economía, con domicilio en Alfonso Reyes No. 30, P.B., Colonia Hipódromo Condesa, Delegación Cuauhtémoc, C.P.
06140, México, D.F., teléfono: 5729-9100, extensión 11327, correo electrónico: contacto@economia.gob.mx. Lo
anterior se informa en cumplimiento del Decimoséptimo de los Lineamientos de Protección de Datos Personales
publicados en el Diario Oficial de la Federación el 30 de septiembre de 2005.
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
58/61
 
Trámite al que corresponde la forma: Reporte de Avances y/o Final del Apoyo del Programa para el Desarrollo de
la Industria del Softw are (PROSOFT), para el ejercicio fiscal 2014.
Número de Registro Federal de Trámites y Servicios: SE-06-018
Fecha de autorización de la forma por parte de la Oficialía Mayor: 27/11/2013
Fecha de autorización de la forma por parte de la Comisión Federal de Mejora Regulatoria: 09/12/2013
 
Fundamento jurídico-administrativo:
Reglas de Operación del Programa para el Desarrollo de la Industria del Softw are (PROSOFT) para el ejercicio fiscal
2014.
 
Página 3 de 4
 
 
 
 
SE-06-018
 
 
 
Documentos anexos: Los señalados en este formato en los puntos 6 y 7
 
Tiempo de respuesta: 3 meses
 
Número telefónico del responsable del trámite para consultas: 5229-6100 extensión: 34116
 
Número telefónico para quejas:
Órgano Interno de Control en la SE:
5629-95-52 (directo)
5629-95-00 (conmutador)
Extensiones: 21200, 21214, 21233 y 21247
Con horario de atención de Lunes a Viernes de 9:00 a 18:00
horas
Correo Electrónico: atencion.ciudadanaoic@economia.gob.mx
 
Centro de Contacto Ciudadano:
En el Distrito Federal: 2000-3000. Ext. 2164
Correo electrónico:
contactociudadano@funcionpublica.gob.mx
(Módulo de orientación)
 
 
Página 4 de 4
 
 
 
 
SE-06-018
 
ANEXO M: Matriz de Indicadores de Resultados
NIVEL
ID
INDICADORES
Fin
1
Tasa de crecimiento del Sector de Tecnologías de la Información (TI) de
México
Propósito
1.1
Número de empleos mejorados a través de capacitaciones y/o
certificaciones
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
59/61
Componente
C.1
Empleo potencial de los proyectos apoyados
Actividad
A.1
Potenciación de la inversión del Programa
A.2
Días promedio para la evaluación y dictaminación de los proyectos
A.3
Días promedio para la ministración de recursos a los organismos
promotores
A.4
Nivel de satisfacción de los solicitantes de apoyo del PROSOFT
A.5
Cumplimiento en el otorgamiento de los recursos presupuestarios
 
Asimismo, el PROSOFT contará con un sistema de indicadores para medir el logro de los objetivos del programa
PROSOFT, sus resultados e impacto, el cual considerará, además de diferentes tipos de indicadores, lo siguientes ámbitos
de medición: insumos, procesos, resultados e impactos.
ANEXO N: Modelo Paramétrico
MODELO PARAMÉTRICO PARA EVALUAR LAS SOLICITUDES DE APOYO AL PROSOFT
Las Solicitudes de Apoyo serán evaluadas con base en un modelo paramétrico, el cual permitirá determinar un puntaje en
función de los elementos de impacto para el cumplimiento de los objetivos y metas  del Programa establecidas en la Matriz de
Indicadores para Resultados (MIR).
Una vez que las solicitudes de apoyo hayan demostrado cumplir con los requisitos establecidos en las Reglas de
Operación 2014, serán calificadas con base en esta paramétrica, lo que permitirá al Consejo Directivo del PROSOFT
establecer prioridades sobre los proyectos a apoyar.
El puntaje obtenido por cada Solicitud de Apoyo estará basado en el análisis realizado tanto por la Instancia Ejecutora
como por los Organismos Promotores, mismos que considerarán los siguientes elementos:
A.         Elementos a considerar por parte de la Instancia Ejecutora:
i.      Impacto previsto por el solicitante:
Elemento
Definición
Fomento 
a 
la
innovación
Que fomente la innovación de productos, servicios y/o procesos o en el
sector de TI.
Certificación 
de
competencias
Que 
implique 
la 
realización 
de 
certificaciones 
formales 
en
competencias que permitan desarrollar las habilidades de las
personas en el sector de TI.
Creación 
de
empleo de alta
especialización
Que implique la generación de empleos de alta especialización ya sea
de nivel posgrado o expertos en vocaciones estratégicas.
Proyecto
productivo
Que potencialmente genere más de cincuenta empleos.
Certificación
organizacional
Que implique la realización de certificaciones organizacionales de
calidad.
Aportación 
del
Organismo
Promotor
Que exista la propuesta de coinversión por parte del Organismo
Promotor correspondiente conforme a la previsto en el numeral 4.5.3
de las Reglas de Operación.
Usuarios de TI
Que se incentive el acercamiento entre usuarios de TI con la oferta
local de productos y/o servicios relacionados a las TI o medios
interactivos conforme a la previsto en el numeral 4.5.5.1 de las Reglas
de Operación.
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
60/61
de Operación.
Continuidad exitosa Que implique la continuidad de un proyecto que en ejercicios anteriores
solicitó apoyo y que cumplió con el impacto previsto en la Solicitud de
apoyo aprobada por el Consejo Directivo. Así mismo deberá tener el
reporte final aprobado correspondiente.
Relación academia-
Industria.
Que el proyecto potencie la relación Academia-Industria en el sector de
TI.
ii.     Impacto nacional:
Elemento
Definición
Vinculación con el proyecto
del Banco Mundial
Que esté vinculado y facilite la realización de alguno de los siete
componentes del Proyecto de Desarrollo de la Industria de las
Tecnologías de la Información 7571-MX.
Proyectos industria
Que el proyecto impacte en el desarrollo del Sector de TI en su
conjunto, ya sea a nivel país o región.
Vocación estratégica
Que esté alineado a una vocación estratégica nacional aprobada por el
Consejo Directivo del PROSOFT.
 
B.         Elementos a considerar por parte de los Organismos Promotores:
Elemento
Definición
Vocación
estratégica*
Que el proyecto permita desarrollar o fortalecer una vocación
estratégica prioritaria para el Organismo Promotor.
Acción
estratégica**
En el caso de entidades federativas:
Que el proyecto permita acelerar el desarrollo del sector de TI en la
entidad.
En el caso de organismos empresariales:
·   Que el proyecto tenga impacto en más de uno de los integrantes
de la población objetivo del PROSOFT.
·   Que permita eliminar una falla de mercado.
 
* Respecto al elemento vocación estratégica, ésta se refiere a las previstas en la estrategia y/o programa para el desarrollo
del sector de TI que presentan los OP para obtener autorización como tal.
La IE analizará la información y justificación de cada proyecto proporcionada por los OP y determinará si el proyecto
efectivamente permite desarrollar o fortalecer una vocación estratégica del OP. En función del análisis de la IE, se otorgará, en
su caso, el puntaje previsto para este elemento.
** Respecto al elemento acción estratégica, se entenderá como falla de mercado: Suministro ineficiente de un bien o
servicio, que provoca niveles de inversión que no optimizan el beneficio económico para la sociedad. Pueden consistir en lo
que en la terminología técnica de la ciencia económica se conoce como: fallas de coordinación, derramas de información,
costos hundidos o externalidades diversas, que justifican la intervención del gobierno para propiciar que el beneficio social se
alcance en los casos en que el beneficio privado resulte insuficiente para alcanzarlo.
 
La IE analizará la información y justificación de cada proyecto proporcionada por los OP. En función del análisis de la IE, se
otorgará, en su caso, el puntaje previsto para este elemento.
El Consejo Directivo determinará los ponderadores a considerar en cada uno de los elementos y cada grupo de
elementos, en función de las prioridades que decida establecer en cada Convocatoria para recibir solicitudes de apoyo.
El Modelo Paramétrico aprobado será dado a conocer a través de la misma Convocatoria.
_______________________
 20/12/13
DOF - Diario Oficial de la Federación
www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5327373&fecha=20/12/2013&print=true
61/61
_______________________
 
1     Atendidas se refiere a las empresas que se verán beneficiadas por el proyecto de manera directa o indirecta.
2     Centros de Investigación, desarrollo e innovación (I+D+i)
3     Conforme al Acuerdo por el que aprueba la Norma Técnica sobre Domicilios Geográficos. (DOF 12/11/2010).
4     Actividad principal del Beneficiario: Desarrollo de software, Servicios de TI, BPO, Contact Center, Call Center, Medios
Creativos u Otra (especificar cuál actividad).
5     Con fundamento en el artículo 35 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo autorizo la recepción de
notificaciones relacionadas al PROSOFT.
6     SE: Secretaría de Economía.
7     EDO: Entidad Federativa.
8     IP: Iniciativa privada
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
0 
 
Acuerdo del Consejo Directivo del Programa para el Desarrollo de la Industria del Software 
(PROSOFT) que establece los: 
 
CRITERIOS DE OPERACIÓN DEL PROSOFT PARA EL EJERCICIO FISCAL 2014 
 
1. Del objetivo de los Criterios de Operación 
 
En apego a las Reglas de Operación del PROSOFT para el ejercicio fiscal 2014, los presentes Criterios de 
Operación del PROSOFT tienen como objetivo establecer diversos lineamientos que complementan lo 
dispuesto en ROP respecto a: 
 
a) 
Los Procesos de Operación del PROSOFT, previstos en el Anexo C de las Reglas de Operación. 
b) 
Los elementos que deben considerarse en la Solicitud de Apoyo para establecer los entregables 
por cada rubro de apoyo señalado en el Anexo A de las Reglas de Operación.  
c) 
El funcionamiento del Consejo Directivo del PROSOFT. 
 
Lo no previsto en estos Criterios de Operación, se estará a lo dispuesto en las Reglas de Operación y en 
su defecto el Consejo Directivo determinará lo procedente, sin menoscabo de lo previsto en la regla 
4.8.1 de las Reglas de Operación.  
 
2. Definiciones 
 
Adicionalmente a las definiciones previstas en la regla 3 de las Reglas de Operación del PROSOFT 2014, 
se consideran las siguientes: 
 
a. BEN: Beneficiario. 
b. CAPISE: Comisión de Análisis de la Política Industrial de Sectores Estratégicos. 
c. CD: Consejo Directivo. 
d. COP: Criterios de Operación del PROSOFT para el ejercicio fiscal 2014. 
e. DGPOP: Dirección General de Programación, Organización y Presupuesto. 
f. DOF: Diario Oficial de la Federación. 
g. EF: Entidad Federativa 
h. IE: Instancia Ejecutora.  
i. 
MIO: Mecanismo Interno de Operación 
j. 
OE: Organismo Empresarial. 
k. OP: Organismo Promotor. 
l. 
PROSOFT: Programa para el Desarrollo de la Industria de Software. 
m. ROP: Reglas de Operación del PROSOFT publicadas en el DOF el  20 de  diciembre de 2013, mismas 
que se pueden consultar en el Sistema del Fondo: www.prosoft.economia.gob.mx en la Página de 
Internet del Programa. 
n. RFC: Registro Federal de Contribuyentes. 
o. SA: Solicitudes de Apoyo 
p. SE: Secretaría de Economía. 
q. Sistema del fondo: Sistema informático para enviar Solicitudes de Apoyo, Reportes, 
documentación jurídica, entre otros, para cuyo acceso es necesario consultar las páginas de 
Internet www.prosoft.economia.gob.mx, a través de un navegador de Internet y contar con una 
clave de acceso y usuario. 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
1 
 
r. Solicitante: Aquéllos que forman parte de la población potencial, que presentan su solicitud de 
apoyo ante el PROSOFT. 
s. Página 
de 
Internet 
del 
Programa: 
URL 
del 
Programa 
PROSOFT 
ubicado 
en 
www.prosoft.economia.gob.mx   
t. UAJ: Unidad de Asuntos Jurídicos. 
 
3. Lineamientos 
 
a) Procesos de operación 
 
3.a.1. 
Difusión  
 
La IE hará uso de sus recursos disponibles tanto en medios electrónicos como impresos para 
la difusión de ROP, COP, convocatorias y algún otro elemento de información que determine 
relevante.   
 
3.a.1.1. Publicación de ROP en DOF y portal de SE 
3.a.1.1.1. En cumplimiento a la regla 8.1 de las ROP, el texto integral de las ROP, publicado en DOF el 
20 de diciembre de 2013, estará disponible en la página de Internet.  
3.a.1.1.2. La IE convocará a capacitación sobre las ROP y COP a las EF y OE que han participado 
previamente en el PROSOFT con el fin de homologar y difundir la normatividad aplicable. 
Esta capacitación será requisito para todos los responsables operativos designados por los 
OP conforme a lo previsto en el regla 4.6.2.1.d de las ROP. 
3.a.1.1.3. Con relación al punto anterior, la IE al promover una capacitación continua elaborará 
material adicional, que podrán ser videos tutoriales, guías, o algún otro elemento, a través 
de la página de Internet del Programa y/ o el Sistema del Fondo PROSOFT.  
 
3.a.1.2. Difusión de convocatorias 
3.a.1.2.1. La SE difundirá las convocatorias que apruebe el CD a través de la página de Internet de la 
SE 
www.economia.gob.mx 
y/o 
en 
la 
página 
de 
Internet 
del 
Fondo 
www.prosoft.economia.gob.mx   
3.a.1.2.2. La Secretaria Técnica del CD, comunicará por oficio a las representaciones federales de la 
SE para que éstas cuenten con los elementos para promoverlas y difundirlas en 
cumplimiento con lo previsto 8.1 de las ROP.  
3.a.1.2.3. La Secretaria Técnica del CD, comunicará por oficio las convocatorias autorizadas por el CD 
a las EF y OE que éstos a su vez las puedan difundir conforme a lo previsto en la regla 
4.6.2.1.f) numeral 2) de las ROP.  
3.a.1.2.4. Los OP deberán enviar a la Secretaría Técnica evidencia de la difusión señalada en el 
numeral anterior, a más tardar en 10 días hábiles, utilizando un medio magnético o 
impreso y para efectos de control conservar evidencia del acuse de recibo por parte de la 
IE. 
3.a.1.2.5. Para facilitar el entendimiento de las ROP, COP y Convocatorias vigentes, los OP y la IE, 
podrán acordar la realización de talleres de capacitación dirigidos a la población potencial 
y conservar evidencia documental de las capacitaciones realizadas.  
 
 
 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
2 
 
3.a.1.3. Difusión de Resultados 
 
3.a.1.3.1. Los OP deberán publicar en sus páginas de Internet la información sobre los impactos 
esperados de los apoyos que el CD les haya aprobado y, para efectos de control, conservar 
evidencia documental de la publicación realizada. 
3.a.1.3.2. La IE difundirá los resultados de los indicadores de impacto esperados del total de los 
proyectos aprobados por el CD del PROSOFT a través del Sistema del Fondo; lo anterior, 
para cumplir con la obligación prevista en las reglas 4.8.2.c y 6.1 de las ROP. 
3.a.1.3.3. Los indicadores de impacto esperado mínimos que la IE y los OP deberán difundir son: 1) 
número de proyectos aprobados por CD; 2) Número de empresas atendidas (existentes y 
potenciales); 3) Capital humano en el sector de TI (empleo mejorado, empleo potencial); 
4) Facturación a detonar en sector de TI; y 5) Inversión a detonar (identificando la del 
PROSOFT y la total). 
 
3.a.2. 
Organismos Promotores 
 
3.a.2.1. Selección de OP 
 
3.a.2.1.1. La IE hará pública la convocatoria exclusiva a OP a través de la Página de Internet del 
Programa, en la cual determinará el plazo, tiempos y la difusión de ésta.  
3.a.2.1.2. Las EF y OE que deseen fungir como OP, deberán cumplir con los requisitos enlistados en 
el punto 4.3.1 de las ROP; entregando el Anexo G relacionado con la carta de requisitos 
como OP, además de la documentación señalada a continuación.  
3.a.2.1.3. Deberán enviar el Anexo G Carta de requisitos como OP en físico en original o vía correo 
electrónico a la cuenta seguimientoprosoft@economia.gob.mx, en atención a la 
Coordinación de Apoyo a Consejo Directivo. 
3.a.2.1.4. Los candidatos a ser OP, deberán enviar la siguiente documentación vía correo electrónico 
a seguimientoprosoft@economia.gob.mx, en atención a la Coordinación de Apoyo a 
Consejo Directivo:  
 
Documento 
Regla 
ROP 
Información de apoyo 
a) Estrategia para 
el desarrollo del 
sector de TI  
4.3.1.b 
La información relacionada con el PROSOFT puede consultarse en la página de 
Internet del Programa. 
 Para EF: deberán estar relacionadas con el Plan Estatal de Desarrollo, líneas 
definidas en las políticas institucionales de la entidad, planes o programas 
institucionales de las dependencias responsables, o bien, carta del responsable 
de gobierno sobre temas de tecnología o económicos en donde se manifieste 
el compromiso con dichas estrategias.   
 Para OE: Deberá formar parte de sus objetivos institucionales o carta donde el 
director haga manifiesto su compromiso con las estrategias definidas.  
b) Propuesta de 
mecanismo  
interno de 
operación 
(MIO) 
4.3.1.c 
Deberá apegarse al formato de requisitos mínimos para la elaboración del MIO, 
que podrá descargar de la página de Internet del Programa , 
www.prosoft.economia.gob.mx  
c) Documentación 
jurídica 
4.3.1.h 
Se deberá ingresar la siguiente información al Sistema del Fondo 
a) Para las EF: 
1. Copia de la legislación en la que se encuentren las facultades de los 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
3 
 
Documento 
Regla 
ROP 
Información de apoyo 
funcionarios estatales para la suscripción de convenios. 
2. Nombramiento de los funcionarios estatales facultados para la suscripción 
de convenios. 
3. RFC estatal. 
b) Para los OE: 
1. Acta constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro 
Público, de la persona moral, que acredite una antigüedad mínima de cinco 
años a la fecha de ingreso de su documentación jurídica. 
2. Comprobante de domicilio vigente, con una antigüedad máxima de tres 
meses al momento de ser presentado. 
3. RFC. 
4. En caso de que el poder notarial no esté incluido en el Acta Constitutiva, se 
deberá presentar escritura notarial donde consten las facultades del 
representante legal para actos de administración, administración de 
bienes, o actos de dominio. 
5. Identificación oficial del representante legal. 
En caso de ser Asociación Civil, debe presentar la Clave Única de Inscripción al 
Registro de las Organizaciones de la Sociedad Civil (CLUNI). 
d) Reporte de 
Autoevaluación 
de la operación 
del OP 
4.3.1.e 
En caso de haber fungido como OP en otros ejercicios fiscales, deberá entregarse 
el formato del Anexo K de las ROP. 
La captura del Reporte de autoevaluación de la operación del OP deberá enviarse 
en formato pdf firmado por el responsable del OP. 
 
3.a.2.2. Análisis de información e historial del candidato 
 
3.a.2.2.1. En función de la información recibida conforme a lo dispuesto en el numeral 3.a.2.1. de los 
COP, la IE analizará y validará que se cumplan los requisitos establecidos en la regla 4.3.1 
de las ROP. 
3.a.2.2.2. La IE podrá solicitar información faltante y/o complementaria que permita determinar el 
cumplimiento de los supuestos y requisitos establecidos en las ROP. En caso de que la EF o 
OE no entregue la información que haya sido requerida a más tardar en 15 días hábiles, la 
Carta de requisitos como  OP  prevista en el Anexo G y la regla 4.3.1.d se dará por 
cancelada, sin ninguna responsabilidad para la IE, el CD o la SE. 
3.a.2.2.3. La IE emitirá una recomendación sobre autorizar o no a la EF o al OE como OP. 
3.a.2.2.4. Resolución del CD. 
3.a.2.2.5. Las solicitudes completas y validadas por la IE se presentarán al CD del PROSOFT para 
someterlas a su consideración y en su caso emita la autorización como OP para el ejercicio 
2014. 
3.a.2.2.6. Con fundamento en la regla 4.9.2.n de las ROP, el CD delega al Director General de 
Innovación, Servicios y Comercio Interior y al Director General Adjunto de Innovación, 
Servicios y Comercio Interior, ambos personal adscrito a la IE, la facultad para autorizar a 
EF y OE como OP, conforme a lo siguiente: 
a) El candidato a OP deberá cumplir con todos los requisitos previstos en la regla 4.3.1 de 
las ROP. 
b)  La recomendación de la IE para autorizar a la EF o el OE como OP sea positiva. 
c)  La autorización deberá constar en un oficio dirigido al Secretario Técnico del CD. 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
4 
 
d)  El Secretario Técnico deberá informar al CD sobre las autorizaciones otorgadas, 
señalando la fecha en la cual se emitieron las mismas. 
3.a.2.2.7. El Secretario Técnico del CD notificará a la EF u OE la resolución tomada por el CD, o en su 
caso las emitidas conforme al numeral anterior, a través de un oficio enviado por correo 
electrónico.  
3.a.2.2.8. La IE  difundirá a través de la página de Internet www.prosoft.economia.gob.mx  el listado 
de OP autorizados para el ejercicio fiscal vigente, así como conservar evidencia de dicha 
difusión. 
 
 
 
 
3.a.2.3. Seguimiento de Obligaciones 
 
3.a.2.3.1. El 
OP 
deberá 
enviar 
a 
través 
del 
correo 
electrónico 
seguimientoprosoft@economia.gob.mx  el Reporte  de autoevaluación de la operación del 
mismo (Anexo K de las ROP), los días 30 de mayo y el 30 de noviembre de 2014 mientras 
Carga de 
Documentación Jurídica 
a través del Sistema del 
Fondo del Programa 
Primera Sesión de 
Consejo Directivo 
del PROSOFT (CD)
Apertura de 
convocatoria de 
Organismos 
Promotores (OP)
Envió de Carta de 
requisitos para OP en 
original o vía correo 
electrónico a la 
Coordinación de 
Apoyo a CD.
Análisis de la 
información  e 
historial del 
candidato por parte 
de la IE
Difusión de 
convocatoria y 
capacitación para 
OP
Asistir a capitación 
impartida por la 
Instancia Ejecutora 
(IE)
Solicitar 
Informacion 
faltante y/o 
Complementaria 
a los Solicitantes 
Resolución 
aprobatoria por 
el CD para fungir 
como OP
Atención a 
Observaciones 
por parte de la 
IE
Solicitudes 
validadas y 
completas
No
Si
Atención de 
observaciones en 
un plazo menor a 
15 días hábiles  
Si
No
Las solicitudes 
validadas y 
completas serán 
sometidas a 
consideración del 
CD
  Se cancela la  Solicitud para 
fungir como OP, sin 
responsabilidad alguna a la SE
Fin del proceso
Consejo Directivo
Instancia Ejecutora
Organismos Empresariales 
o Entidades Federativas.
La IE  difundirá a través de la página de 
Internet PROSOFT  el listado de OP 
autorizados para el ejercicio fiscal vigente
Diagrama de Selección de EF y OE para fungir como OP
Si
No
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
5 
 
se tengan compromisos vigentes ante el PROSOFT, en atención a la Coordinación de Apoyo 
a Consejo Directivo, así como conservar acuse de recibo del Reporte enviado.  
3.a.2.3.2. Conforme al Transitorio Quinto de las ROP, a partir de su entrada en vigor de éstas, la 
presentación de los Reportes de Cumplimiento de Compromisos de los OP que operaron 
bajo el Acuerdo mediante el cual se dan a conocer las Reglas de Operación del PROSOFT 
para el ejercicio fiscal 2013, deberán presentar en adelante, los reportes en las fechas y 
formato establecido en la definición prevista en la regla 3 de las ROP 2014 para el Reporte 
de autoevaluación de la operación del OP.  
3.a.2.3.3. La información del reporte deberá apegarse al Anexo K y en su caso podrá considerar 
comentarios respecto a sus obligaciones vigentes ante el PROSOFT. 
3.a.2.3.4.  La IE podrá solicitar al OP que ponga a su disposición los elementos que sustenten lo 
manifestado por el OP en el reporte entregado. 
 
 
3.a.3. 
Solicitudes de Apoyo 
 
3.a.3.1. Llenado de Solicitud de Apoyo 
 
3.a.3.1.1. En apego a lo previsto en la regla 4.3.2.d, previo al llenado de solicitudes de apoyo, la 
población objetivo interesada en ser sujeta de apoyo deberá ingresar al Sistema del Fondo 
la siguiente documentación jurídica, misma que será analizada por la IE:  
 
Tipo de solicitante 
Documentación 
Personas morales 
a) Acta constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público, de la 
persona moral. 
b) Comprobante de domicilio vigente, con una antigüedad máxima de tres meses al 
momento de ser presentado y a nombre de la persona moral interesada en ser sujeta 
de apoyo. 
c) RFC. 
d) Identificación oficial del representante legal (en caso de ser extranjero presentar su 
forma migratoria vigente y completa en los formatos FM2 o FM3, para acreditar la 
legal estancia en el país). 
e) En caso de que el poder notarial no esté incluido en el Acta Constitutiva, deberá 
anexarse la escritura notarial donde consten las facultades del representante legal, de 
preferencia poder general para actos de administración, administración de bienes, o 
actos de dominio. 
Personas físicas 
a) Identificación oficial. 
b) RFC (copia de la hoja de Inscripción al RFC). 
c) Comprobante de domicilio vigente, con una antigüedad máxima de tres meses al 
momento de ser presentado y a nombre de la persona física interesada en ser sujeta 
de apoyo. 
Instituciones 
académicas 
a) La documentación señalada para personas morales que les aplique, en su caso el 
documento que establezca su creación, es decir, escritura constitutiva o decreto de 
creación. 
Asociaciones civiles 
a) La documentación señalada para personas morales que les aplique y 
b) Deberá presentar la Clave Única de Inscripción al Registro de las Organizaciones de la 
Sociedad Civil (CLUNI), emitida por el órgano competente.  
Organismos públicos 
descentralizados 
La documentación señalada para personas morales que les aplique. 
 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
6 
 
3.a.3.1.2. Para el correcto llenado de la SA se deberá cumplir lo previsto en las reglas 4.3.2, 4.5.1, 
4.5.2, 4.5.5. de las ROP, asimismo deberá observar lo siguiente: 
 
Campo 
Elemento de llenado 
a) Tipo de 
solicitante 
En función del perfil registrado en el Sistema del fondo PROSOFT, al darse de alta como 
potencial beneficiario, se deberá seleccionar la opción correspondiente, como referencia 
consultar las guías en la Página de Internet del Programa. 
b) Etapas 
En caso de que el proyecto contemple varias etapas (años) para su ejecución, el solicitante lo 
podrá manifestar en la sección II de la SA (Anexo B de las ROP). Asimismo podrá señalar la 
etapa que está sometiendo a consideración del CD. 
Si bien la aprobación de una etapa no implica ni compromete recursos de ejercicios 
posteriores del PROSOFT, la información otorgada podrá brindar al CD la visión completa de 
lo que se pretende alcanzar. 
c) Impacto 
esperado del 
proyecto  
Para el correcto llenado del apartado del impacto esperado del proyecto se deberá tomar en 
consideración lo previsto en el numeral 3.a.3.1.4 de los presentes Criterios de Operación. 
d) Fuentes de 
aplicación de 
recursos 
Para determinar los porcentajes de inversión del Proyecto, el solicitante deberá observar lo 
previsto en la Metodología para el Cálculo de los Porcentajes de Apoyo aprobada por el CD. 
e) Otras 
aportaciones 
(en especie) 
1) Para proyectos con aportaciones en especie de los OP, BEN u otros aportantes, el CD 
podrá reconocerlas, siempre y cuando éstas estén directamente vinculadas al desarrollo 
del proyecto. 
2) Por regla general, el CD reconocerá un tercio del valor de dichas aportaciones como 
parte del proyecto para calcular el porcentaje de apoyo a otorgar por el PROSOFT. 
3) El valor que representan las aportaciones en especie deberán comprobarse a través de 
un documento que cuantifique el valor de la aportación, a través de dictámenes y/o 
avalúos emitidos por un tercero confiable. 
 
3.a.3.1.3. Características de la documentación soporte que se anexa a la SA: 
 
Documento 
Característica 
a) Proyecto en 
extenso  
Conforme a la guía y formato que para tal caso sea publicado en el Portal de Internet del 
Programa o sea proporcionado por la IE a través de los medios que estime pertinentes. 
 
b) Cotizaciones  
 
1) Se deberán presentar cotizaciones de al menos tres proveedores por concepto aplicable 
conforme a los rubros de apoyo que se soliciten con el objetivo de que se realice un 
análisis de mercado que sustente el monto total del proyecto.  
2)  Las tres cotizaciones por concepto deberán tener referencias iguales, similares o 
comparables entre sí en cuanto a las características de los bienes o servicios a adquirir.  
3) En el caso que se presente una cotización, es decir sólo exista un proveedor único del 
bien o servicio requerido, se deberá justificar la razón de dicho supuesto, pudiendo en 
todo caso la IE negar dicha proveeduría de bienes o servicios si a través de la 
documentación entregada no se advierte una justificación válida.  
4) Las cotizaciones deberán tener al menos las siguientes características:  
a) Deberá ser una  cotización formal, con hoja membretada y datos generales de la 
empresa que cotiza (ej. teléfono, fax, correo electrónico, página web, contacto, 
etc.).  
b) Deberá estar dirigida al potencial beneficiario.  
c) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características técnicas, 
costo por unidad, total de unidades).  
d) Si aplica, deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no el IVA.  
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
7 
 
Documento 
Característica 
e) Las cotizaciones deberán estar firmadas por parte de la empresa proveedora. En 
caso de que por políticas internas de la empresa proveedora no se presenten 
cotizaciones firmadas o sean generadas por portales electrónicos (y por lo tanto no 
puedan ser dirigidas al potencial Beneficiario), se deberá entregar una carta firmada 
por el representante legal de la empresa solicitante que manifieste la autenticidad y 
vigencia de las mismas, así como manifestar el medio por el cual se cotizó. Como 
referencia se podrán consultar las guías y formatos publicados en el Portal de 
Internet del Programa.  
5) En el caso de “Servicios Profesionales diversos” y “Estudios para desarrollar capacidades 
de negocio” las cotizaciones deberán estar acompañadas por una propuesta técnica y la 
síntesis curricular de la empresa y/o personas que participarán en el estudio:  
a) Propuesta económica. Deberá elaborarse una propuesta de la empresa proveedora, 
dirigida al potencial beneficiario del PROSOFT, donde manifieste su intención de 
participar en el estudio, asesoría y/o consultoría, así como el monto que propone 
cobrar por los servicios que prestará, debiendo firmar invariablemente la 
propuesta. 
b) Propuesta Técnica. Deberá plantear los objetivos y metas del estudio, asesoría y/o 
consultoría, así como la propuesta metodológica; problema que busca resolver 
elementos que contendrá la entrega final, duración del estudio, tipo de análisis que 
se realizará, número de personas involucradas.  
c) Síntesis curricular de la empresa y/o personas que participarán en el estudio 
asesoría y/o consultoría. 
6) Las cotizaciones para el rubro de gasto 4 – Adopción y producción de TI deberán 
contemplar al menos la siguiente información: 
a) Duración del proyecto. 
b) Número de personas involucradas para brindar el producto o servicio. 
c) Requerimientos que detallen el servicio a desarrollar que sustentan el monto 
cotizado. 
d) Si aplica, documento, o en su caso vínculo a página electrónica que funja como 
fuente oficial, que ostente que el proveedor cuenta con el certificado, evaluación 
formal o verificación. 
e) Si aplica, carta firmada bajo protesta decir verdad por el proveedor donde 
manifieste que al menos 80% de los recursos humanos involucrados directamente 
para ofrecer el producto o servicio laborarán en territorio nacional. 
f) En caso de que se contemplen empleos potenciales por parte del proveedor de TI se 
deberá anexar a la Solicitud de Apoyo una carta suscrita por el representante legal 
del proveedor donde manifieste lo anterior y que éste se obliga a entregar al 
potencial BEN la documentación que éste requiera para poder comprobar los 
empleos generados conforme a lo previsto en el numeral 3.a.7.1.2 Empleo 
Potencial, del presente documento. 
c) Ficha técnica 
inicial del 
solicitante 
Conforme al formato “Ficha técnica inicial del solicitante 2014” que para tal caso sea 
publicado en el Portal de Internet del Programa o sean proporcionados por la IE a través de 
los medios que estime pertinentes. 
d) Carta (s) 
compromiso de 
Beneficiario y 
constancia de no 
haber recibido 
apoyo similar 
1) El representante legal deberá suscribir carta bajo protesta de decir verdad, que no se han 
recibido apoyos de otros programas federales para el mismo concepto, que impliquen 
sustituir su aportación o duplicar apoyos, además deberá incluir, en dicha carta, que no 
está en incumplimiento de alguna disposición cuya aplicación competa a la SE.  
2) En caso de que las empresas atendidas pretendan participar en la inversión del proyecto, 
estas deberán suscribir a su vez dicha carta.  
Como referencia se podrán consultar las guías y formatos publicadas en el Portal de Internet 
del Programa 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
8 
 
Documento 
Característica 
e) Opinión 
favorable respecto 
del cumplimiento 
de sus obligaciones 
fiscales 
1) Opinión favorable respecto del cumplimiento de sus obligaciones fiscales emitida por el 
SAT en cumplimiento a lo previsto en el artículo 32-D del Código Fiscal de la Federación y 
la Resolución Miscelánea Fiscal vigente. 
2) Si bien se podrá presentar la constancia de inicio de trámite ante el SAT para obtener la 
opinión favorable, la aprobación de la Solicitud de Apoyo que en su caso emita el CD, 
quedará condicionada a que el BEN presente la opinión favorable en la fecha que el 
propio CD establezca; en caso contrario, la aprobación quedará sin efecto. 
g) Otro  
1) En su caso, documentación soporte adicional que aplique al proyecto. 
2) En caso donde el solicitante hubiera sido apoyado por otros programas y/o fondos de la 
SE, éste deberá manifestarlo e integrar la documentación que sustente que se encuentra 
al corriente con sus obligaciones correspondientes. 
 
3.a.3.1.4. Impacto esperado del proyecto 
 
Apartado  
Elemento  
Descripción  
Capital humano 
en sector de TI 
Empleo actual de la 
(s) empresa (s) 
Considerar como empleo actual de la empresa, aquel contratado 
directamente por el solicitante, o en su caso, la suma de los empleos de 
las empresas atendidas que participarán en el proyecto, antes del inicio 
del mismo.  
Empleo mejorado 
Conforme a la definición prevista en regla 3 de las ROP.  
Empleo potencial 
1) Conforme a la definición prevista en regla 3 de las ROP.  
2) En caso de ser un proyecto de usuario de TI, se podrán contabilizar 
empleos creados en el proveedor de TI, sólo si dichos empleos serán 
creados a partir de la ejecución del proyecto y se destinarán 
exclusivamente a la entrega de dicho producto o servicio durante la 
vigencia del proyecto.  
Empleo potencial 
que será 
capacitado 
Conforme al apartado anterior, pero además de ser contratados son 
capacitados; es decir, cumple con las definiciones de empleo mejorado y 
empleo potencial. 
Adopción y 
producción de 
TI 
Empleo Potencial 
de usuario 
1) Conforme a la definición prevista en regla 3 de las ROP.  
2) En caso de ser un proyecto de usuario de TI, se podrán contabilizar 
empleos creados en el proveedor de TI, sólo si dichos empleos serán 
creados a partir de la ejecución del proyecto y se destinarán 
exclusivamente a la entrega de dicho producto o servicio durante la 
vigencia del proyecto. 
Facturación a 
detonar en sector 
de TI 
Se refiere al total de recursos que se pagarán al proveedor de TI, es decir 
la suma de todos los que participan en las fuentes de aplicación de 
recursos.  
Indicadores 
relevantes 
Cursos 
Para su cálculo se deberán considerar todos los cursos por persona que se 
consideran en la SA, es decir si una persona toma dos cursos técnicos se 
deberá reflejar el indicador como dos.  
Certificaciones 
Para su cálculo se deberán considerar todos los exámenes por persona 
que se prevén en la SA, es decir, si una persona toma dos exámenes de 
certificación técnicos se deberá reflejar el indicador como dos.  
Proyecto 
productivo 
Señalar como “Sí” en caso de que el proyecto genere más de 50 empleos 
potenciales.  
 
3.a.3.2. Proyectos estratégicos (sin OP)  
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
9 
 
 
3.a.3.2.1. El proyecto estratégico será aquel que el CD considere necesario para acelerar el 
crecimiento y consolidación del sector de TI, mismos que pueden articularse con 
actores representativos del sector. Para valorar su pertinencia, el Consejo Directivo 
tomará en consideración los indicadores de impacto, objetivos, metas, así como las 
cotizaciones que sustentan el monto solicitado.  
3.a.3.2.2. El proyecto estratégico será cargado en el Sistema del Fondo, no será necesaria la 
validación previa del  OP correspondiente. 
3.a.3.2.3. En el caso de  los proyectos estratégicos que sean aprobados por el CAPISE  de acuerdo a 
las ROP el potencial beneficiario deberá ingresar  su solicitud de apoyo, con la 
documentación jurídica pertinente enlistada en los puntos anteriores así como la 
documentación soporte correspondiente. 
3.a.3.2.4. La Instancia Ejecutora evaluará que el proyecto cumpla lo establecido en la ROP y COP, 
enlistados en el punto 3.a.4.1, y en su caso, solicitar información adicional sobre el 
proyecto. 
 
3.a.3.3. Evaluación y selección de SA por el OP 
 
3.a.3.3.1. El OP correspondiente es el responsable de cotejar la documentación entregada por los 
solicitantes contra los documentos originales conforme a la regla 4.6.2.1 de las ROP. 
3.a.3.3.2. El OP deberá verificar que la SA y la documentación soporte  se apeguen a lo previsto en 
las ROP y los presentes Criterios de Operación. 
3.a.3.3.3. El OP deberá evaluar las SA recibidas de la población potencial mediante el Sistema del 
fondo, apegándose a su MIO y considerando lo previsto en el modelo paramétrico 
aprobado por el CD para la Convocatoria que corresponda.  
3.a.3.3.4. El OP deberá otorgar un puntaje a la SA de acuerdo con lo establecido en el Modelo 
Paramétrico aproado por el CD, considerando los elementos mencionados en el Anexo N 
de las ROP y los ponderadores determinados por el CD. 
3.a.3.3.5. El OP deberá seleccionar aquellas  solicitudes de apoyo que se enviarán a la IE a través del 
Sistema del Fondo, apegándose a lo previsto en su mecanismo interno de operación. 
3.a.3.3.6. El OP deberá comunicar a los solicitantes que no fueron seleccionados los motivos y 
causas de su no aprobación y conservar evidencia documental de dicha comunicación. 
 
3.a.3.4. Envío de SA a IE  
 
3.a.3.4.1. El OP debe realizar el envío formal a la IE a través del Sistema del fondo, de aquellas 
solicitudes de apoyo que determinó sean susceptibles de recibir apoyo. 
3.a.3.4.2. Para el envío el OP deberá apegarse a los plazos de vigencia de las convocatorias que 
emita el CD. 
3.a.3.4.3. Para sustentar el puntaje otorgado a las solicitudes de apoyo en función del Modelo 
paramétrico vigente, el OP deberá enviar a la IE la documentación que sustente dicho 
puntaje. 
3.a.3.4.4. En caso de que se reciban solicitudes de apoyo fuera del plazo de vigencia de la 
convocatoria aprobada por el CD, la IE remitirá de nueva cuenta dichas solicitudes al OP y 
éstas no se considerarán para el procedimiento de selección de beneficiarios para dicha 
convocatoria por parte de la IE. 
 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
10 
 
3.a.4. 
Selección de Beneficiarios 
 
3.a.4.1. Evaluación de SA por IE 
 
3.a.4.1.1. La IE evaluará: 
a) Si el potencial BEN y la SA cumple con los requisitos establecidos en las ROP y los 
presentes Criterios de Operación. 
b) Que se cumpla con lo previsto en la Convocatoria aprobada por el CD vigente. 
c) Que se cuente con disponibilidad presupuestal en el PROSOFT al momento de 
someterse la Solicitud de Apoyo al CD de acuerdo a lo establecido en la regla 4.4 de las 
ROP.  
3.a.4.1.2. Plazos de evaluación y observaciones de la IE  
a) La IE dispondrá de 90 (noventa) días naturales posteriores a la fecha en que la SA 
quede completa e integrada debidamente, para dar respuesta al OP correspondiente. 
En caso de no emitir respuesta dentro del plazo mencionado, se entiende que no fue 
aceptada. 
b) Observaciones de la IE:  
1) En caso de que la IE tuviera observaciones sobre la SA y/o la documentación 
soporte, estas se harán del conocimiento al OP correspondiente. 
2) En este caso, el OP tendrá un plazo máximo de 10 (diez) días hábiles para subsanar 
las observaciones de la IE, a partir de la fecha de envío de las observaciones al OP. 
Transcurrido dicho plazo sin desahogar la prevención, la SA se considerará 
desistida sin ninguna responsabilidad para la SE, la IE y el CD. 
3) Se emitirán hasta un máximo de 3 (tres) ciclos de observaciones por SA por cada 
convocatoria. Si después de dichos ciclos, el solicitante y/o el OP no subsanara(n) 
las observaciones y/o presentara(n) documentación incompleta, la SA se 
considerará como desistida por el solicitante y no será sujeta de evaluación por 
parte del CD del PROSOFT, sin responsabilidad alguna para el CD, la SE o la IE. 
3.a.4.1.3. Puntaje de Modelo paramétrico 
a) Con base en el Modelo paramétrico aprobado  por el CD, la IE determinará el puntaje a 
la SA correspondiente. 
b) La IE emitirá una recomendación al CD dando prioridad en función del puntaje del 
Modelo Paramétrico.  
 
3.a.4.2. Selección y dictamen de Solicitudes por CD 
 
3.a.4.2.1. El CD, tomando en consideración la recomendación de la IE, emitirá una resolución sobre 
si la SA se aprueba o se rechaza, de acuerdo a la regla 4.9.2.b) de las ROP. En su caso, 
podrá requerir mayor información, previo a su dictamen final. 
3.a.4.2.2. El monto por SA aprobada estará en función de la disponibilidad de presupuesto, los 
rubros de gasto, montos y consideraciones previstas en el Anexo A, así como las diversas 
disposiciones previstas en las ROP. 
3.a.4.2.3. Los acuerdos tomados por el CD se asentarán en el acta de la sesión correspondiente que 
elabore el Secretario Técnico.   
3.a.4.2.4. El Secretario Técnico dará de alta en el Sistema del Fondo el dictamen emitido por el CD 
respecto a las Solicitudes de Apoyo, de acuerdo a la regla 4.9.3.f) de las ROP. 
 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
11 
 
3.a.4.3. Comunicación de resoluciones del CD 
 
3.a.4.3.1. El Secretario Técnico notificará a los OP a través de medios electrónicos, las resoluciones 
del CD sobre los temas que hayan sometido a su consideración y a las Delegaciones de la 
Secretaría, de acuerdo a la regla 4.9.3. g) y  h) de las ROP. 
3.a.4.3.2. Los OP deberán notificar a los Solicitantes o BEN, dentro de los tres días hábiles 
posteriores a la notificación del Secretario Técnico, cualquier resolución de Consejo 
Directivo que les competa, como aprobación de SA, cancelaciones, modificaciones, 
aclaraciones, prórrogas y enviar en el mismo término y por correo electrónico a la IE copia 
del acuse por parte de los BEN de dichas notificaciones. 
 
 
 
Deberá 
ingresar 
su 
documentación soporte y sus 
impactos esperados del proyecto 
considerando 3.a.3.1.3 y 3.a.3.1.4 
de los COP. 
Registrará su Solicitud de Apoyo 
(SA) a través del sistema del 
PROSOFT, cumpliendo lo previsto 
en las reglas 4.3.2, 4.5.1, 4.5.2, 
4.5.5. de las ROP.
Tener un proyecto alineado a 
las estrategias del PROSOFT
Deberá registrarse en el Sistema 
del Fondo del PROSOFT además 
ingresará 
su 
documentación 
Jurídica, de acuerdo a la regla 
4.3.2 d de las ROP.
Antes del llenado de 
la SA se recomienda 
haber llenado el 
Proyecto en 
Extenso. 
Población Objetivo
Organismo Promotor 
El OP correspondiente cotejará la 
documentación cargada contra la 
original. 
Verificará el correcto llenado de 
la SA y documentación soporte, 
se apegue a lo previsto en las 
ROP y COP. 
Evaluará las Solicitudes de Apoyo, 
conforme 
a 
su 
Mecanismo 
interno de Operación el cual está 
vinculado a los objetivos del 
PROSOFT.
Emitirá 
una 
calificación 
de 
acuerdo al Modelo Paramétrico y 
seleccionará las que someterá 
ante 
Consejo 
Directivo, 
de 
manera formal a través del 
Sistema del Fondo. 
La IE  evaluará tomando en cuenta 
los criterios del punto 3.a.4.1.1 de 
los COP.  
Instancia Ejecutora (IE) y 
Consejo Directivo (CD)
La IE tendrá un plazo de 90 días 
para dar respuesta a la SA, si en 
dicho 
plazo 
no 
se 
obtiene 
respuesta se considera que no fue 
aceptada. 
Los 
plazos 
de 
evaluación 
y 
atención de las observaciones se 
definen en el punto 3.a.4.1.2 de los 
COP, en caso de no cumplirse la SA 
será cancelada sin responsabilidad 
para la IE o el CD.
La IE dará una calificación son base 
en 
el 
Modelo 
Paramétrico, 
emitiendo una recomendación al 
CD dando prioridad en función del 
Modelo Paramétrico. 
El 
CD 
tomará 
en 
cuenta 
la 
recomendación  de la IE, podrá 
solicitar información adicional. El 
Secretario Técnico Informara a los 
OP a través de medios electrónicos 
la resolución de las SA sometidas a 
su consideración. 
El OP deberá notificar a los 
Solicitantes, dentro los 3 días 
posteriores al comunicado del 
Secretario Técnico, cualquier 
resolución emitida por el CD en 
acuerdo a las SA.
Diagrama de Evaluación y selección de Solicitudes Apoyo del PROSOFT
      El OP deberá comunicar a los 
solicitantes que no fueron seleccionados,  
las causas y motivos por lo cual fueron  
rechazadas sus SA.
Se somete a 
CD. 
Si
No
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
12 
 
3.a.5. 
Formalización de apoyos 
 
En el caso de las Entidades Federativas interesadas en participar en el Programa y con el objetivo 
de fomentar mayor participación de las mismas, deberán considerar la Estrategia de distribución 
Estatal que para tal efecto apruebe el CD.  
 
3.a.5.1. Elaboración de Convenio con OP  
 
3.a.5.1.1. Tipo de Convenio a suscribir 
a) En el caso de las EF se deberá suscribir un Convenio de Coordinación. 
b) En el caso de las OE, se deberá suscribir un Convenio de Colaboración (Anexo D de las 
ROP) 
3.a.5.1.2. Compromiso de inversión del PROSOFT 
a) En el caso de EF, el CD podrá aprobar un monto marco de aportación, para lo cual 
tomará en cuenta las siguientes consideraciones:  
1) El monto de recursos que la EF pretende invertir en proyectos sujetos de apoyos en 
el ejercicio. 
2) El historial de inversión en la EF. 
3) Establecerá un plazo máximo para recibir SA sujetas de apoyo, de lo contrario el 
monto comprometido podrá descomprometerse sin ninguna responsabilidad para la 
SE, el CD o la IE. 
b) En caso de no establecerse un monto marco, la aportación será igual al monto de las SA 
aprobadas. 
c) Para el caso de los OE (Cámaras y/o Asociaciones Civiles) que sean autorizados como 
OP, el monto por el que se suscribirá el convenio correspondiente será igual a la suma 
de los montos de los proyectos autorizados por el Consejo Directivo. 
3.a.5.1.3. Con la documentación jurídica del OP, la IE elaborará el Convenio a suscribir y enviará 
electrónicamente el archivo al OP para que éste recabe las firmas correspondientes. 
 
3.a.5.2. Suscripción y registro de convenio con OP ante SE  
 
3.a.5.2.1. El OP deberá suscribir en cuatro tantos el Convenio dentro de los 20 días hábiles 
posteriores a su recepción en el caso de las EF, y dentro de cinco días hábiles posteriores a 
su recepción en el caso de los OE.   
3.a.5.2.2. El OP deberá enviar a la IE el convenio suscrito en original, en plazo previsto, de lo 
contrario, el CD podrá cancelar el apoyo sin ninguna responsabilidad para la IE o la SE. 
3.a.5.2.3. Una vez suscrito el Convenio por la IE, ésta procederá a remitir el instrumento jurídico a la 
UAJ de la SE para su registro.  
3.a.5.2.4. Una vez registrados los instrumentos jurídicos, la UAJ y la IE resguardarán un tanto cada 
una. La IE enviará al OP los tantos restantes para su distribución a los actores que 
correspondan.  
 
3.a.5.3. Elaboración de convenios de asignación de recursos con BEN  
 
3.a.5.3.1. Con la documentación jurídica de los BEN, así como con la información de los proyectos 
aprobados por el CD, la IE elaborará el Convenio de Asignación de Recursos 
correspondiente (Anexo E o F de las ROP). 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
13 
 
3.a.5.3.2. La IE enviará el Convenio de Asignación de Recursos por medio electrónico al OP.  
 
3.a.5.4. Suscripción y registro de convenios con BEN ante SE  
 
3.a.5.4.1. Los OP deberán imprimir en 4 (cuatro) tantos el Convenio de Asignación de Recursos. 
3.a.5.4.2. Los OP deberán suscribir el  Convenio de Asignación de Recursos, así como recabar la firma 
del BEN correspondiente. 
3.a.5.4.3. El OP deberá enviar dicho Convenio suscrito a la IE dentro de los 15 (quince) días hábiles 
posteriores a su recepción, para que la IE los suscriba.  En caso de no recibirlo en dicho 
plazo, el CD podrá cancelar el apoyo otorgado sin ninguna responsabilidad para el CD,  la 
IE o la SE.  
3.a.5.4.4. Una vez suscrito el Convenio por la IE, ésta procederá a remitir el instrumento jurídico a la 
UAJ de la SE para su registro.  
3.a.5.4.5. Una vez registrados los instrumentos jurídicos, la UAJ y la IE resguardarán un tanto cada 
una. La IE enviará al OP los tantos restantes para su distribución a los actores que 
correspondan para su resguardo. 
3.a.5.4.6. El OP deberá enviar a la IE copia de la evidencia que sustente la entrega de su  convenio 
original al BEN.  
 
3.a.6. 
Entrega de apoyos 
 
3.a.6.1. Registro de cuenta OP ante SE 
 
3.a.6.1.1. Para poder dar de alta la cuenta para recibir los apoyos del PROSOFT, el OP debe 
considerar lo siguiente: 
 
Elemento 
Descripción 
Cuenta 
1) Características 
a. Ser una cuenta productiva, que genere rendimientos. 
b. Destinarse únicamente a la administración de los recursos federales recibidos del 
Programa, por lo que no se deberán mezclar recursos de otras aportaciones ya sean 
propias del beneficiario, OP u otros aportantes. 
c. No deberán transferirse los recursos a instrumentos de inversión. 
d. Todos los movimientos realizados en la cuenta deberán reflejarse en el estado de 
cuenta bancario. 
e. Debe ser exclusivamente para recibir los recursos del PROSOFT, es decir, no se debe 
mezclar con otros conceptos ya sean propios o de terceros. 
2) Enviar por correo electrónico a la cuenta seguimientoprosoft@economia.gob.mx  
a. Copia del RFC de la institución que da de alta la cuenta. 
b. Copia del IFE del representante legal (de quién firma el formato de Catálogo de 
beneficiarios). 
c. 
Copia del Facultamiento o Poder Notarial (de quién firma el formato de Catálogo de 
beneficiarios). 
d. Copia del  Reglamento Interno de la Secretaría de Finanzas o entidad que tramita el alta 
de cuenta bancaria (EF) 
e. Comprobante de domicilio de la institución que da de alta la cuenta no mayor a tres 
meses de antigüedad, respecto a la fecha en que se haya llegar el trámite a la IE. 
f. 
Copia del contrato de apertura de la cuenta bancaria. 
g. 
Formato de personas físicas y morales, el cual debe solicitarse a la IE 
3) Enviar en forma física (a la Dirección de Economía Digital; Ave. Insurgentes Sur No. 1940 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
14 
 
piso 12, Col. Florida C.P. 01030, Delegación Álvaro Obregón, México, D.F., en atención a la 
Coordinación de Finanzas del PROSOFT) 
a. Solicitud de Alta o Baja de cuentas bancarias en el Catálogo de Beneficiarios firmado 
por el Representante Legal (OE) o Persona facultada para aperturar cuentas bancarias 
(EF), EN ORIGINAL con fecha reciente al envío a esta IE, debe incluir el domicilio que se 
menciona en el comprobante del mismo. 
b. Carta del banco certificando los datos bancarios de la cuenta incluyendo: nombre de la 
institución financiera, número de cuenta, número CLABE,  especifique tipo de cuenta 
(que aclare que es productiva, es decir, que genera intereses),  nombre del titular, 
plaza, sucursal y fecha de apertura; debe ser de fecha reciente respecto a la fecha de 
presentación de la misma, o en su caso carta membretada del OP pero con sello del 
banco en original. . 
Consideraciones 
EF 
Se deberá enviar la siguiente documentación vía correo electrónico a la cuenta 
seguimientoprosoft@economia.gob.mx en atención a la Coordinación de Finanzas, a la IE:   
1) Solicitud de la Secretaría de Finanzas Estatal o su equivalente del registro de alta de la 
cuenta ante la Tesorería de Federación (TESOFE). 
2) Copia del RFC de la Secretaría de Finanzas o su equivalente. 
Consideraciones 
OE 
Deberá enviar vía correo electrónico a la IE: 
1) Alta como proveedor conforme al procedimiento establecido por la Secretaría de 
Economía.  
2) En  caso de que sea persona distinta al representante legal quien tenga los poderes para 
manejo de recursos, se deberá enviar poder donde consta sus facultades para el manejo 
de recursos y copia de identificación oficial. 
 
3.a.6.2. Trámite de pago ante Secretaría 
 
3.a.6.2.1. La IE determinará los montos y número de recibos / facturas que el OP deberá remitir para 
trámite de pago. 
3.a.6.2.2. Los OP deben remitir en un plazo máximo de cinco días hábiles posteriores a la solicitud de 
la IE, los recibos/facturas de pago oficiales en originales y copia de la documentación que 
la IE solicite. 
 
3.a.6.3. Oficio(s) de ministración de recursos a BEN 
 
3.a.6.3.1. Para que la IE pueda emitir a los OP el oficio de ministración de recursos a los BEN se 
deberá contar con la siguiente información: 
a) 
Convenio de Asignación de recursos registrado que corresponda ante la UAJ. 
b) 
Cuenta bancaria correspondiente del BEN con las características previstas en el 
numeral 3.a.6.1.1.a.1) 
c) 
El OP deberá confirmar por correo electrónico el pago recibido por parte de la 
TESOFE  anexando el estado de cuenta bancario o constancia de movimientos 
bancarios donde se refleje el mismo. 
 
3.a.6.4. Pago de OP a BEN  
 
3.a.6.4.1. Sólo hasta que el OP haya recibido el Oficio de ministración por parte de la IE, mediante 
correo electrónico, éste procederá a realizar el  pago a los BEN en un plazo máximo de 5 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
15 
 
(cinco) días hábiles, enviando una confirmación de pago al BEN, indicando la fecha y forma 
de pago, a través de un oficio o correo electrónico.  
3.a.6.4.2. El BEN debe entregar al OP el recibo correspondiente que éste le solicite para que se 
pueda tramitar el pago correspondiente. 
3.a.6.4.3. Una vez realizada la ministración de recursos, el OP deberá informar a la IE sobre la 
ministración de los recursos a los BEN (Anexo H de ROP). Al mismo tiempo, deberá 
informar a la IE sobre la ministración de las aportaciones del OP, (sólo para el caso de las 
EF) anexando las transferencias o depósitos bancarios mediante las cuales se comprueben 
dichas aportaciones (Regla 4.6.2.1 incisos k). 
3.a.6.4.4. Para proyectos que impliquen la construcción de bienes inmuebles por parte del BEN u OP 
donde el PROSOFT haya apoyado con los conceptos de equipamiento tecnológico y 
habilitación de espacios, la transferencia de recursos del OP al BEN será autorizada por la 
IE una vez que se compruebe que el inmueble lleva un avance visible mínimo de obra 
negra del 50%, en función de la documentación enviada por el OP. 
 
 
3.a.7. 
Seguimiento a Beneficiarios  
 
3.a.7.1. Elaboración de Reporte de Avance / Final 
 
3.a.7.1.1. El BEN deberá enviar al OP los Reportes de Avance/Final conforme al  Anexo L de las ROP, 
a través del Sistema del fondo. 
a) Los Reportes de Avance deberán entregarse durante los primeros 10 (diez) días 
hábiles, una vez vencido el semestre a reportar,  considerando como fecha de inicio 
del proyecto la fecha de firma del Convenio de Asignación de Recursos. 
b) En caso de que el periodo de ejecución del proyecto sea menor o igual a 6 (seis) 
meses, no aplicará la presentación del Reporte de Avance semestral, debiéndose 
presentar únicamente el Reporte Final. 
c) El BEN deberá enviar el Reporte Final del proyecto al OP durante los siguientes diez 
días hábiles a la fecha de cierre del proyecto de acuerdo a la Solicitud de Apoyo 
aprobada, o en su caso la fecha en que termine la prórroga otorgada por el CD. 
d) Los BEN deberán conservar los documentos originales que comprueben el ejercicio 
y gasto de dichos apoyos hasta por cinco años posteriores a la fecha de terminación 
del proyecto, o conforme a la normatividad aplicable. 
3.a.7.1.2. Se deberá anexar la documentación comprobatoria del Reporte observando lo siguiente: 
 
 
  
Elemento 
Descripción 
Carta sobre 
documentación 
comprobatoria 
1) Carta signada por el representante legal bajo protesta de decir verdad de que toda la 
documentación comprobatoria del gasto, de entregables e impacto, es fidedigna. 
2) En caso de identificarse lo contario se aplicarán las sanciones establecidas en la regla 
4.7.2 de las ROP. 
Listado de 
empresas 
atendidas 
Contemplando la siguiente información: 
1) Datos del proyecto (nombre del proyecto, nombre del beneficiario y folio) 
2) Datos de la empresa atendida: 
a. Nombre 
b. RFC 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
16 
 
Elemento 
Descripción 
c. 
Clasificación SCIAN del INEGI 
d. Tamaño de la empresa 
e. Nombre del representante legal  
f. 
Teléfono (lada) 
g. 
Correo electrónico 
3) Dirección, de acuerdo al INEGI: 
a. Tipo de vialidad 
b. Nombre vialidad 
c. 
Número Exterior 
d. Número interior 
e. Tipo de Asentamiento humano 
f. 
Nombre Asentamiento humano 
g. 
Nombre de localidad 
h. Código Postal 
i. 
Nombre de la entidad federativa 
j. 
Nombre del municipio o delegación 
k. 
Entre vialidades: tipo y nombre 
l. 
Vialidad posterior tipo y nombre 
m. Descripción de ubicación. 
Para comprobar que las empresas fueron atendidas, se deberá presentar adicional al listado 
de empresas atendidas evidencia documental de que dichas empresas estuvieron asociadas al 
proyecto.  
Dictamen 
contable 
El  BEN deberá adjuntar al Reporte Final un dictamen contable del Proyecto sobre la mezcla 
total de las aportaciones del mismo que deberá ser realizado por un contador público o 
despacho externo de contadores públicos autorizados por la SHCP, como se señala en la regla 
4.5.4.f). 
1) El BEN, deberá entregar al despacho auditor, la siguiente Información:  
2) Reglas y Criterios de Operación del ejercicio fiscal correspondiente al proyecto.  
3) Convenio de Asignación de Recursos debidamente registrado por esta Secretaría, con la 
Solicitud de Apoyo. (En caso, de que se haya realizado una modificación al proyecto  y 
que esta haya sido autorizada por el Consejo Directivo del PROSOFT, se deberá entregar 
al Despacho la información de la modificación y acuerdo de resolución).  
4) Estados de cuenta bancarios y transferencias que reflejen los pagos a los proveedores de 
los recursos federal, estatal y privado, según aplique. 
5) Facturación original a nombre del BEN correspondiente de los bienes y/o servicios que se 
hayan adquirido. 
El despacho deberá validar la información conforme al numeral 3.a.7.1.2. En su apartado 
“Comprobación del 100% de la mezcla de recursos”  de los presentes Criterios de Operación.  
 
Como mínimo el dictamen deberá contener: 
1) Evidenciar e informar el resultado obtenido de la revisión acorde a cada uno de los 
criterios establecidos y la normatividad aplicable en relación al ejercicio de los recursos 
federales, estatales (en su caso) y de la iniciativa privada. 
2) De existir, describir los incumplimientos en cualquiera de los criterios o en la 
normatividad aplicable, detallando el motivo y en su caso la cantidad observada. 
Describir los rubros en que se presenten subejercicios sobre los montos autorizados. 
3) Documentación revisada (facturas, transferencias y estados de cuenta para la 
comprobación del 100% de la mezcla de recursos, distinguiendo entre aportaciones 
Federal, estatal (en su caso) y privada). Verificando que los gastos reportados se hayan 
ejercido de conformidad con las cantidades y conceptos indicados en la Solicitud de 
Apoyo, o cualquier modificación autorizada por el Consejo Directivo del PROSOFT.  
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
17 
 
Elemento 
Descripción 
4) Verificación de la documentación conforme al numeral 3.a.7.1.2., en su apartado 
“Comprobación del 100% de la mezcla de recursos”  de los presentes Criterios de 
Operación, asimismo validar la autenticidad de cada una las facturas presentadas.  
5) Verificar que las facturas presentadas se encuentren dentro del periodo de ejecución del 
proyecto. 
6) Anexar al dictamen un Concentrado de Gastos firmado por el contador público 
responsable, en el cual se visualice el cotejo entre facturas, transferencias, proveedores, 
rubros y conceptos de apoyo e importes. Además un Reporte Financiero, en el cual se 
observen la aportación  Federal, estatal (en su caso) y privada (líquida y no líquida) 
correspondiente a cada rubro y concepto de apoyo. 
7) Hojas membretadas del despacho, con firma autógrafa del contador público responsable 
de la revisión, así como número de contador público o despacho externo de contadores 
públicos autorizados por la SHCP. 
Comprobación del 
100% de la mezcla 
de recursos 
1) Estados de cuenta bancarios que reflejen los pagos a los proveedores de los recursos 
federal, estatal y privado. 
2) Facturación a nombre del BEN correspondiente de los bienes y/o servicios que se hayan 
adquirido. 
a) 
Las facturas nacionales se deberán apegar a los requisitos fiscales establecidos en el 
artículo 29-A del Código Fiscal de la Federación y demás disposiciones legales y 
normativas aplicables.  
b) 
Tratándose de facturas o comprobantes expedidos en el extranjero tendrá que 
presentarse comprobante de pago que acredite el tipo de cambio utilizado para el 
pago de dicho documento y en su caso el pedimento o documento de embarque. Lo 
anterior, se podrá comprobar mediante ficha de depósito o transferencia bancaria.   
3) La comprobación de las aportaciones no líquidas aprobadas se realizarán a través de un 
documento oficial en la cual se consigne que la aportación prevista en la Solicitud de 
Apoyo si se incorporó en el desarrollo del proyecto 
4) En los casos que autorice el CD, se podrá considerar documentación comprobatoria a 
nombre de las empresas atendidas conforme a la Solicitud de Apoyo aprobada. 
5) Se acepta la comprobación de viáticos siempre y cuando se hayan consignado los costos 
dentro de las cotizaciones anexas a la SA aprobada, estén claramente vinculados a los 
entregables y sean cubiertos por el BEN, a menos que el CD apruebe en la Solicitud de 
Apoyo  lo contrario. 
6) En el caso de los proyectos en donde empresas relacionadas y/o asociadas actúen como 
compradores y/o aportantes, se deberá comprobar que las adquisiciones finales no se 
realizaron dentro del grupo de empresas relacionadas y/o asociadas, así como contar con 
la autorización previa del CD. Para ello la IE  podrá requerir información complementaria.  
7) En el caso de los  proyectos aprobados vinculados con el Banco Mundial, el BEN deberá 
dar cumplimiento con la normatividad en materia de adquisiciones que le corresponda 
misma que le será instruida por la Secretaria Técnica del CD. En estos casos deberá 
completar la documentación adicional necesaria y presentarla a través del OP a la IE  
Periodo de 
comprobación 
1) Se podrá presentar documentación comprobatoria y justificativa del proyecto con fecha a 
partir del primero de enero en adelante del ejercicio vigente en el que se apruebe la 
Solicitud de Apoyo hasta la fecha autorizada de cierre del proyecto. 
2) En su caso, el CD podrá autorizar la presentación de documentación del ejercicio fiscal 
inmediato anterior, siempre y cuando ésta este directamente relacionada con la 
ejecución del proyecto y se haya previsto en la Solicitud de Apoyo. 
Empleo potencial 
1) Identificación de las personas contratadas: 
a) Listado de personal contratado, incluyendo nombre completo, RFC, CURP, fecha de 
alta en el IMSS o fecha de contrato, NSS (si aplica), si se trata de usuario de TI o no, 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
18 
 
Elemento 
Descripción 
si es contratado por Outsourcing o no, documento con que se idéntica al empelado, 
tipo de contratación (Temporal/permanente)  y el número de meses contratado, de 
acuerdo al formato de Empleo Generado. 
b) Copia de la Identificación oficial de todos las personas contratadas (Pasaporte 
vigente expedido por la Secretaría de Relaciones Exteriores, Credencial para votar 
expedida por el Instituto Federal Electoral, Cédula profesional expedida por la 
Secretaría de Educación Pública, Cartilla del Servicio Militar Nacional, expedida por 
la Secretaria de Defensa Nacional, Identificación oficial vigente con fotografía y 
firma, expedida por el gobierno federal, estatal, municipal o del Distrito Federal). 
2) Comprobante de empleo creado, con alguno de los siguientes documentos:  
a) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
i. 
Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha de 
alta en el IMSS.   
ii. 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores. 
iii. 
Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto. 
b) Honorarios 
i. 
Primer y último recibo de pago / honorarios.  
ii. 
Contrato correspondiente con el empleado. 
c) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
i. 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio. 
ii. 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que sus 
actividades preponderantes sean contratar personal a nombre de terceros. 
iii. 
Copias  de las altas del IMSS de los trabajadores.   
d) Estudiantes, si fue previsto en la SA, para la participación de estudiantes en 
prácticas profesionales 
i. 
Convenio con la institución académica.  
ii. 
Documentación de pago al estudiante, en su caso. 
3) La duración del contrato del empleo potencial será  de un  año o por lo menos el período 
de la duración del proyecto. En caso de estudiantes con prácticas profesionales será de 
por lo menos seis meses. 
Empleo mejorado 
1) Listado de todas las personas impactadas, con nombre, nombre del curso y/o 
certificación, documento de comprobación, fecha del curso, horas de capacitación y firma 
del participante. 
2) Constancias, diplomas, reconocimientos y/o certificaciones (con base en el concepto de 
apoyo seleccionado) por persona, emitido por el proveedor del servicio. 
3) Copia de identificación oficial de todas las personas capacitadas “(pudiendo ser: 
Pasaporte vigente expedido por la Secretaría de Relaciones Exteriores, (en caso de ser 
extranjero presentar su forma migratoria vigente y completa en los formatos FM2 o FM3, 
para acreditar la legal estancia en el país). Credencial para votar expedida por el Instituto 
Federal Electoral, Cédula profesional expedida por la Secretaría de Educación Pública, 
Cartilla del Servicio Militar Nacional, expedida por la Secretaria de Defensa Nacional, 
Identificación oficial vigente con fotografía y firma, expedida por el gobierno federal, 
estatal, municipal o del Distrito Federal. En el caso de estudiantes que aún no fueran 
mayores de edad y no contaran con pasaporte podrán presentar Lista de asistencia y 
credencial de institución académica de nivel media superior o superior con registro ante 
la SEP. 
Empresa atendida 
1) Carta de participación por parte de las empresas atendidas que se encuentren enlistadas 
en el requisito previo, sin considerarse clientes ni proveedores de servicios. 
2) En el caso de capacitación a personal, deberá incluirse una lista con los nombres de las 
personas atendidas en la Carta de la empresa. 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
19 
 
Elemento 
Descripción 
Evidencia digital 
Para que el Reporte de Avance/Final sea válido, debe anexar la documentación 
comprobatoria a través de evidencia digital con las siguientes características:  
1) Todos los archivos deberán estar comprimidos en formato zip.  
2) Los archivos no deben de ser mayores a 4 (cuatro) megas. 
3) No hay límite en el número de archivos.  
4) El formato de entrega de los archivos deberá ser PDF (Facturas, diplomas, 
constancias, certificados, etc.). 
a) Si la factura es en dólares, anotar el tipo de cambio en la factura antes de 
digitalizarla y anexar la ficha de depósito.  
b) Los documentos deben ser escaneados del original.  
5) Los nombres de los archivos deberán estar relacionados al contenido del entregable 
(ej. Fotos de 10 computadoras, guardar con el nombre “10computadoras.pdf”). 
6) Todos los archivos deberán ser legibles, las facturas con vigencia y RFC visible.    
Ficha técnica de 
cierre del 
solicitante 
Conforme al formato “Ficha técnica de cierre del solicitante 2014” publicado en 
www.prosoft.economia.gob.mx 
 
3.a.7.2. Validación de Reporte por OP 
 
3.a.7.2.1. El OP recibirá y evaluará los Reportes de Avance/Final enviado por el BEN a través del 
Sistema del Fondo. 
3.a.7.2.2. El OP debe cotejar la documentación digital que se anexe contra la original. 
3.a.7.2.3. El OP debe validar la correcta aplicación de los apoyos otorgados por el PROSOFT que 
presenten los BEN para acreditar las obligaciones. En su caso, los OP podrán realizar visitas 
de inspección física de los proyectos aprobados o realizarlas si le es requerido 
expresamente por la IE o el CD cuando se advierta el incumplimiento del BEN en sus 
obligaciones.  
3.a.7.2.4. El OP es responsable de supervisar, vigilar, dar seguimiento e informar a la IE de los 
avances en el ejercicio de los recursos, cumplimiento de metas, tiempos, inversión, 
indicadores y objetivos de los proyectos aprobados y en su caso de las visitas de 
inspección física de los proyectos aprobados, de las cuales tendrá que levantar acta de 
visita y resguárdala para que en caso de que la IE se la requiera pueda enviarla. 
3.a.7.2.5. En caso de que el OP apruebe los Reportes de Avance/Final entregados por los BEN, estos 
deberán ser enviados a la IE a través del Sistema del fondo a los 15 (quince) días 
posteriores a la fecha de cierre o fin del semestre a validar y conservar evidencia 
documental del acuse de recepción por parte de la IE de los reportes correspondientes.  
 
3.a.7.3. Revisión y dictamen de la IE  
 
3.a.7.3.1. La IE dispondrá de 90 (noventa) días naturales para validar el llenado del Reporte, en el 
caso del Reporte Final del proyecto aprobado, se realizará la revisión del dictamen 
contable correspondiente así como una muestra de la documentación comprobatoria 
recibida de los OP, en caso de que el dictamen contenga alguna salvedad se validará la 
totalidad de la documentación comprobatoria y si no se emitiera opinión por parte del 
contador o despacho por no haber podido realizar la revisión, se subirá el tema al CD.  
3.a.7.3.2. En caso de que la IE tuviera observaciones sobre los Reportes y/o la documentación, se 
hará del conocimiento del responsable del OP a través de un correo electrónico, y el OP 
deberá conservar evidencia documental del comunicado. 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
20 
 
3.a.7.3.3. El responsable del OP deberá comunicar dichas observaciones al BEN en un plazo máximo 
de 3 (tres) días hábiles y conservar evidencia de acuse de conocimiento por parte del BEN. 
3.a.7.3.4. El BEN deberá subsanar las observaciones identificadas por la IE en un plazo máximo de 10 
días hábiles, a partir de la fecha de envío de las observaciones al OP.  
3.a.7.3.5. La IE emitirá hasta un máximo de 3 (tres) ciclos de observaciones a los Reportes. Si 
después de dichos ciclos no se subsanaran las observaciones y/o se presentara 
documentación incompleta, la IE expondrá el caso ante el CD para que este determine las 
acciones correspondientes de acuerdo a la regla  4.7.2 Sanciones de las ROP.  
 
3.a.7.4. Carta de cierre de ejercicio a BEN 
 
3.a.7.4.1. La IE entregará, a través de los OP, una carta de cierre de ejercicio de los apoyos a aquellos 
BEN cuyo Reporte Final haya sido aprobado, en un plazo máximo de 30 días naturales a 
partir de la fecha de aprobación del Reporte Final.  
3.a.7.4.2. Sin menoscabo de lo anterior, los proyectos podrán ser sujeto de requerimientos 
adicionales ya sea por el CD, la IE o los actores previstos para el Seguimiento, Control y 
Auditoría establecidos en la regla 6 de las ROP.   
 
3.a.8. 
Análisis de Impacto 
 
3.a.8.1. Recopilación de datos de las Solicitudes de Apoyo, reportes finales y fichas técnicas. 
 
3.a.8.1.1. La IE recabará la información referente al impacto esperado y comprobado de los 
proyectos aprobados, así como del impacto de los mismos en el desempeño de las 
empresas apoyadas. A su vez, podrá solicitar información complementaria a los OP y BEN. 
 
3.a.8.2. Análisis de datos de las SA 
 
3.a.8.2.1. La IE realizará un análisis de la información, con el objeto de identificar: 
a) El impacto esperado de los proyectos aprobados para el año fiscal en curso. 
b) El avance en las metas previstas para el año fiscal en curso. 
c) El impacto comprobado de los proyectos aprobados en ejercicios anteriores. 
d) El impacto de los proyectos aprobados en ejercicios anteriores sobre el desempeño 
de las empresas apoyadas. 
 
3.a.8.3. Elaboración y Presentación de informe de impacto 
 
3.a.8.3.1. La IE elaborará y presentará al CD, de manera trimestral, el informe con los resultados del 
análisis, y el reporte de los resultados de los indicadores establecidos en el Sistema de 
Indicadores aprobado por el CD. 
 
3.a.9. 
Reintegros 
De acuerdo a lo establecido en las Reglas 4.5.7.1.y 4.5.7.2, de las ROP, los OP y BEN, 
respectivamente procederán a realizar el reintegro de los apoyos otorgados de conformidad al 
siguiente procedimiento: 
 
3.a.9.1. Notificación de reintegros por parte de la IE. 
 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
21 
 
3.a.9.1.1. Derivados de ahorros, rendimientos que se hubieren generado, comprobaciones parciales, 
cancelaciones y sanciones. 
3.a.9.1.2. Cuando se determine la procedencia para requerir un reintegro o entero de recursos, la IE, 
a través de la Subdirección de Mercado Interno de Tecnologías de la Información 
notificará al BEN u OP correspondiente por correo electrónico lo siguiente: 
 
Elemento 
Descripción  
Folio de proyecto 
Sobre el cual se realizará el reintegro. 
Monto a reintegrar o 
enterar 
En el caso de rendimientos se redondeará la cifra hacia arriba, ya que el 
sistema de la TESOFE no permite centavos. 
Motivo de reintegro o 
entero 
Se especificará la razón que motiva el reintegro, entre ellos: Recurso no 
comprobado, Ahorro, Rendimiento, Cancelación, Sanción, otra que 
determine la IE o CD.  
Plazo para realizar el pago 
Se establecerá la fecha máxima para realizar el reintegro/entero a la 
TESOFE, considerando lo previsto en la regla 4.5.7.1.c de las ROP.  
 
3.a.9.1.3. La Subdirección de Mercado Interno, notificará a la Secretaría Técnica del CD, los 
reintegros solicitados por acuerdo de CD, para que ésta presente un reporte en la 
siguiente sesión del CD, con el objeto de que tome conocimiento de los mismos. 
3.a.9.1.4. En caso de realizarse reintegros extemporáneos se determinará la pena por atraso 
conforme lo establece la Regla 4.5.7.3 de las ROP, la IE a través de la Subdirección de 
Mercado Interno de Tecnologías de la Información notificará por correo electrónico al BEN 
u OP el oficio emitido por la TESOFE o la instancia de la SE correspondiente, mediante el 
cual se determina el monto de la pena por atraso en reintegros a pagar. 
 
3.a.9.2. Solicitud envío de línea de captura. 
 
3.a.9.2.1. Se solicitará línea de captura para pago de reintegros o enteros por ahorros, rendimientos, 
comprobaciones parciales, cancelaciones y sanciones. 
3.a.9.2.2. El OP/BEN sin excepción alguna, deberá enviar un correo electrónico, a la cuenta 
seguimientoprosoft@economia.gob.mx en atención a la Coordinación de Finanzas, 
solicitando la línea de captura para realizar el trámite de reintegro ante la TESOFE, 
incluyendo los siguientes datos: 
 
Elemento 
Descripción 
Identificación de proyecto 
Se deberá señalar el Folio del proyecto  
Monto de reintegro 
Señalándolo en cantidad con número y letra, conforme a lo solicitado por la IE 
conforme al numeral 3.a.9.1.  
Mes de rendimiento a 
reintegrar 
Sólo en caso de que el tipo de reintegro corresponda a un rendimiento. 
Medio de pago a utilizar 
Indicando lo siguiente:  
a) Ventanilla Bancaria: depósitos en efectivo o cheques del mismo banco 
(únicamente en donde TESOFE tenga convenio).  
b) Transferencia: el contribuyente deberá contar con una cuenta bancaria en una 
de las instituciones de crédito con las que TESOFE tiene convenio.  
Banco 
Mencionar el banco donde se hará el pago, mismo que deberá contar con 
convenio vigente con la TESOFE. Si bien el listado puede cambiar sin previo aviso, 
los Bancos con los que se tiene convenio son: HSBC, BBVA Bancomer, BANORTE, 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
22 
 
SANTANDER, BANAMEX, BANJÉRCITO, Y SCOTIABANK.  
Quien realiza el reintegro 
Nombre del Beneficiario u OP que realizará el pago. 
Carta motivo del reintegro 
Escrito dirigido al Consejo Directivo del PROSOFT o bien a la Secretaria Técnica, 
informando el motivo del reintegro, en su caso indicando el rubro (s) en el cual no 
se ejercieron al 100% los recursos federales, dicho escrito debe de estar en hoja 
membretada de la empresa y firmado por el representante legal de la misma.  
 
3.a.9.3. Para pago de penas por atrasos en reintegros 
 
3.a.9.3.1. En caso de haber recibido de la IE alguna notificación de  alguna pena por atraso en 
reintegros, el OP o BEN deberá realizar el trámite estipulado por la Secretaría, el monto se 
determinara de acuerdo a lo estipulado en la Regla 4.5.7.3 de las ROP. 
3.a.9.3.2. En el caso de que el BEN u OP no pague la pena, la IE informará a la TESOFE para que 
conforme a sus atribuciones aplique las infracciones y sanciones, sin menoscabo de las 
acciones legales que la SE pueda llevar a cabo. 
 
3.a.9.4. Comprobación de pago 
 
Medio de pago  
Mecanismo de comprobación  
Ventanilla Bancaria 
El OP/BEN deberá entregar a la IE el comprobante de reintegro original, a la 
siguiente dirección: Av. Insurgentes Sur No. 1940 piso 4, Col. Florida C.P. 
01030, Delegación Álvaro Obregón, México, D.F. en atención a la 
Coordinación de Finanzas del PROSOFT, para que la IE proceda a su envío a 
la TESOFE.  
Transferencia 
Una vez realizado el pago de la línea de captura, el OP/BEN debe enviar el 
comprobante que arroja el portal bancario correspondiente a la IE, a través 
de correo electrónico a la cuenta seguimientoprosoft@economia.gob.mx.  
 
3.a.10. 
Consideraciones adicionales 
  
3.a.10.1. Solicitud de modificación de proyectos aprobados del PROSOFT 
 
3.a.10.1.1.  En caso de requerir una modificación al proyecto aprobado, el BEN deberá solicitar la 
autorización del CD, a través del OP correspondiente si aplica, utilizando el formato 
definido en el Anexo I de las ROP, Solicitud de Modificación a los proyectos aprobados del 
PROSOFT. 
3.a.10.1.2.  Para realizar una solicitud de modificación del proyecto, el BEN deberá estar al corriente 
en sus obligaciones por lo que, no se procesarán solicitudes si el BEN no está al corriente 
en la presentación de sus reporte avances. 
3.a.10.1.3. Para la modificación de entregables, se deberá validar que no se contraponga a lo 
establecido en el Anexo A de las ROP. 
3.a.10.1.4. En su caso el OP deberá analizar la modificación solicitada y en caso de que esté de 
acuerdo, deberá enviar a la IE la Solicitud de modificación al proyecto conforme al Anexo I 
de las ROP. En dicha comunicación se deberá señalar la fecha en que el OP recibió del BEN 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
23 
 
la solicitud. El OP deberá resguardar copia de la documentación que compruebe la 
Solicitud de modificación. 
3.a.10.1.5. En caso de ser necesario, la IE podrá solicitar información adicional que justifique la 
prórroga y/o modificación. 
3.a.10.1.6. El CD analizará y en su caso, dictaminará sobre las modificaciones que soliciten los BEN/OP 
a los proyectos tomando en consideración la opinión de la IE. 
3.a.10.1.7. Por regla general, el CD otorgará como máximo dos prórrogas  a un mismo proyecto con 
un tope de hasta seis meses cada una. En caso de requerir un plazo adicional se deberá 
solicitar la prórroga al CD para su autorización, con la debida justificación para su 
autorización, con la debida justificación para su consideración. Será responsabilidad del OP 
y el BEN presentar los Reportes de Avance semestrales de los periodos amparados por la 
prórroga. Esta prórroga deberá entregarse antes del vencimiento de las fecha de entregas.  
3.a.10.1.8. Con fundamento en la regla 4.9.2.n de las ROP, el CD delega a la Directora de Economía 
Digital adscrita a la DGISCI, la facultad para autorizar Solicitudes aclaraciones, de prórrogas 
y/o modificaciones de proyectos aprobados, siempre y cuando cumplan con los siguientes 
parámetros: 
a) El BEN deberá estar al corriente en sus obligaciones con el proyecto correspondiente. 
b) La aprobación de la solicitud no afecta el impacto, la población objetivo y no 
impliquen un incremento en el apoyo federal ni comprometa recursos de ejercicios 
fiscales posteriores, si bien se podrá incrementar la aportación de otras fuentes. 
c) La modificación de entregables no se contraponga a lo establecido en los rubros y 
montos de apoyo establecidos en las ROP. 
d) Las prórrogas a otorgar a un mismo proyecto sean como máximo dos, con un tope de 
hasta seis meses cada una. 
e) La modificación de proveedor de proyectos de Usuarios de TI cumpla con los 
requisitos establecidos en ROP para los proveedores de este tipo de proyectos y el 
bien o servicio adquirido cuente con las mismas o mejores características que el 
entregable original. 
3.a.10.1.9. La Directora de Economía Digital, en su rol de Secretaría Técnica del CD, notificará la 
autorización de las modificaciones de proyectos aprobadas en la siguiente sesión del CD, 
con el objeto de que tome conocimiento de las mismas. 
 
3.a.10.2. Cancelaciones y reintegros a solicitud de BEN y OP 
 
3.a.10.2.1. Se faculta a la Directora de Economía Digital adscrita a la DGISCI para que una vez que 
tenga conocimiento de las solicitudes de cancelación y/o reintegro de recursos por parte 
de los OP y BEN del PROSOFT, inicie los trámites correspondientes para que los solicitantes 
estén en posibilidad de efectuar los reintegros a la TESOFE. 
3.a.10.2.2. En su rol de Secretaría Técnica deberá presentar un reporte en la siguiente sesión del CD, 
con el objeto de que éste tenga conocimiento de los mismos. 
 
3.a.10.3. Seguimiento, Control y Auditoría 
 
3.a.10.3.1. Los OP deberán facilitar los trabajos de verificación y solicitudes de información en 
cualquier etapa del proceso de otorgamiento del apoyo económico federal. 
3.a.10.3.2. Los OP y/o los BEN, efectuarán el seguimiento y solventarán las observaciones en los 
plazos establecidos por los órganos de control o la IE. La inobservancia de esta disposición 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
24 
 
independientemente de las sanciones a que hubiere lugar, limitará la ministración de los 
recursos federales en el siguiente ejercicio presupuestal. 
 
3.a.10.4. Evaluación Interna y Externa 
 
3.a.10.4.1. Los OP y los BEN deberán atender los requerimientos de información que deriven de las 
acciones de evaluación previstas en la regla 7 de las ROP. En caso de no hacerlo, se 
informará al CD para que éste pueda tomar las medidas correspondientes. 
 
Entregables  por cada rubro de gastos definidos en el Anexo A de las ROP 
 
CONCEPTOS 
APLICABLES 
POR 
RUBRO DE GASTO 
HASTA UN MONTO 
MÁXIMO DE APOYO 
CONSIDERACIÓN 
ENTREGABLE 
1 
CAPACITACIÓN Y CERTIFICACIÓN 
 
 
Cursos 
de 
capacidades 
técnicas 
$50,000 
 
Por curso por persona; se 
tomará en cuenta el nivel de 
especialización. Reintegrable 
en caso de que no se 
acredite 
diploma 
de 
culminación exitosa.  
Conforme a lo previsto en 
el numeral   3.a.7.1.2  
Empleo mejorado 
 de los presentes Criterios 
de Operación 
 
Cursos de capacidades de 
negocio 
$50,000 
 
Cursos 
de 
capacidad 
de 
procesos, 
metodologías 
y 
modelos de calidad 
$40,000 
 
Certificaciones 
$50,000 
Por examen de certificación 
por persona, se tomará en 
cuenta 
el 
nivel 
de  
especialización. Reintegrable 
en caso de no alcanzar la  
certificación. 
Copia 
de 
Certificado 
emitido 
por 
entidades 
certificadoras autorizadas 
tomando en cuenta lo 
previsto en el numeral   
3.a.7.1.2 
 
Empleo 
mejorado 
de 
los 
presentes 
Criterios 
de 
Operación.  
 
Cursos y certificaciones del 
uso del idioma inglés técnico 
como competencia laboral 
$20,000 
Por curso y/o certificación 
por persona. 
Reintegrable en caso de que 
no se acredite el diploma de 
culminación satisfactoria o 
en su caso la certificación. 
Copia 
de 
Diploma, 
Reconocimiento 
o 
Constancia 
de 
acreditación del curso. El 
resultado se considerará 
acreditado conforme a los 
siguientes resultados:  
1. Examen TOEFL: 550 
puntos o su equivalente 
en 
el 
examen 
por 
computadora. 
2. Examen TOEIC: 550 
puntos. 
Copia de Identificación 
oficial vigente. 
3.  En caso de que se 
cuente con un examen de 
ubicación previo al curso 
realizado por un tercero 
confiable, la IE podrá 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
25 
 
Entregables  por cada rubro de gastos definidos en el Anexo A de las ROP 
 
CONCEPTOS 
APLICABLES 
POR 
RUBRO DE GASTO 
HASTA UN MONTO 
MÁXIMO DE APOYO 
CONSIDERACIÓN 
ENTREGABLE 
considerar 
como 
culminación satisfactoria 
si 
al 
realizarse 
nuevamente el examen de 
ubicación al termino del 
curso y se logra un avance 
en el nivel de ubicación 
del manejo del idioma. 
 
Transferencia 
de 
metodologías o conocimiento 
$50,000 
Por persona, se tomará en 
cuenta 
el 
nivel 
de 
especialización. 
Reintegrable en caso de que 
no se acredite diploma de 
culminación exitosa.  
Conforme a lo previsto 
en el numeral   3.a.7.1.2  
Empleo mejorado de los 
presentes 
Criterios 
de 
Operación. 
 
Elaboración o compra de 
material de estudio 
$150,000 
Por empresa atendida.  
Listado 
de 
material 
adquirido, 
memoria 
fotográfica del material de 
estudio y en su caso, copia 
de licencias cuando el 
material sea electrónico.  
En el caso de elaboración 
de material del curso 
deberá presentarse una 
nota resumen firmada por 
el 
proveedor 
que 
presente los elementos  
que se incluyen en el 
material. 
 
Desarrollo 
de 
material 
y 
contenidos de capacitación 
$100,000 
Por proyecto. 
Plan del proyecto. 
Copia del programa o 
curso generado.  
2 
HABILITACIÓN Y EQUIPAMIENTO TECNOLÓGICO 
 
 
Equipamiento tecnológico  
$5, 000,000. 
Por 
proyecto 
podrán 
considerarse contratos de 
arrendamiento de equipo 
siempre 
y 
cuando 
éste 
prevea una vigencia de 36 
meses (el costo total sobre 
el cual la SE calculará el 
monto 
de 
apoyo 
será 
proporcional a la duración 
del proyecto, expresada en 
cantidad de semanas que se 
reporte en la SA). Podrá 
incluirse pago de servicios 
de renta de infraestructura 
como servicio. 
Listado de relación del 
equipamiento 
adquirido 
con su número de serie. 
Memoria fotográfica.  
 
Equipamiento de un proyecto $50,000 
Por posición de trabajo Listado de relación del 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
26 
 
Entregables  por cada rubro de gastos definidos en el Anexo A de las ROP 
 
CONCEPTOS 
APLICABLES 
POR 
RUBRO DE GASTO 
HASTA UN MONTO 
MÁXIMO DE APOYO 
CONSIDERACIÓN 
ENTREGABLE 
productivo 
habilitada 
en 
proyectos 
productivos. 
equipamiento adquirido, 
así como el número de 
serie si aplica. 
Memoria fotográfica. 
 
Software o licencia 
$50,000 
Para 
adquisición 
de 
herramientas y paquetería. 
Por licencia de herramientas 
de software que faciliten el 
desarrollo de productos o 
servicios de TI.  
Listado de relación de 
software adquirido con su 
número de serie.  
Memoria fotográfica. 
 
Telefonía y Conmutadores  
$3,000,000 
Este equipo deberá estar 
vinculado con un proyecto 
cuyo objetivo sea prestar 
servicios de atención al 
cliente 
o 
procesos 
de 
negocios. 
Listado de relación de 
equipamiento 
adquirido 
con su número de serie. 
Memoria fotográfica.  
 
 
Laboratorios  
$2,000,000 
Por empresa.  
Para 
la 
adquisición 
de 
insumos y equipamiento. 
 
Habilitación de espacios 
$2,000,000 
Por proyecto.  
No aplica para la compra de 
terrenos ni edificios,  renta 
de inmuebles o construcción 
de obra gris. 
Reporte 
y 
memoria 
fotográfica. 
 
 
Prototipos o demos (en el 
caso del sector de medios 
creativos) 
$1,000,000 
Por proyecto. 
 
Equipamiento tecnológico de 
aulas de capacitación  
$500,000 
Por empresa/Institución. 
No aplica para la compra de 
terrenos ni edificios, ni renta 
de inmuebles. 
Listado de relación de 
equipamiento 
adquirido 
con su número  de serie.  
 
Proyecto 
integral 
de 
infraestructura 
 
y 
equipamiento tecnológico de 
Parques tecnológicos 
$20,000,000 
Por proyecto.  
No aplica para la compra de 
terrenos ni edificios, ni renta 
de inmuebles. 
Reporte 
y 
memoria 
fotográfica. 
3 
NORMAS Y MODELOS 
 
 
Compra de normas de calidad 
$6,000 
Por norma.  
Relación y comprobante 
de los derechos de la 
norma.  
 
Pago 
de 
consultoría 
para 
implantar 
un 
modelo/metodología/norma 
de calidad 
$800,000 
Por empresa atendida.  
Se tomará en cuenta el 
modelo, 
metodología 
o 
norma a implantar, así como 
el nivel de madurez que se 
busca 
alcanzar 
cuando 
aplique.  
Copia 
de 
los 
resultados/entregables 
completos 
de 
la 
consultoría.  
Plan 
de 
trabajo 
del 
proyecto de consultoría.  
Reportes de avance del 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
27 
 
Entregables  por cada rubro de gastos definidos en el Anexo A de las ROP 
 
CONCEPTOS 
APLICABLES 
POR 
RUBRO DE GASTO 
HASTA UN MONTO 
MÁXIMO DE APOYO 
CONSIDERACIÓN 
ENTREGABLE 
proyecto de consultoría 
así como los resultados 
obtenidos firmado por el 
proveedor.  
 
Pago de evaluaciones (previas) 
 
$500,000 
Por empresa.  
Se tomará en cuenta el 
modelo 
o 
norma 
a 
evaluarse, así como el nivel 
de madurez.  
Plan 
de 
evaluación/certificación 
firmado por el evaluador 
líder/certificador. 
Copia de la evaluación/ 
certificado alcanzado. 
 
Pago 
de 
evaluaciones 
(formales), 
verificaciones 
y 
certificaciones 
 
$800,000 
 
Por empresa.  
Se tomará en cuenta el 
modelo o norma a evaluarse 
formalmente, verificarse y/o 
certificarse, así como el nivel 
de madurez.  
Los 
apoyos 
serán 
reintegrables en un 100% 
cuando 
no 
se 
logre 
o 
compruebe la certificación 
inherente 
al 
proyecto 
apoyado 
en 
un 
plazo 
máximo de 9 meses a la 
fecha de terminación del 
proyecto. 
Plan 
de 
evaluación/certificación 
firmado 
por 
el 
evaluador/certificador.  
Copia de la evaluación/ 
certificado alcanzado.  
En su caso, publicación de 
los 
resultados 
de 
la 
empresa en el Software 
Engineering Institute (SEI) 
– 
Published 
Appraisal 
Results.  
 
Autorización ante organismos 
para fungir como instructor o 
coach autorizado de modelos 
o metodologías de calidad 
propietarios 
$200,000 
Por persona a autorizar.  
Se tomará en cuenta el 
modelo, 
metodología 
o 
norma. Reintegrable en caso 
de 
no 
acreditar 
la 
implantación satisfactoria 
Copia 
de 
la 
autorización/certificación 
emitido por el organismo 
autorizado. 
Copia de identificación 
oficial vigente.  
 
 
Gastos relacionados con el 
aseguramiento de la calidad y 
evaluación de la conformidad 
para soluciones de alto valor 
agregado 
$500,000 
Por solución tecnológica.  
Copia de los resultados de 
las pruebas de calidad. 
Carta de conformidad.  
4 
ADOPCIÓN Y PRODUCCIÓN DE TI 
 
 
Desarrollo de productos de 
software 
$4,000,000 
Por proyecto; se deberá 
cumplir con lo previsto en el 
numeral 4.5.5.1  de las 
Reglas de Operación. 
 
Copia del Contrato. 
Carta de liberación por 
parte del  proveedor. 
Carta de satisfacción por 
parte del usuario de TI.  
Evaluación 
del 
desempeño 
del 
proveedor. 
Reporte 
de 
visita 
de 
 
Adopción de servicios de TI 
$4,000,000 
 
Adopción de procesos de 
negocio 
y/o 
atención 
de 
clientes basados en TI 
$4,000,000 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
28 
 
Entregables  por cada rubro de gastos definidos en el Anexo A de las ROP 
 
CONCEPTOS 
APLICABLES 
POR 
RUBRO DE GASTO 
HASTA UN MONTO 
MÁXIMO DE APOYO 
CONSIDERACIÓN 
ENTREGABLE 
verificación por el OP o la 
Secretaría 
sobre 
el 
funcionamiento 
de 
la 
solución 
en 
las 
instalaciones del Usuario 
de TI.  
 
Adopción y producción de 
medios creativos digitales 
$4,000,000 
En el caso de producción 
sólo se apoyará una sola vez. 
Se deberá cumplir con lo 
previsto 
en 
el 
numeral 
4.5.5.1 de las Reglas de 
Operación 
Copia el contrato. 
Evidencia de la adopción 
y/o producción del medio 
creativo digital que el 
cliente 
obtenga 
del 
proveedor. 
Evaluación de desempeño 
del proveedor. 
Carta de satisfacción por 
parte del Usuario de TI. 
Carta de liberación por 
parte del proveedor. 
5 
INNOVACIÓN 
 
 
Adquisición 
y/o 
pago 
de 
regalías 
y/o 
licencias 
por 
tecnología  
$1,000,000 
Proyectos 
que 
permitan 
desarrollar 
una 
ventaja 
competitiva en el mercado a 
través de la investigación 
científica 
aplicada 
y/o 
transferencia 
de 
conocimiento. No incluye 
desarrollo de aplicaciones 
y/o soluciones de TI. 
Reporte de adquisición 
firmado  por el proveedor 
correspondiente.  
Copia de Licencia o regalía 
adquirida, o en su caso 
contrato. 
 
Investigación 
científica 
aplicada, para la adquisición 
de 
nuevos 
conocimientos, 
dirigida hacia un objetivo o fin 
práctico, que responda a una 
necesidad específica 
$2,000,000 
Plan del proyecto.  
Resultados completos de 
la investigación realizada 
firmada por el proveedor. 
 
Gastos 
asociados 
a 
la 
transferencia tecnológica  
$1,000,000 
Plan de proyecto.  
Reporte de resultados. 
Memoria fotográfica.  
 
Adaptación, regionalización y 
pruebas de las soluciones. 
$1,000,000 
Por solución tecnológica.  
Dirigido a proyectos que 
permitan 
preparar 
un 
producto 
que 
está 
actualmente en el mercado 
mexicano y que requiere 
adecuaciones para su venta. 
Plan del proyecto.  
Reporte de resultados. 
Resultados completos  de 
la 
adaptación 
y/o  
regionalización, así como 
de las pruebas realizadas.  
 
Registro de patentes 
$200,000 
Por patente; en México y/o 
en el extranjero. 
Copia 
del 
inicio 
del 
trámite ante la autoridad 
competente y en su caso 
la resolución. 
 
Marcas y derechos de autor 
$50,000 
Por marca y/o trámite de 
derecho de autor. En México 
Copia 
del 
inicio 
del 
trámite. 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
29 
 
Entregables  por cada rubro de gastos definidos en el Anexo A de las ROP 
 
CONCEPTOS 
APLICABLES 
POR 
RUBRO DE GASTO 
HASTA UN MONTO 
MÁXIMO DE APOYO 
CONSIDERACIÓN 
ENTREGABLE 
y en el extranjero. 
Carta de resolución del 
organismo 
sobre 
el 
trámite.  
 
Servicios 
legales 
y 
administrativos 
$200,000 
Por proyecto. 
Copia de los contratos.  
Reporte de resultados de 
los servicios legales y 
administrativos.  
6 
COMERCIALIZACIÓN 
 
 
Servicios 
de 
alto 
valor 
agregado 
para 
la  
comercialización de productos 
y servicios de TI y medios 
creativos digitales 
$2,000,000 
Por proyecto. 
 
Reporte y relación de los 
servicios prestados.  
Memoria fotográfica. 
7 
ESTUDIOS PARA DESARROLLAR CAPACIDADES DE NEGOCIO 
 
 
Benchmarking 
$250,000 
Por estudio. 
Resultados completos del 
estudio. 
Copia del Contrato. 
 
Estrategia de mercado 
$1,000,000 
Por  estudio. 
 
Servicios de información y 
obtención de documentos 
$250,000 
Por proyecto. 
 
Estudios 
de 
análisis 
tecnológicos 
$150,000 
Por empresa. 
 
Plan de negocios 
$1,000,000 
Por proyecto. 
Documento en extenso. 
Copia del Contrato. 
8 
SERVICIOS PROFESIONALES DIVERSOS 
 
 
Consultoría especializada 
$4,000,000 
Por proyecto.  
Se tomará en cuenta la 
complejidad de los servicios.  
No se permite personal 
adscrito a la empresa y/o 
institución del Beneficiario 
incluyendo 
sus 
empresas 
relacionadas 
Resultados completos de 
la Consultoría realizada.  
Plan de proyecto. 
Contratos. 
 
Asesoría  especializada 
$4,000,000 
Resultados completos de 
la Consultoría realizada.  
Plan de proyecto. 
Copia de los Contratos. 
 
Servicios 
de 
auditoría 
Contable 
$50,000 
Por proyecto, de acuerdo a 
lo previsto en la Regla 4.5.4 
inciso f). 
Reporte de la auditoría 
contable correspondiente 
al proyecto. 
9 
EVENTOS 
 
 
Participación en eventos que 
tengan como propósito el 
posicionamiento y/o venta de 
los productos y servicios de TI 
y medios interactivos. 
$2,000,000 
Por evento.  
Se tomará en cuenta la 
audiencia 
objetivo 
y 
su 
impacto en el desarrollo de 
competencias 
y/o 
posicionamiento del sector 
de TI del país. Quedan 
excluidos 
los 
gastos 
de 
comida, transporte local en 
la ubicación del evento y 
hospedaje.  
Reporte del evento.  
Memoria fotográfica. 
Paquete de participación 
en el evento.  
Listado de participantes. 
 
Indispensable agregar el 
logotipo de PROSOFT y de 
la Secretaría y la leyenda 
“Este 
programa 
es 
público, ajeno a cualquier 
 
Realización de eventos que 
tengan 
como 
temática 
principal el sector de TI. 
$2,000,000 
 
Renta de espacios para la 
participación 
en 
eventos, 
construcción y montaje de 
$500,000 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
30 
 
Entregables  por cada rubro de gastos definidos en el Anexo A de las ROP 
 
CONCEPTOS 
APLICABLES 
POR 
RUBRO DE GASTO 
HASTA UN MONTO 
MÁXIMO DE APOYO 
CONSIDERACIÓN 
ENTREGABLE 
módulos de exhibición para la 
promoción 
 
partido político. Queda 
prohibido su uso para 
fines 
distintos 
a 
los 
establecidos 
en 
el 
programa.”. 
10 CREACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE FONDOS 
 
 
Creación y fortalecimiento de 
fondos de garantía, capital de 
riesgo y semilla  
Conforme 
a 
las 
políticas 
que 
al 
respecto 
establezca el CD 
del PROSOFT y la 
normatividad 
aplicable 
Conforme a lo previsto en el 
numeral 
4.5.5.2 
de 
las 
Reglas de Operación. 
Conforme a lo establecido 
en el instrumento jurídico 
correspondiente suscrito 
con la Secretaría.  
11 ACELERACIÓN DE LA POLÍTICA PÚBLICA  
 
 
Aceleración de la Política 
Pública 
$20,000,000 
Conforme a lo previsto en el 
numeral 4.5.5.3 de las ROP. 
Conforme a lo establecido 
en el instrumento jurídico 
correspondiente suscrito 
con la Secretaría.  
 
 
b) Funcionamiento del Consejo Directivo PROSOFT para el ejercicio fiscal 2014 
 
3.b.1. 
De la suplencia de los integrantes. 
 
3.b.1.1. En caso de que por cualquier motivo los Consejeros propietarios dejaran de ocupar sus cargos 
como servidores públicos, o en su caso estos estuvieran vacantes, el superior jerárquico 
correspondiente designará un Consejero suplente de carácter temporal, mientras se ocupa 
nuevamente la vacante. 
3.b.1.2. En caso de ausencia y de no existir suplente designado del Director General de Innovación, 
Servicio y Comercio Interior o del Director de Economía Digital, el Titular de la Subsecretaría 
designará al servidor público que lo sustituya contando con las facultades previstas para ellos en 
este punto. 
 
3.b.2. 
De los tipos de Sesiones de Consejo 
 
3.b.2.1. El CD sesionará al menos trimestralmente en forma ordinaria y en forma extraordinaria cuando 
así se requiera.  
3.b.2.2.  Unas y otras se llevarán a cabo en el domicilio que al efecto indique la convocatoria, salvo el 
caso de sesiones remotas.   
3.b.2.3. El CD podrá sesionar de manera remota, siempre y cuando:  
3.b.2.3.1. Se especifique en la convocatoria correspondiente que se trata de una sesión remota, así 
como la manera de acceder a la misma. 
3.b.2.3.2. La plataforma para realizar la sesión permita al menos la interacción auditiva de todos sus 
miembros.  
 
 CRITERIOS DE OPERACIÓN  
PROGRAMA PARA EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL SOFTWARE 
EJERCICIO FISCAL 2014 
 
31 
 
3.b.3. 
De las convocatorias a las Sesiones del Consejo. 
 
3.b.3.1. Las convocatorias para sesión del CD deberán hacerse con mínimo 5 (cinco) días hábiles de 
anticipación tratándose de sesiones ordinarias, y cuando menos con 3 (tres) días hábiles de 
anticipación en el caso de sesiones extraordinarias, siendo el Secretario Técnico la persona 
facultada para convocar a sesión del CD.  
3.b.3.2. Las convocatorias deberán de contener cuando menos:  
a) La indicación de ser ordinarias o extraordinarias. 
b) El lugar físico en donde habrá de llevarse a cabo la sesión o en su defecto, que se trata de 
una sesión remota. 
c) La fecha y hora en que habrá de llevarse a cabo, y en caso de que se trate de una sesión 
remota, la forma de acceder a la misma. 
d) El Orden del Día. 
e) La firma autógrafa, o en su defecto la firma digital, del Secretario Técnico, o en su caso, del 
Presidente propietario o el Presidente suplente del CD.   
3.b.3.3. El Secretario Técnico, enviará a los miembros del CD, la carpeta electrónica que contenga la 
información sobre los temas a tratar incluidos en la Orden del Día,  al correo electrónico que al 
efecto designe cada uno de ellos, o en su defecto por los medios electrónicos habilitados para tal 
efecto por la IE. 
 
3.b.4. 
De la validez de las sesiones y la votación 
 
3.b.4.1. El CD sólo podrá sesionar cuando estén presentes al menos cuatro de sus Consejeros o en su 
defecto sus suplentes.   
3.b.4.2. En el caso de que exista empate en la toma de decisiones de los acuerdos respectivos, el 
Presidente del CD tendrá voto de calidad. 
 
3.b.5. 
De la revisión y firma de las actas del Consejo Directivo 
 
3.b.5.1. El Secretario Técnico del CD elaborará el acta correspondiente de cada sesión conforme a la ROP 
4.9.3 inciso e) y enviará a los consejeros que hayan asistido a la sesión correspondiente para su 
revisión. Los consejeros contarán con 2 días hábiles para su revisión y, en caso de tener 
comentarios a la misma, se enviarán al Secretario Técnico para su integración. Transcurrido el 
plazo y al no haber comentarios se entenderá que validan el acta enviada. 
3.b.5.2. Una vez que el acta esté validada por los consejeros se les hará llegar para su firma 
correspondiente. 
 
 
 
 
  
 
MIO-2014 Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco  
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los  establecidos en el programa”. 
Página 1 de 9 
Programa para el Desarrollo de la 
Industria del Software (PROSOFT) 
Guadalajara, Jalisco a 29 de enero de 2014 
Mecanismo Interno de Operación 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco: 
López Cotilla #1505, Colonia Americana, Código Postal #44140, Guadalajara, Jalisco, México. 
Tel. 01(33) 3585 6599, 3585 6601 
www.coecytjal.org.mx 
Mtra. Melissa Ornelas Reynoso 
Alcance del Documento: Con este documento se pretende informar a la población potencial el 
mecanismo de operación que se llevara acabo por este Organismo Promotor del  PROSOFT una 
vez autorizado, para el ejercicio fiscal 2014. Asimismo se enlistan los elementos mínimos que se 
ejecutaran en las etapas de los proyectos: Solicitud de Apoyo, Entrega de apoyos, Seguimiento y 
verificación de apoyo, Cierre de proyectos y, en su caso, Pago de Reintegros. 
1. Difusión del PROSOFT 
Durante el ejercicio fiscal 2014, se realizará la difusión a través de la página de internet:  
 
www.coecytjal.org.mx 
La cual cumplirá los siguientes requisitos: 
 
Que se ha obtenido la autorización como Organismo Promotor del PROSOFT por parte del 
Consejo Directivo en el presente ejercicio, incluyendo el medio para conocer el mecanismo 
interno de operación que le fue aprobado por la Instancia Ejecutora. 
 
Las Convocatorias aprobadas por el Consejo Directivo. En el caso de Entidades federativas 
la publicación de la convocatoria es una obligación en tanto aun cuenten con recursos 
estatales para destinar a proyectos del PROSOFT. 
 
El total de Solicitudes de Apoyo recibidas por el Organismo Promotor, no sólo las 
seleccionadas por éste para ser enviadas al Consejo Directivo.  
 
Los impactos esperados de los apoyos aprobados por parte del Consejo Directivo. 
 
Además de esto será obligatoria anexar la siguiente leyenda “Este programa es público, 
ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa”. 
 
2. Asesorar e informar a la población potencial. 
Se asesora y pública la convocatoria en los siguientes medios de comunicación:  
 
Prensa,  
 
En el portal del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL),  
 
Promoción mediante talleres informativos a  las diferentes Cámaras y asociaciones de Empresas 
e Instituciones Educativas, 
 
Convocatoria directa por parte del COECyTJAL, donde se invita a Empresarios, Instituciones 
Educativas de Nivel Superior, Centros de Investigación, Cámaras y Organismos, para dar a 
conocer las reglas de Operación del Fondo PROSOFT y sus requerimientos. 
 
  
 
MIO-2014 Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco  
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los  establecidos en el programa”. 
Página 2 de 9 
Programa para el Desarrollo de la 
Industria del Software (PROSOFT) 
Los posibles sujetos de apoyo interesados en participar en el Programa, expresan su intención de 
proyecto a través del Sistema de Pre-solicitudes en el portal del COECyTJAL (www.coecytjal.org.mx) 
Las instalaciones del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco se encuentran ubicadas en: 
 
López Cotilla #1505, Colonia Americana, Código Postal #44140, Guadalajara, Jalisco, México. 
 
Tel. 01(33) 3585 6599, 3585 6601 
 
www.coecytjal.org.mx 
Para asesoría personalizada esta debe solicitarse con previa cita a los contactos que se muestran a 
continuación: 
Datos de los contactos de atención del área de Gestión de Proyectos: 
 
Mtra. Melissa Órnelas Reynoso 
 
Directora Gestión de proyectos 
 
melissa.ornelas@jalisco.gob.mx 
 
01(33) 3585 6599 ext. 236 
 
 
David Valle Milanés 
 
Evaluación de proyectos 
 
david.valle@coecytjal.org.mx 
 
01(33) 3585 6599 ext. 247 
 
 
Francisco Márquez Márquez 
 
Evaluación de proyectos 
 
francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
 
01(33) 3585 6599 ext. 230 
Datos de los contactos de atención del área Administrativa: 
 
Miguel Ángel García Morales 
 
Director de Fondos y Programas 
 
miguel.garcia@coecytjal.org.mx 
 
01(33) 3585 6599 ext. 220 
Evidencia: 
 
Presentación talleres de capacitación 
 
Lista de asistencia 
 
Memoria fotográfica de los talleres 
 
 
3. Validación de la documentación jurídica requerida a la población potencial. 
Se realiza un listado de la documentación solicitada por el portal de PROSOFT de los siguientes sujetos 
de apoyo: 
 
Personas morales  
 
Personas físicas 
 
Instituciones académicas 
 
Asociaciones civiles 
 
  
 
MIO-2014 Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco  
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los  establecidos en el programa”. 
Página 3 de 9 
Programa para el Desarrollo de la 
Industria del Software (PROSOFT) 
El sujeto de apoyo se encarga de subir la información a través del portal de PROSOFT. 
Se solicita la información que se subió previamente al portal solicitándole al sujeto de apoyo llevarla en 
original a las instalaciones de del Organismo Promotor. 
El área jurídica coteja la información con la presencia del sujeto de apoyo, en caso de existir alguna 
observación esta se le comenta al sujeto de apoyo y se le regresa la documentación y no se envía a la 
instancia ejecutora hasta no ser solventada. 
En caso de no existir alguna observación se realiza el formato de “Carta de validación de documentación 
jurídica”. 
El área jurídica sube al portal el formato “carta de validación” y se envía a la instancia ejecutora para su 
aprobación. 
Evidencia: 
Carta de validación de documentación jurídica 
4. Análisis de  Solicitudes de Apoyo 
Con la finalidad de contar con un correcto proceso de evaluación de las solicitudes participantes 
en las convocatorias emitidas por el PROSOFT, el proceso de evaluación es el siguiente: 
a) Análisis de Normatividad: 
El área de gestión de proyectos analiza y clasifica las solicitudes de apoyo de acuerdo a cada sector y 
tipo de proyecto, previamente revisa que cumpla con los lineamientos establecidos en las reglas de 
operación del programa, así como verificar que formen parte de la población objetivo del mismo.   
b) Evaluación Pertinencia y Técnica: 
Una vez que se revisa la documentación solicitada por la instancia ejecutora y se verifica que cumpla con 
los lineamientos (reglas de operación y criterios de selección estatal) esta se envía a la Comisión de 
Evaluación Estatal del PROSOFT, la cual analiza cada propuesta según los criterios de evaluación 
establecidos por la SICyT en colaboración con COECyTJAL y establece la pertinencia y prioridad de los 
proyectos dentro del Estado de Jalisco. Posteriormente, la Comisión de Evaluación revisa cada pre-
solicitud, de acuerdo a la sectorización y tipo de proyecto. 
La Comisión de Evaluación Estatal del PROSOFT se encuentra integrada por el Secretario de la 
Secretaria de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT), el Director General del Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) y el Presidente de la Cámara Nacional de la Industria 
Electrónica de Telecomunicaciones y Tecnologías de la Información (CANIETI).  
 
Dicha Comisión tienen las siguientes atribuciones: 
1) Realizar la evaluación de las propuestas que cumplieron con los parámetros del análisis de 
Normatividad y Pertinencia establecido por el Programa. 
2) En los casos que sea necesario, crear grupos especializados que apoyen el trabajo de la 
Comisión de Evaluación. 
3) La validación de los formatos de Evaluación de “Normatividad y Pertinencia” y creación de los 
“Criterios de Selección Estatales” quedando asentado en el Acta de trabajo de la Comisión.  
  
 
MIO-2014 Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco  
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los  establecidos en el programa”. 
Página 4 de 9 
Programa para el Desarrollo de la 
Industria del Software (PROSOFT) 
4) Emitir una recomendación al Consejo Directivo del COECyTJAL sobre las propuestas que a 
su juicio, pueden recibir el apoyo del Fondo Estatal, así como el monto de apoyo sugerido. 
5) Integrar los elementos de justificación y observaciones para cada una de las propuestas 
presentadas que permitan una adecuada retroalimentación a los proponentes. 
6) Revisar periódicamente el proceso y los criterios de evaluación y sugerir propuestas de 
mejora al Consejo Directivo del COECyTJAL. 
El Organismo Promotor (COECyTJAL) presenta en sesión del Consejo Directivo, los proyectos 
aprobados por el Consejo Directivo del PROSOFT de Secretaria de Economía, para ser contemplados 
para la aprobación del recurso estatal. De dicha sesión se levanta un acta de los proyectos aprobados 
para posteriores pagos. 
Se hará invitación al Delegado Federal de Instancia Ejecutora con derecho a voz, una vez que se 
presenten proyectos PROSOFT en sesiones de Consejo. 
Los integrantes del Consejo Directivo del COECyTJAL está integrado por el Presidente del Consejo, 
Secretario Ejecutivo, Director del COECyTJAL, Representantes  del Ejecutivo del Gobierno del Estado, 
del Legislativo del Estado, del Sector Privado, Presidente de la Cámara Nacional de la Industria 
Electrónica de Telecomunicaciones y Tecnologías de la Información (CANIETI); representantes de la 
Industria, del Sector Educativo representantes de Centros de Investigación e instituciones de educación 
superior establecidos en el Estado. 
Evidencia: 
 
Evaluación de solicitudes de apoyo 
 
Acta de trabajo por parte de la Comisión de Evaluación Estatal de PROSOFT 
 
Acta de proyectos aprobados 
 
5. Envío de Solicitudes de Apoyo a la Instancia Ejecutora y atención a observaciones. 
El sujeto de apoyo complementa la información del proyecto de acuerdo a los formatos del PROSFOT, es 
apoyado por el área de gestión de proyectos del COECyTJAL en base a las reglas del programa.  
Se suben los formatos de la solicitud al portal www.prosoft.economía.gob.mx (Proyecto en extenso, carta 
compromiso, cotizaciones y anexos). De manera paralela se envía la documentación jurídica al 
COECyTJAL para que sea dado de alta el sujeto de apoyo. 
 
Análogo a la realización del proyecto, el departamento jurídico del COECYTJAL acredita la legal 
existencia de la empresa con la revisión de su documentación jurídica en original para cotejo y copia 
electrónica (Acta constitutiva y sus cambios, Poderes Legales, Registro Público de la Propiedad, 
Identificación Representante Legal, Comprobante de Domicilio, entre otros necesarios para su validación) 
así mismo inscribe al sujeto de apoyo en el portal de PROSOFT para que  la Instancia Ejecutora evalúe 
dicha información de acuerdo a los requerimientos establecidos en las reglas de operación del año fiscal 
en curso. 
Una vez que fueron revisadas las solicitudes de apoyo por su normatividad, pertinencia y criterios de 
selección del Estado, el personal del área de gestión de proyectos del COECyTJAL, hace llegar al Sujeto 
de Apoyo: 
 
En caso de no aplicar se les envía un correo notificándoles las razones por las cuales no puede 
ser susceptible de apoyo. 
  
 
MIO-2014 Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco  
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los  establecidos en el programa”. 
Página 5 de 9 
Programa para el Desarrollo de la 
Industria del Software (PROSOFT) 
 
Retroalimentación por la Comisión de Evaluación del Estado. 
 
Se sugiere un cambio al planteamiento del proyecto. 
 
Las pre-solicitudes que fueron aprobadas por la Comisión de Evaluación Estatal se envían a través del 
portal de PROSOFT para que el personal de evaluación del Fondo evalúe la solicitud, verificando que se 
cumplan todos los requisitos, se encarpeta el proyecto en espera de ser aprobado por los integrantes de 
la sesión de Consejo del PROSOFT. En caso de que no cumpla con los requisitos se regresa la solicitud 
y se hacen llegar las observaciones vía correo electrónico al sujeto de apoyo para que sean solventadas. 
6. Recibir notificación de aprobación y/o rechazo de Solicitudes de Apoyo 
La Instancia Ejecutora emite los oficios para notificar la aceptación o rechazo de los proyectos y envía los 
convenios al COECYTJAL, que se encargará de coordinar con los sujeto de apoyo la firma de los 
mismos. 
Los 
proyectos 
aprobados 
por 
el 
Consejo 
Directivo 
se 
publican 
en: 
http://transparencia.info.jalisco.gob.mx/sites/default/files/ACTUALIZACION%20DE%20LISTADO%20DE%
20CONVENIOS%20COECYTJAL.pdf 
Se realiza una invitación a los sujetos de apoyo ganadores con el fin de darles a conocer que fueron 
beneficiados por el programa, así mismo se hace la entrega del cheque simbólico y el oficio de 
notificación de proyecto aprobado. 
Evidencia: 
 
Oficio notificación de proyecto aprobado 
 
Impresión de pantalla del portal de internet de COECyTJAL 
 
Memoria fotográfica del evento 
 
7. Realizar Convenio de Asignación de Recursos  
La instancia ejecutora genera el convenio de asignación de recursos, la cual es notificado al organismo 
promotor vía correo electrónico al área jurídica, responsable del proyecto y representante legal. 
El área jurídica revisa el convenio de asignación de recursos, en caso de existir alguna observación esta 
se envía a través de correo electrónico al área jurídica de la instancia ejecutora. 
 
En caso de no existir alguna observación se procede a citar al sujeto de apoyo para firma del mismo en 4 
tantos. 
 
Una vez firmado por el sujeto de apoyo, se recaban las firmas del director general del organismo 
promotor y se envía por paquetería a la instancia ejecutora con atención a la Lic. Elizabeth Argüello 
Maya.  
 
8. Recepción y asignación de los recursos del PROSOFT 
Este proceso inicia una vez firmado el convenio macro entre la instancia ejecutora y el gobierno del 
estado en el cual se establecen los montos a aportar por cada ente. 
  
 
MIO-2014 Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco  
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los  establecidos en el programa”. 
Página 6 de 9 
Programa para el Desarrollo de la 
Industria del Software (PROSOFT) 
El área administrativa del Organismo Promotor registra mediante el formato “alta de cuenta o ratificación” 
ante la instancia ejecutora para la recepción del recurso federal. 
Se recibe el recurso por parte de la instancia ejecutora a la cuenta que previamente fue notificada a la 
misma. 
Una vez firmado el convenio de asignación de recursos del sujeto de apoyo y validado por el área jurídica 
del Organismo Promotor, se espera a que la instancia ejecutora envíe el oficio de ministración de recurso. 
En cuanto se recibe el oficio de ministración de recurso por parte de la instancia ejecutora se envía por 
correo electrónico al sujeto de apoyo un oficio de “notificación de recursos”, en el cual se especifica que 
debe aperturar una cuenta bancaria que sea productiva y se mencionan los requisitos que debe cumplir 
la misma. 
Se solicita al sujeto de apoyo los siguientes documentos: 
 
Carta de apertura de la cuenta bancaria dirigida al responsable del programa de la instancia 
ejecutora. 
 
Carta de apertura de la cuenta bancaria dirigida al Director General de COECyTJAL. 
 
Contrato de la cuenta bancaria que señale la tasa de interés, misma que deberá ser superior al 
0% 
Se solicita al sujeto de apoyo envié la documentación al área administrativa vía correo electrónico para su 
revisión en caso de no cumplir con lo solicitado se le emiten observaciones pertinentes. 
En caso de cumplir con lo solicitado se procede a citar al sujeto de apoyo para asistir a las instalaciones 
del organismo Promotor para la entrega del recurso a través de un cheque, así mismo se le solicita que 
firme un formato establecido por la instancia ejecutora “recibo de otorgamiento”, como se le menciona 
enviar la ficha de depósito vía correo electrónico del recurso al área de administración del Organismo 
Promotor. 
Una vez entregado el recurso en su totalidad se envía por correo electrónico al área de finanzas de la 
instancia ejecutora los estados de cuenta del Organismo Promotor en la cual fue depositado el recurso 
federal como evidencia de la erogación del mismo, dentro del periodo establecido en las Reglas de 
Operación del programa. 
  Evidencia: 
 
Recibo de otorgamiento 
 
Estados de cuenta del Organismo Promotor 
 
9. Seguimiento a los proyectos de los Sujetos de Apoyo 
Este proceso inicia con un taller de capacitación impartido por el área de seguimiento de proyectos, en el 
cual se expone los siguientes temas:  
 
 
Interacción Sujeto de Apoyo-COECyTJAL-Instancia Ejecutora 
 
Portafolio PROSOFT 
Se presentan los lineamientos establecidos en las reglas y criterios de operación del programa así 
como los lineamientos estatales. 
 
  
 
MIO-2014 Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco  
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los  establecidos en el programa”. 
Página 7 de 9 
Programa para el Desarrollo de la 
Industria del Software (PROSOFT) 
Solicitud de reportes (avance o final) 
Con el fin de realizar el seguimiento adecuado de los reportes (avance o final), cuando el Sujeto de 
Apoyo se encuentra en fecha límite o vencida se realizan los siguientes procesos: 
Se envía un oficio “recordatorio de informe” al Sujeto de Apoyo a través de un correo electrónico, antes 
de vencer la fecha límite de entrega del informe (avance o final).  
Evidencia:  
 
Recordatorio de entrega de informes 
En caso de que el Sujeto de Apoyo no haya entregado en la fecha requerida, se debe solicitar mediante 
un oficio “solicitud de informe” a través de un correo electrónico la entrega de informes (avance o final), 
según corresponda, en caso de no atender a las solicitudes de entrega de informe (avance o final) se 
realiza una visita de verificación al Sujeto de Apoyo. 
Evidencia:  
 
Solicitud de entrega de Informes  
Revisión y observaciones a informes (avance o final) 
Se realiza la revisión de la documentación de los proyectos de los Sujetos de Apoyo a través del portal de 
Secretaría de Economía la cual debe cumplir con los requisitos previamente establecidos en la solicitud 
de apoyo, en caso de cumplir con los lineamientos establecidos en las reglas y criterios de operación 
estos reportes se envían a la instancia ejecutora para su revisión y aprobación. 
En caso de no cumplir con lo anterior se realizan las observaciones pertinentes al reporte las cuales son 
enviadas mediante un oficio “observaciones al reporte (avance o final)” al Sujeto de Apoyo a través de un 
correo electrónico, las cuales deberán ser solventadas en el periodo marcado en el mismo oficio. 
Evidencia:  
 
Observaciones al reporte (avance o final)  
Se envía un oficio de “solicitud de observaciones al reporte (avance o final)” al Sujeto de Apoyo a través 
de un correo electrónico, por la falta de cumplimiento con la fecha límite establecida en el oficio de 
observaciones previamente notificado. 
Evidencia:  
 
Solicitud de observaciones al reporte (avance o final)  
Visitas a los Sujetos de Apoyo para la comprobación de la ejecución de proyectos: 
 
Se realizan visitas de verificación al Sujeto de Apoyo de todos los proyectos apoyados por la instancia 
ejecutora del programa solicitado. 
 
La selección de sujetos de apoyo a visitar se basa en las prioridades o estrategias de cada evaluador, por 
lo que el área de seguimiento determina el orden específico de la visitas para su programación, estas 
  
 
MIO-2014 Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco  
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los  establecidos en el programa”. 
Página 8 de 9 
Programa para el Desarrollo de la 
Industria del Software (PROSOFT) 
pueden varía dependiendo si la instancia ejecutora requiere realizar alguna visita de verificación o alguna 
otra ente gubernamental. 
 
Se notifica al sujeto de apoyo por medio de un oficio “Visita de seguimiento” a través de un correo 
electrónico dirigido al representante legal y responsable del proyecto. 
 
Durante la visita de verificación se cotejan los documentos que comprueban la ejecución del proyecto los 
cuales son: entregables, indicadores y comprobación de gastos en original establecidos en la solicitud de 
apoyo, además se solicita sean entregados en formato digital.  
 
En caso de existir alguna diferencia en la sección de gastos se deber solicitar el reintegro parcial. 
 
Evidencia:  
 
Oficio notificación visita de seguimiento 
 
Acta de verificación de seguimiento 
 
10. Elaboración y envió de reportes a la instancia Ejecutora 
Este proceso inicia con un taller de capacitación impartido por el área de seguimiento de proyectos, el 
cual se expone los siguientes temas:  
 
 
Interacción Sujeto de Apoyo-COECyTJAL-Instancia Ejecutora 
Es el procedimiento interno que se manejara entre el sujeto de apoyo, Organismo Promotor e Instancia 
Ejecutora, para envió de proyectos a través del portal, solicitudes de modificación, observaciones 
emitidas por el personal de PROSOFT o personal del COECyTJAL, etc.  
 
Fechas importantes (entrega de informes) 
Se mencionas las fechas importantes las cuales se establecieron en los convenios (federal y estatal) las 
cuales son: 
 
Periodo de erogación del recurso (federal y estatal)  
 
Fecha de entrega de informes (avance o final)  
 
Solicitud de modificaciones   
Proceso mediante el cual deben realizar las modificaciones al proyecto los sujetos de apoyo, este 
consiste en la solicitud de modificación más anexo i, esta solicitud debe enviarse en original al Organismo 
Promotor y a su vez el organismo promotor revisa que dicha solicitud cumpla con los requisitos y esta se 
envía a la instancia ejecutora para su aprobación o rechazo. 
 
Se debe entregar el anexo K a la instancia ejecutora en las siguientes fechas: 
 
30 de mayo de 2014 
 
30 de noviembre de 2014 
 
11. Presentar reintegros 
Los reintegros son calculados debido a alguna observación emitida al Sujeto de Apoyo del informe 
(avance o final) por parte de la instancia ejecutora o el organismo promotor a un proyecto en específico. 
Se solicita reintegro cuando existe una discrepancia en (entregables, indicadores o comprobación de 
gastos), la cual es observada por la instancia ejecutora y notificada al organismo promotor, a su vez el 
  
 
MIO-2014 Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco  
 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los  establecidos en el programa”. 
Página 9 de 9 
Programa para el Desarrollo de la 
Industria del Software (PROSOFT) 
organismo promotor notifica al Sujeto de Apoyo a través de un oficio enviado por correo electrónico la 
observación y el monto calculado a reintegrar,  
 
Se recaban los datos del Sujeto de Apoyo mediante el formato “solicitud línea de captura” con el fin de 
solicitarla correctamente a la instancia ejecutora y así mismo se solicita al Sujeto de Apoyo el oficio 
motivo de reintegro, en el cual se explica el monto reintegrado. 
 
Una vez que el Organismo Promotor recibe la línea de captura solicitada, esta se envía al Sujeto de 
Apoyo a través de un correo electrónico en la cual se menciona el plazo para realizar el pago de la misma 
además se solicita que el comprobante de pago sea enviado en original a las instalaciones del 
Organismo Promotor con la finalidad de enviarlo a la Instancia Ejecutora por paquetería. 
 
Evidencia:  
 
Oficio de observación en el cual se calcula el reintegro por la instancia ejecutora u Organismo 
Promotor 
 
Línea de captura 
 
Comprobante de pago de la línea de captura 
 
Oficio motivo de reintegro por parte del Sujeto de Apoyo 
 
12. Cierre de proyectos 
Las condiciones para poder clasificar un proyecto como candidato a cierre son las siguientes:  
 
Haber enviado los reportes de (avance y final) a través del portal de PROSOFT. 
 
No deberá tener pendientes u observaciones en sus entregables, indicadores y comprobación de 
gastos. 
 
No deberá tener pendientes derivados de su Visita de Seguimiento.  
 
En caso de que aplique el reintegro, este ya debe estar realizado. 
Una vez que el proyecto ha sido evaluado (reporte final) por el Organismo Promotor y no existe ninguna 
observación el reporte se envía a la Instancia Ejecutora a través del portal de PROSOFT para su 
validación, en caso de no emitir alguna observación la instancia ejecutora aprueba el reporte final a 
través del mismo portal, posteriormente se envía por correo electrónico y paquetería al área de 
seguimiento la aprobación del mismo, el cual es notificado al representante legal y responsable del 
proyecto del Sujeto de Apoyo, en caso de emitir alguna observación la Instancia Ejecutora esta se envía 
a través de un oficio notificado vía correo electrónico y se regresa el reporte final para solventar dicha 
observación.  
 1.-
Llenar proyecto en extenso de Secretaria de
Economía
*Ver guía de llenado 
4 Cortes:
1.- 14  FEBRERO 2014  
2.- 21 MARZO 2014
3.- 11 ABRIL 2014
3.- 16 MAYO 2014
¡CIERRE DE CONVOCATORIA  
ESTATAL!
18 JUNIO 2014
RUTA CRÍTICA
2.-
Llenar y enviar Solicitud de
Apoyo vía portal Secretaria
de Economía
*Ver guía de llenado 
3.-
Llenar y enviar Pre-solicitud
vía portal COECyTJAL
Aquí se obtiene el folio de
pre-solicitud
*Ver guía de llenado
4.-
Llenar
formato
Oficio
entrega de documentación.
6.-
Entregar en las oficinas de COECyTJAL la
siguiente documentación:
•Oficio (punto 4) en original
•CD (punto 5)
5.-
Grabar
CD
con
la
documentación descrita en
el
oficio
entrega
de
documentación (Punto 3)
 Dudas:
Ing. David Valle Milanés
david.valle@coecytjal.org.mx
ext. 247
López Cotilla 1505, Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco. México. 
Tels. 33 3585-6599, 33 3585-6601 y  33 3585-9007 ext. 211 y 212.
