
              PROGRAMA DE APOYO A LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAESTRÍA EN DESARROLLO LOCAL SOSTENIBLE 
Importante: Este programa de posgrado es GRATUITO para todos sus estudiantes 
gracias al apoyo del CONACYT en el marco del Programa PROCIENCIA – Convocatoria 
2016. 
RESUMEN DEL PROGRAMA: 
 
El crecimiento en los municipios y gobernaciones ha creado oportunidades para sus habitantes, pero también 
representa grandes desafíos para los gobiernos municipales y departamentales, los cuales necesitan ampliar la 
provisión de servicios básicos, garantizar una mejor calidad de vida de sus habitantes, promover la generación 
de empleo, proteger el medio ambiente y abordar los retos relacionados con los recientemente aprobados 
Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
Enfrentados a estos retos, los gobiernos locales en Paraguay se caracterizan por lo general, por contar con altos 
índices de pobreza y preocupantes indicadores de deterioro ambiental, sumados a gobiernos municipales 
(ejecutivo y juntas municipales/departamentales) con necesidades de fortalecimiento de su gestión, 
especialmente en temas de recaudación anual, la obtención de recursos para inversiones y una gestión fiscal 
adecuada. 
Respondiendo a esta necesidad de los gobiernos locales, el programa de Maestría en Desarrollo Local Sostenible 
pretende contribuir en la formación de investigadores y profesionales especializados en el planteamiento de 
proyectos sociales focalizados en las comunidades partiendo de la identificación de sus características sociales, 
ambientales, demográficas y políticas/institucionales para lograr un desarrollo sostenible. 
. 
 
INICIO/FINALIZACIÓN:   Octubre 2017 / Agosto 2019 
Lugar de desarrollo: Facultad de Ciencias Exactas y Naturales 
Horario: 14:00h a 20:00h 
Sistema de desarrollo de clases 
Días: Lunes a Viernes 
Carga horaria total del programa: 850 horas reloj 
Clases presenciales: 540 (horas reloj)  
Horas de Extensión: 150 (horas reloj) 
 
 
DIRIGIDO A:  
Egresados 
universitarios 
con Título de Grado en el 
área 
de 
las 
Ciencias 
Exactas, Naturales, Sociales 
o Tecnológicas. 
 
PERFIL DE EGRESO: 
El egresado de la Maestría en Desarrollo Local Sostenible habrá desarrollado al finalizar el 
programa las capacidades en tres dimensiones cognitivas, aptitudinales y actitudinales que lo 
harán competente para: 
 
Cognitivas: 
• Conocer las teorías sobre el desarrollo local y regional sostenible. 
• Conocer sobre saberes y prácticas generadas a nivel internacional y local. 
 
 
Dedicación horaria total 
exclusiva del programa para la 
investigación:  
 
 
160 Horas reloj 
 
        
              PROGRAMA DE APOYO A LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Coordinador del Programa: 
Lic. César Augusto González MSc. 
Coordinador de Postgrado e Investigación 
Departamento  de Tecnología de Producción 
FACEN –UNA 
  
 
Para más información comunicarse con:  
Coordinación de Postgrado e Investigación. 
Departamento  de Tecnología de Producción 
FACEN –UNA 
Campus Universitario, San Lorenzo. 
Tel.Fax:585600,int 220. 
Lunes a viernes, de 14:00 a 20:00 hs 
www.facen.una.py 
 
postgradotp@facen.una.py 
 
• Conocer metodologías de investigación e intervención aplicables al desarrollo local 
sostenible. 
 
Aptitudinales: 
• Diagnosticar problemas e identificar recursos y potencialidades del territorio.  
• Diseñar proyectos de investigación sobre desarrollo local y regional sostenibles. 
• Investigar, llevando a cabo todas sus etapas, sobre el desarrollo local sostenible. 
• Tener una visión sistémica sobre problemas y alternativas de solución para el desarrollo 
local. 
• Diseñar proyectos de análisis que aporten al conocimiento y solución de los problemas de 
desarrollo tanto en el ámbito local como regional. 
• Transmitir conocimientos y multiplicarlos a través de la actividad docente y/o extensión en 
cualquiera de sus formas. 
• Gestionar políticas tanto públicas como privadas con impacto local, con capacidad para 
desempeñarse en las competencias básicas, de gestión, funcionales y sectoriales del 
territorio. 
• Dirección, asesoría y/o consultoría en el diseño, monitoreo y evaluación de proyectos 
ligados a su campo de especialidad. 
• Gerenciamiento y/o coordinación de proyectos de desarrollo local, con capacidad para 
conducir y guiar el proceso de cambio y el desarrollo sostenible del territorio. 
 
Actitudinales: 
• Desarrollar una actitud crítica y reflexiva que le permita reconocer las necesidades y 
dificultades del medio. 
• Intervenir en equipos interdisciplinarios y adaptar su rol a los diferentes contextos de 
actuación. 
• Familiarizarse con las problemáticas económicas, sociales, medioambientales y culturales 
contemporáneas vinculadas con su campo de actuación profesional. 
• Aplicar la ética en el desarrollo sostenible de localidades y regiones. 
PREREQUISITOS: 
Para postularse al Programa de 
Postgrado Maestría en Desarrollo 
Local Sostenible, el aspirante debe 
poseer:  
- Título de Grado otorgado por la 
Universidad Nacional de Asunción 
o afines a ella, o su equivalente 
otorgada 
por una 
Universidad 
Privada que tenga convenio con la 
Universidad Nacional de Asunción 
o de una Universidad de otro país 
debidamente reconocida, en el 
área de las Ciencias Exactas, 
Naturales, Sociales o Tecnología,  
- así como la presentación de los 
documentos requeridos. 
 
PROCESO DE ADMISIÓN: 
a. Aprobar un curso de Nivelación. 
Este curso abarcará los temas: 
Introducción 
a 
la 
Economía, 
Metodología de la investigación, 
Desarrollo sostenible y estadísticas 
esenciales y Lectura de materiales 
técnicos en inglés.  
b. Demostrar habilidad para la 
traducción e interpretación de 
artículos científicos en inglés. 
c. Presentarse a una entrevista 
personal con la Comisión de 
Admisión 
conformada 
para 
el 
efecto. 
d. Presentar todos los documentos 
solicitados por la Coordinación. 
  
 
 
 
 
1 
 
Guía de Admisión de estudiantes a posgrados 
apoyados por el CONACYT en su convocatoria 2016 
Convocatoria 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
 
CONVOCATORIA 2017 
GUÍA DE ADMISIÓN  
A LOS PROGRAMAS DE POSGRADO APOYADOS POR EL 
CONACYT EN LA CONVOCATORIA 2016 DEL 
PROGRAMA PROCIENCIA 
 
 
 
 
 
 
 
Agosto, 2017 
  
 
 
 
 
2 
 
Guía de Admisión de estudiantes a posgrados 
apoyados por el CONACYT en su convocatoria 2016 
Convocatoria 2017 
Índice 
 
1. Objetivo…………………….……………………………………………………………..………. 3 
2. Programas de posgrados………..………………..…………………………..…………… 3 
2.1 Características de los programas de posgrado…………………………………... 3 
3. Destinatarios………………………………………………………………………..…………… 4 
4. Requisitos generales de postulación……………..………………………………….. 4 
5. Etapas del proceso de admisión……………………………..…………..………..….. 4 
5.1. 
Publicación de la convocatoria……………………………..……..………… 4 
5.2. 
Postulación de interesados……………………………..………..…………… 5 
5.3. 
Recepción de postulaciones……………………………..………..………….. 5 
5.4. 
Evaluación de postulaciones……………………………….….….………….. 6 
5.5. 
Selección de admitidos…………………………………………….…………….. 6 
5.6. 
Publicación de la nómina oficial de admitidos……………………..…. 6 
5.7. 
Firma de carta acuerdo………………………………………………..…………. 6 
6. Disposiciones generales………………………………………….…………………………. 7 
7. Anexo 1…………………………………………………………………………………….……….. 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
3 
 
Guía de Admisión de estudiantes a posgrados 
apoyados por el CONACYT en su convocatoria 2016 
Convocatoria 2017 
 
La presente guía de admisión tiene como finalidad establecer el proceso de admisión de 
los estudiantes de los programas de posgrados cofinanciados por el CONACYT en el 
marco del Programa de Apoyo para la Formación de Docentes-Investigadores de la 
convocatoria 2016. 
 
1.  Objetivo 
Establecer los procedimientos a seguir para el proceso de admisión de los estudiantes 
de los programas de posgrados académicos cofinanciados por el CONACYT adjudicados 
en la convocatoria 2016 del Programa de Apoyo para la Formación de Docentes 
Investigadores. 
 
2. Programas de posgrados  
 
Las convocatorias de admisión a los programas se realizarán según el inicio de cada 
posgrado establecido por los representantes de la Institución Beneficiaria (IB) en 
coordinación con el CONACYT. 
 
 
 
2.1 Características de los programas de posgrados 
 
a) Orientados a la formación de investigadores. 
b) De carácter extensivo y dedicación completa por parte de los/as estudiantes 
admitidos/as, según los requisitos del PROGRAMA DE POSGRADO. 
c) Apunta a resolver un problema o necesidad o generar oportunidades que 
respondan a la realidad del país y/o la región a través de la formación de capital 
humano.  
  
 
 
 
 
4 
 
Guía de Admisión de estudiantes a posgrados 
apoyados por el CONACYT en su convocatoria 2016 
Convocatoria 2017 
d) Gratuitos, las IB no podrán cobrar ningún tipo de arancel, cuota o matrícula a 
los/as estudiantes mientras dure el desarrollo del programa apoyado por el 
CONACYT.  
 
3. Destinatarios  
 
Los programas de posgrados están orientados a formar investigadores en las diferentes 
áreas de la ciencia. Los requisitos para la admisión han sido preestablecidos por cada 
uno de los programas de posgrados. (Revisar Brochure) 
 
 
4. Requisitos generales de postulación 
 
 Ser paraguayo/a o extranjero/a con residencia legal y domicilio real en la 
República del Paraguay. 
 Declarar disponibilidad de tiempo para la dedicación a los requerimientos del 
programa de posgrado 
 Poseer título de graduación y certificado de estudios de la carrera de grado 
universitario, registrado y legalizado en el Ministerio de Educación y Ciencias. 
 Poseer título de posgraduación a nivel de maestría y certificado de calificaciones 
para los candidatos a cursar un doctorado (documentos registrados y legalizados 
en el Ministerio de Educación y Ciencias) 
 Llenar el CVPy del CONACYT para realizar la postulación.  
 Postular al programa de posgrado deseado utilizando el Sistema de Postulación 
de Instrumentos del CONACYT (SPI) 
Además, deberán cumplir con: 
 Los requisitos de admisión establecidos por cada Institución Beneficiaria 
 Lo establecido en el brochure del programa de posgrado al que desea postular 
(los brochures estarán publicados en la Pág. Web del CONACYT y de la IB). 
 
5. Etapas del proceso de admisión 
 
5.1. 
Publicación de la convocatoria  
 
Se procederá a publicar la convocatoria en la Página Web del CONACYT, Página Web de 
la Institución beneficiaria el programa de posgrado a nivel nacional. La Institución 
Beneficiaria deberá considerar los siguientes datos: 
1. Cronograma del proceso de llamado a interesados y admisión (fecha de inicio y 
de finalización) 
  
 
 
 
 
5 
 
Guía de Admisión de estudiantes a posgrados 
apoyados por el CONACYT en su convocatoria 2016 
Convocatoria 2017 
2. Requisitos para ser admitido al programa. 
3. Brochure del programa 
 
5.2. 
Postulación por parte del interesado/a 
 
Los/as interesados/as a ser admitidos/as al programa de posgrados deberán seguir los 
siguientes pasos: 
 
Paso 1: Completar el Currículum vitae en el formato CVPy  
 Ingresar a https://cv.conacyt.gov.py/user 
 Registrarse 
 Ingresar todos sus datos en el CVPy. 
 
Es importante que el postulante se tome el tiempo para completar los campos 
requeridos en el CVPy ya que permitirá evaluar el perfil del postulante. 
 
Paso 2: Completar el formulario en el Sistema de Postulación de Instrumentos SPI 
 
 Ingresar a https://spi.conacyt.gov.py/user 
 Iniciar sesión con la mismo usuario y clave de acceso del CVPy 
 Ingresar al programa de posgrado al que pretende ser admitido.  
 Completar los datos requeridos 
 Finalizar la postulación 
 
Todas las postulaciones para la admisión se realizarán a través del SPI, generando un 
único código de postulación por postulante. 
 
No se podrá postular a más de un programa de posgrado. En caso de recibir dos 
postulaciones de una persona, se tomará como válida la primera postulación finalizada 
por el/la postulante.  
 
El formulario de postulación será en carácter de declaración jurada, junto con los 
documentos requeridos, que deberán ser subidos al SPI y presentados en físico en la 
institución de educación superior de donde sea el programa de posgrado, en caso de ser 
solicitado por la institución. 
 
5.3. 
Recepción de las postulaciones 
 
Una vez finalizada la postulación, el responsable del proceso de cada Institución 
deberá: 
 
Paso 3: Verificación de la documentación. 
 El formulario del SPI,  
 El CVPy  
  
 
 
 
 
6 
 
Guía de Admisión de estudiantes a posgrados 
apoyados por el CONACYT en su convocatoria 2016 
Convocatoria 2017 
 Los documentos adjuntos, cumplan con los requerimientos establecidos en la 
convocatoria. 
 
5.4. 
Evaluación de postulantes 
 
Cada IB podrá tener un procedimiento de admisión diferente, por lo que se deberá 
respetar el proceso de cada una, así como de los requisitos listados en el brochure de 
cada programa de posgrado apoyado por el CONACYT en la convocatoria 2016. 
 
La IB deberá conformar un comité evaluador. Podrán solicitar exámenes de valoración 
de conocimientos, psicológicos y/o psicotécnicos para ser admitidos al programa de 
posgrado; además de la valoración de los documentos presentados en la postulación 
como CVPy, título, certificado de notas, otros. En el caso que la IB establezca realizar 
entrevistas a los postulantes deberá informar el lugar y horario. 
 
5.5. 
Selección de admitidos 
 
Una vez que la IB haya culminado con el proceso de admisión deberá confeccionar la 
nómina oficial de estudiantes admitidos conforme a los criterios, puntuaciones y 
procedimientos establecidos por cada IB. La IB informará a través de un acta y/o 
resolución los admitidos y remitirá al CONACYT para su homologación mediante una 
Resolución emitida por la Presidencia del CONACYT. 
 
5.6. 
Publicación de la nómina oficial de admitidos 
 
Se presentará la nómina oficial de admitidos en las Páginas Web de la IB y del CONACYT. 
Estos resultados son de carácter inapelable. Las consultas sobre el proceso se recibirán 
hasta 5 (cinco) días corridos desde la publicación de los resultados finales. Las consultas 
deberán realizarse por correo electrónico a la IB, el correo electrónico estará 
mencionado en el brochure. 
 
5.7. 
Firma de carta acuerdo 
 
Todos/as los estudiantes admitidos/as a los programas de posgrados apoyados por el 
CONACYT, serán considerados BECARIOS/AS. 
 
Todos/as los/as admitidos deberán firmar una carta acuerdo con el CONACYT una vez 
admitidos al programa de posgrado, realizando el compromiso de velar por el 
cumplimiento exitoso del programa de posgrado que cursarán. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
7 
 
Guía de Admisión de estudiantes a posgrados 
apoyados por el CONACYT en su convocatoria 2016 
Convocatoria 2017 
Disposiciones generales 
 
La aplicación de la presente Guía de Admisión estará a cargo de la Institución 
Beneficiaria (IB) que haya sido adjudicada con el cofinanciamiento del PROGRAMA DE 
POSGRADO al que esté vinculado/a el/la postulante que contará con la supervisión del 
equipo técnico del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT).  
 
Los aspectos no previstos en esta guía de admisión y cualquier otra situación emergente 
que se considere pertinente en el beneficio del desarrollo del programa de posgrado 
adjudicado podrán ser resueltos por intervención del Equipo Técnico del CONACYT y la 
IB. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
8 
 
Guía de Admisión de estudiantes a posgrados 
apoyados por el CONACYT en su convocatoria 2016 
Convocatoria 2017 
Anexo 1 
CARTA ACUERDO ENTRE ESTUDIANTE Y EL CONACYT 
 
 
Yo ______________, con documento de identidad nº __________, de nacionalidad 
__________, nacido en ________, habiendo leído el reglamento de becarios del 
CONACYT, y aceptando los términos y condiciones pactados en el documento, me 
COMPROMETO a cumplir con el presente reglamento aceptando lo citado en el mismo 
y sometiéndome a las penalizaciones correspondientes por incumplimiento del mismo. 
De no cumplir mi compromiso, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología – CONACYT, 
será plausible de aplicar las sanciones, amonestaciones u otros correspondientes.  
Por otra parte, el CONACYT se compromete a velar por los derechos y obligaciones de 
los/as becarios/as del programa de posgrado apoyado por el CONACYT. 
En ________, a ___ del mes de _______ del año 2017. 
 
 
Firma Becario/a: 
 
 
 
Firma Ministro-Presidente del CONACYT: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
1 
 
Reglamento General de Becarios 
Convocatoria 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
 
CONVOCATORIA 2017 
 
REGLAMENTO GENERAL DE BECARIOS/AS DE LOS 
PROGRAMAS APOYADOS POR EL CONACYT EN SU 
CONVOCATORIA 2016 
 
 
 
 
 
Agosto, 2017 
  
 
 
 
2 
 
Reglamento General de Becarios 
Convocatoria 2017 
INDICE 
CAPÍTULO I .............................................................................................................................. 3 
1. Objetivo………………………………………..……………………………………………………………………………3 
2. Derechos y obligaciones del becario……………………………………………………………………..…..3  
2.1 Derechos………………………………………………………………………………………………………..………. 3 
2.2 Obligaciones………………………………………………………………………………………………………..…. 3 
3. Cancelación de la beca……………………………………………………………………………………..……... 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
3 
 
Reglamento General de Becarios 
Convocatoria 2017 
CAPÍTULO I 
PROPÓSITO DE ESTE REGLAMENTO 
1. Objetivo 
El programa de Apoyo a la Formación de Docentes-Investigadores (apoyo al 
fortalecimiento de programas de posgrado), tiene como objetivo la formación de 
investigadores. 
El presente reglamento tiene como finalidad establecer las normas específicas que 
deberán cumplir los/as becarios/as de los programas apoyados por el CONACYT en su 
convocatoria 2016 del Programa de Apoyo a la Formación de docentes-investigadores. 
En el documento, se establecen los derechos y obligaciones de los/as becarios 
admitidos/as a los programas apoyados por el CONACYT. 
 
2. Derechos y obligaciones del becario  
Son derechos y obligaciones de los/as becarios/as del programa de posgrado apoyado 
por el CONACYT, los siguientes: 
 
2.1 Derechos: 
 Disponer de copia del reglamento del programa. 
 Disponer de la resolución, acta o lista de admisión emitida por la IB. 
 Disponer de una copia de la carta acuerdo firmada. 
 Recibir los beneficios contemplados en el cursado del programa de posgrado. 
 Ser sujeto de aplicación del presente reglamento. 
 Recibir información oportuna del Equipo Técnico del CONACYT y de la IB. 
 
2.2 Obligaciones: 
 Disponer de copia y conocimiento del reglamento de becarios 
 Cumplir el presente reglamento, así como el reglamento académico y las 
disposiciones académicas del programa de posgrado y las IB. 
 Firmar la carta acuerdo con el CONACYT. 
 Aprobar las exigencias académicas del programa de posgrado y la IB. 
 Matricularse y cursar el programa de posgrado.  
 Aprobar todas las materias correspondientes a cada semestre/año académico 
en tiempo y forma, no tener materias pendientes al término del semestre/año 
académico. 
 Cumplir con el promedio de asistencia requerido que será fijado por la IB. 
 Entregar al CONACYT informaciones pertinentes y veraces. 
 Completar la encuesta de satisfacción 
 Participar de los programas de ex becarios, actividades o redes de becarios o 
brindar información al CONACYT. 
  
 
 
 
4 
 
Reglamento General de Becarios 
Convocatoria 2017 
 Disponer de una dirección de correo electrónico válido para comunicarse y 
recibir comunicaciones de la IES y el CONACYT. 
 Otras obligaciones pertinentes a la condición de becario, comunicadas en 
tiempo y forma por el CONACYT. 
 El domicilio y dirección de correo electrónico proveída por el becario será 
plenamente válido a todos los efectos legales y serán vigentes, hasta que no 
exista una comunicación escrita al CONACYT oficializando el cambio. Además, 
deberá realizar un croquis con todas las referencias e indicadores referenciales 
para localizar el mismo – domicilio- debidamente firmado. 
 Registrar asistencia a clases, en el recurso establecido para el efecto. El recurso 
a ser utilizado será comunicado por la IB. 
 El/la becario/a deberá entregar el anteproyecto de tesis aprobado en formato 
digital con una autorización para que el CONACYT pueda publicar el documento. 
 El/la becario/a deberá entregar una copia de la tesis en formato digital, una vez 
que la misma haya sido defendida con una autorización para que el CONACYT 
pueda publicar el documento completo, respetando los derechos de autor del 
becario/a. 
 El/la becario deberá entregar un póster científico con los resultados obtenidos 
en la tesis en formato digital e impreso, según las indicaciones de formato que 
establezca el CONACYT. 
 El/la becario/a deberá otorgar una autorización o permiso a la IB para que esta 
pueda brindar información sobre su historial académico al CONACYT. 
 
3. Cancelación de las becas 
 
El CONACYT podrá cancelar las becas para el cursado del programa de posgrado en caso 
de: 
 Renuncia expresa del becario. 
 Incumplimiento de las exigencias establecidas por la IB. 
 Incumplimiento de las exigencias establecidas por el CONACYT. 
 No mantener la aprobación de las materias o tener materias pendientes al 
término de cada año.  
 Falsedad comprobada de las informaciones suministradas al CONACYT y/o a la 
IB. 
 Atentar contra los intereses del CONACYT 
 Incumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente reglamento. 
  
 
 
 
5 
 
Reglamento General de Becarios 
Convocatoria 2017 
 Incumplimiento de las cláusulas establecidas en la carta acuerdo. 
 Incumplimiento de las normas de estudio establecida por cada Universidad. 
 No registrar entradas y salida de clases. 
 No asistir a clases en un período superior a 10 días corridos, sin justificación y 
aprobación de la IB.   
 Realizar cualquier acción que perjudique la imagen del CONACYT y/o de la 
Universidad. Todo reclamo debe ser canalizado por escrito y de forma personal 
por cada becario al CONACYT. 
 
  
 
 
 
 
Reglamento 
Programa de incentivos para la formación de docentes - investigadores 
Convocatoria 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
 “REGLAMENTO PARA EL PROGRAMA DE INCENTIVOS” 
 
CONVOCATORIA 2017 
 
 
 
 
 
 
 
Agosto, 2017 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 2  
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES – 
INVESTIGADORES……………………………………………………………………………………………………………3 
I. DISPOSICIONES GENERALES ............................................................................................. 3 
II. BENEFICIARIOS/AS ......................................................... ¡Error! Marcador no definido.4 
III. RESTRICCIONES .............................................................................................................. 4 
IV. CARACTERÍSITICA DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS ..................................................... 5 
V. DEL FINANCIAMIENTO .................................................................................................... 5 
VI. DE LA FIRMA DE CONTRATOS ........................................................................................ 6 
VII. DE LOS  DERECHOS Y DE LAS OBLIGACIONES DE LOS/AS BECARIOS/AS DEL INCENTIVO 
PARA LA DEDICACIÓN EXCLUSIVA ...................................................................................... 7 
VIII.  DERECHOS Y OBLIGACIONES DEL CONACYT………………………………………………………………9 
IX. RENOVACIÓN SEMESTRAL DEL INCENTIVO ................................................................. 10 
X. CANCELACIÓN DEL INCENTIVO……………………………………………………………………………………10 
XI. DEL MONITOREO Y SEGUIMIENTO .............................................................................. 11 
XII. REVISIÓN DEL INFORME DE AVANCE TÉCNICO………………………………………………………….12 
XIII. RENUNCIA Y RESCISIÓN DE CONTRATO ..................................................................... 13 
XIV. FRAUDE Y CORRUPCIÓN ………………………………………………………………………..……………….13 
XV. SANCIONES ................................................................................................................. 13 
XVI. DISPOSICIONES FINALES ............................................................................................ 15 
ANEXO 1 – DECLARACIÓN JURADA .................................. ¡Error! Marcador no definido.16 
ANEXO 2 – CARTA DE COMPROMISO DEL POSTULANTE CON EL CONACYT .................... 17 
ANEXO 3 – CARTA DE DECLARACIÓN DE INTERESES ........................................................ 18 
ANEXO 4 – INFORME DE AVANCE TÉCNICO...................................................................... 19 
 
 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 3  
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-
INVESTIGADORES 
 
En el documento, se establecen las condiciones, requisitos y procedimientos para la 
asignación de incentivos del “Programa de Incentivos para la Formación de Docentes 
Investigadores” en el marco del Programa para la Formación de Docentes-Investigadores 
del PROCIENCIA. 
 
Los fondos son provenientes del FONACIDE, específicamente del Fondo para la Excelencia 
de la Educación y la Investigación (FEEI), según lo establece la Ley Nº 4758/12 del 21 de 
septiembre de 2012 y sus reglamentaciones. 
Los recursos financieros transferidos no reembolsables, provienen del Presupuesto 
General de Gastos de la Nación, por tanto, se deberá dar cumplimiento a las disposiciones 
legales establecidas en materia de rendición de cuentas, las cuales se citan a 
continuación: 
a) Ley del FONACIDE Nº 4758/12 del 21 de septiembre de 2012 y sus 
reglamentaciones. 
b) Ley que aprueba el Presupuesto General de la Nación para el Ejercicio Fiscal, 
Decreto Reglamentario y las subsiguientes reglamentaciones para cada ejercicio 
fiscal. 
c) Reglamento del programa de incentivos para la formación de docentes-
investigadores”. 
d) Guía de Bases y Condiciones.  
e) Contrato firmado con el/la beneficiario/a del PROGRAMA DE INCENTIVOS y anexos.  
f) Y demás normativas legales vigentes en el ámbito de la Administración Pública 
del Estado y las modificaciones que pudieran surgir durante la vigencia del 
Contrato. 
I. DISPOSICIONES GENERALES 
El Programa de Apoyo a la Formación de Docentes-Investigadores (apoyo al 
fortalecimiento de programas de posgrado), tiene como objetivo la formación de 
investigadores. 
El presente reglamento tiene como finalidad establecer las normas específicas que 
sustenten las decisiones durante el proceso adjudicación, usufructo y permanencia del 
incentivo en el marco Programa de posgrado cofinanciados por el CONACYT dentro del 
Programa PROCIENCIA. 
En el documento, se establecen las condiciones, requisitos y procedimientos para el 
usufructo, la permanencia dentro del programa de posgrado seleccionado  
El Programa de incentivos tiene como objetivo ampliar y fortalecer la base científica y 
tecnológica nacional, mediante la incorporación de personal calificado al proceso de la 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 4  
 
generación del conocimiento y su manejo, dentro de las áreas prioritarias de acción y las 
políticas de ciencia y tecnología definidas por el CONACYT.  
La aplicación del presente reglamento estará a cargo del Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología (CONACYT) y de la IB que hayan sido adjudicadas en el marco del Programa de 
Apoyo para la Formación de Docentes-Investigadores de la convocatoria 2016.  
II. 
BENEFICIARIOS/AS 
El PROGRAMA DE INCENTIVOS está dirigido a estudiantes admitidos que se dediquen en 
forma exclusiva y completa a las exigencias del PROGRAMA DE POSGRADO. 
 Personas admitidas previamente a los programas de posgrados apoyados por 
el CONACYT en la convocatoria 2016. 
 Ser paraguayo/a o extranjero/a con residencia legal y domicilio real en la 
República del Paraguay. 
 Declarar disponibilidad de tiempo para dedicarse en forma exclusiva y 
completa (mínimo 8 horas diarias) al PROGRAMA DE POSGRADO al que postula. 
 Tener hasta 35 años de edad para programas de maestría y 40 años de edad 
para programas de doctorado, al momento de postularse. 
 Poseer título de graduación y certificado de estudios de la carrera de grado 
universitario, registrado y legalizado por el Ministerio de Educación y Ciencias. 
 Poseer título de posgraduación a nivel de maestría para los candidatos a cursar 
un programa de doctorado. 
 Acreditar un promedio general de grado de calificaciones igual o superior 3,5 
(tres coma cinco) en la escala del 1 (uno) al 5 (cinco). En caso de postularse a 
un programa de maestría.  
 Acreditar un promedio general de calificación de posgrado igual o superior a 
3,5 (tres coma cinco) en la escala del 1 (uno) al 5 (cinco) en el programa de 
posgraduación realizado previo al doctorado al que postula. (Sólo aplica para 
postulaciones a programas de doctorado). 
III. 
RESTRICCIONES 
 
No podrán solicitar el usufructo del PROGRAMA DE INCENTIVOS: 
a)  Personas que no puedan dedicarse en forma exclusiva y completa a las exigencias 
del PROGRAMA DE POSGRADO. 
b) Los/as beneficiarios/as de otras becas y/o apoyos financiados con recursos del 
sector público conferidas para el mismo PROGRAMA DE POSGRADO. 
c) El/la investigador/a que se desempeñe como responsable técnico en un proyecto 
de investigación financiado por el CONACYT, si el horario dedicado a la 
investigación se contrapone al horario de dedicación al programa de posgrado.  
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 5  
 
d) Funcionarios/as del CONACYT. 
e) Los/as beneficiarios/as de becas y/o apoyos del CONACYT que no hayan cumplido 
con el contrato y/o reglamentaciones. Por ejemplo, hayan recibido: sanciones, 
suspensión, cancelación o rescisión de contrato por parte del CONACYT, o hayan 
presentado renuncias, rendiciones de cuentas u otros solicitados por el CONACYT 
en convocatorias anteriores de cualquier programa financiado por el CONACYT.  
f) Autoridades académicas y/o administrativas de las IES, vinculadas directamente a 
los Programas de Posgrados adjudicados. 
g) Personal técnico, administrativo y/o académico de la IES, vinculadas directamente 
al programa de posgrado apoyado por el CONACYT. 
IV. 
CARACTERÍSTICA DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS 
4.1. Cada Programa de posgrados cofinanciado por el CONACYT podrá tener hasta 8 
(ocho) estudiantes con incentivos. 
La duración del PROGRAMA DE INCENTIVOS está directamente relacionada con el periodo de 
ejecución del PROGRAMA DE POSGRADO.  Se estima que para: 
 
Para maestrías, tendrán una duración máxima de hasta 2 (dos) años 
corridos (24 meses). 
 
Para doctorado. tendrán una duración máxima de hasta 31 (tres) años 
corridos (36 meses).  
4.2.  La frecuencia de la transferencia del incentivo será una asignación mensual, que se 
transferirá contra mes vencido para el/la beneficiario/a, durante el periodo de 
ejecución del Programa de Posgrado.  La transferencia está condicionada: 
 
A la asignación a los créditos presupuestarios del CONACYT, según 
disponibilidad presupuestaria. 
 
Al cumplimiento del/la becario/a según lo establecido en la presente guía, 
contrato, reglamento y demás normativas vigentes. 
En ningún caso las asignaciones podrán superar la asignación mensual correspondiente a 
24 meses para maestrías y 362 meses para doctorados, que estará supeditado a la 
extensión de plazos establecida por el Consejo del FEEI. 
4.3. La asignación de la cantidad de meses a ser apoyados con el incentivo estará 
supeditada a la duración del programa de posgrado, donde no se contemplarán los 
meses previos a la firma de contrato (en caso de que la firma del contrato con el/la 
beneficiario/a se realice posterior al inicio del programa). 
V. 
DEL FINANCIAMIENTO 
 
5.1. El CONACYT, desembolsará al becario/a los fondos correspondientes a 
“INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES” el monto 
                                                      
1 Ad-referéndum de la extensión de plazos por parte del Consejo del FEEI. 
2 Ad-referéndum de la extensión de plazos por parte del Consejo del FEEI. 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 6  
 
será pagado por el CONACYT, con cargo a la disponibilidad de créditos 
presupuestarios dentro del Presupuesto General de Gastos asignados al CONACYT, 
y supeditado a la transferencia de recursos por parte de la Agencia Financiera de 
Desarrollo (AFD), según la Ley del FONACIDE Nº 4758/12 del 21 de septiembre de 
2012 y sus reglamentaciones. Ley que aprueba el Presupuesto General de la Nación 
para el Ejercicio Fiscal, Decreto Reglamentario y las subsiguientes reglamentaciones 
para cada ejercicio fiscal.  
5.2. El número de incentivos a otorgarse será de acuerdo a la disponibilidad 
presupuestaria 
establecida 
para 
cada 
convocatoria. 
Se 
considerarán 
exclusivamente a aquellos postulantes que, a criterio del Equipo Técnico del 
CONACYT, hayan superado el ranking cualitativo y cuantitativo requerido para 
recibir el subsidio. Siendo éstas para cada PROGRAMA DE POSGRADO hasta 8 (ocho) 
cupos. Estos cupos podrán aumentar o disminuir según la disponibilidad 
presupuestaria del CONACYT. 
5.3. El CONACYT establecerá en el contrato un mecanismo para la transferencia de los 
incentivos al beneficiario/a.  
5.4. El monto del incentivo mensual que otorga el CONACYT para estudios de maestría 
es de Gs. 2.700.000 (guaraníes dos millones setecientos mil). 
5.5. El monto del incentivo mensual que otorga el CONACYT para estudios de doctorado 
es de Gs. 3.600.000 (guaraníes tres millones seiscientos mil).  
5.6. El incentivo iniciará una vez firmado el contrato, en caso de que el posgrado ya haya 
iniciado no se podrán pagar en forma retroactiva los meses anteriores a la firma del 
contrato. El desembolso se realizará de forma mensual. Además, el/la becario/a 
deberá presentar un informe trimestral de avances y otro semestral donde se 
verificará la continuidad del incentivo. El CONACYT establecerá las fechas de pago 
según la disponibilidad de fondos y créditos presupuestarios. El desembolso estará 
supeditado a la duración del programa de posgrado que en ningún momento podrá 
superar un total de 24 meses para programas de maestría y 363 meses para 
programas de doctorado, la duración estará descripta en el contrato a firmar entre 
el/la becario/a y el CONACYT.  
VI. 
DE LA FIRMA DE CONTRATOS 
 
6.1. Una vez adjudicados, los/as becarios/as deberán entregar los documentos 
requeridos por el CONACYT, y, el Equipo Técnico verificará los mismos. Una vez 
verificados, se procederá a la firma del contrato entre las partes donde se 
establecerán las obligaciones y derechos de cada uno. 
6.2. Los documentos requeridos para la firma del contrato son: 
 Fotocopia del documento de identidad del becario/a autenticada por 
escribanía. 
 Antecedentes policiales del beneficiario/a vigente. 
 Antecedentes judiciales del beneficiario/a vigente. 
                                                      
3 Ad-referéndum de la extensión de plazos por parte del Consejo del FEEI. 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 7  
 
 Certificado de cumplimiento tributario o en su efecto de no ser contribuyente.  
 Croquis del domicilio legal con todas las referencias e indicadores de 
localización. 
6.3. En el caso que el/la becario/a, por causa ajena a su voluntad y responsabilidad 
debidamente justificada y a ser calificada por el CONACYT, no pudiera cumplir con 
los plazos establecidos en el contrato, podrá solicitar una ampliación del plazo, 
previo pedido de por lo menos 90 (noventa veinte) días antes del vencimiento del 
contrato, esta ampliación si es aprobada, se formalizará a través de una adenda al 
contrato. Dicha ampliación no significa una ampliación del monto total adjudicado. 
Se debe tener en cuenta que la simple solicitud de modificación de contrato no es 
suficiente para que ella se dé. La solicitud debe ser analizada por los responsables 
del programa de posgrado y del Equipo Técnico del CONACYT y en caso de 
considerarse viable se autorizará. Este pedido de adenda deberá ser justificado para 
su análisis.  
VII. DE LOS DERECHOS Y DE LAS OBLIGACIONES DE LOS/AS BECARIOS/AS DEL 
INCENTIVO PARA LA DEDICACIÓN EXCLUSIVA 
 
7.1. 
Derechos:  
 Disponer del reglamento y las bases y condiciones del PROGRAMA DE INCENTIVOS. 
 Disponer de la resolución de adjudicación de los/as beneficiarios/as. 
 Disponer de un original del contrato firmado y sus anexos. 
 Recibir los incentivos contemplados en este reglamento, salvo situaciones 
fundadas que afecten la disponibilidad de fondos.  
 Ser sujeto de aplicación del reglamento del PROGRAMA DE INCENTIVOS para la 
formación de docentes-investigadores. 
 Recibir atención adecuada y oportuna en todos los medios habilitados por el 
Equipo Técnico del CONACYT. 
 
7.2. 
Obligaciones:  
 El/la becario/a cursará sus ciclos de estudios de maestría o de doctorado con 
dedicación exclusiva y sin interrupciones, hasta la sustentación de la tesis, salvo 
casos de fuerza mayor informando oportunamente al CONACYT, para su 
evaluación y respectiva autorización en caso de considerarse.  
 El/la becario/a podrá realizar actividad docente y/o investigativa, en el marco de 
la maestría o del doctorado, siempre y cuando sean reconocidos como relevantes 
e informe a la coordinación académica del posgrado y ésta a su vez al CONACYT. 
El máximo de horas mensuales que podrá destinar a la actividad docente y/o 
investigativa será de 40 (cuarenta) horas reloj. 
 El/la becario /a asume el compromiso estipulado en el contrato a título personal, 
pues éste no puede ser transferido a otra persona y cumplir las normas 
establecidas en el presente reglamento.  
 El/la becario /a realizará todas las acciones necesarias para asegurar el éxito del 
programa y mantener el nivel de calidad. 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 8  
 
 El/la becario /a deberá presentar al CONACYT un informe trimestral que incluya 
los avances realizados en el programa de posgrado cursado. 
 El/la becario /a deberá presentar al CONACYT un informe semestral que incluya 
un certificado de notas original de la IES donde se verifique el cursado de materias 
o módulos, las calificaciones obtenidas para verificar la continuidad del incentivo 
en el programa de posgrado.  
 El/la becario /a deberá matricularse en los cursos exigidos, de acuerdo al plan de 
estudios del PROGRAMA DE POSGRADO. Cambios en el plan de estudios por razones 
sustentadas deberán materializarse a través de una nota del coordinador de 
posgrado de la IES, de modo a que el CONACYT pueda realizar las verificaciones y 
aprobaciones correspondientes en los informes trimestrales y semestrales que 
deberán presentar los/as beneficiarios/as. 
 Cursar y aprobar todas las materias, módulos o equivalentes correspondientes a 
cada semestre o año académico, según el plan de estudios del PROGRAMA DE 
POSGRADO. 
 Mantener un promedio de calificación igual o superior al establecido por cada 
programa de posgrado; sin materias, módulos o equivalentes pendientes. 
 Presentarse en el primer llamado a exámenes de todos los cursos, módulos y/o 
equivalentes, salvo que exista alguna razón justificada que deberá presentarse al 
Equipo técnico del CONACYT para su análisis, la simple presentación de la 
justificación no significa la aceptación de la misma. 
 Cumplir el porcentaje de asistencia establecido por cada PROGRAMA DE POSGRADO Y 
EL CONACYT. 
 Entregar al CONACYT en tiempo y forma, los informes pertinentes y veraces. 
 Usufructuar el incentivo en el período correspondiente. 
 El/la becario/a deberá realizar al menos una actividad de transferencia de 
conocimientos establecida por el CONACYT.  
 Comunicar por escrito al CONACYT en un período de hasta 10 (diez) días corridos 
los reposos por enfermedad que superen los 3 (tres) días, accidentes, duelo, 
cambio de dirección, correo electrónico, número telefónico de contacto o 
cualquier situación que afecte el cumplimiento de sus compromisos académicos y 
obligaciones como beneficiario/a de incentivos del CONACYT. En caso de que el/la 
beneficiario/a falte a sus compromisos académicos en los horarios dispuestos para 
el efecto, el CONACYT podrá amonestar y hasta desvincular al beneficiario/a del 
programa de incentivos. 
 Disponer de una dirección de correo electrónico válido para comunicarse y recibir 
información del CONACYT. 
 El domicilio y la dirección de correo electrónico proveído por el/la becario/a serán 
plenamente válidos a todos los efectos legales y serán vigentes, hasta tanto no 
exista una comunicación escrita con constancia de recepción del CONACYT de 
cambios en los mismos.  
 El/la becario/a está obligado/a a dar cumplimiento a las correcciones o ajustes 
indicados que resulten de sus informes solicitados en el marco del PROGRAMA DE 
INCENTIVOS. 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 9  
 
 El/la becario/a deberá entregar el anteproyecto de tesis aprobado en formato 
digital con una autorización para que el CONACYT pueda publicar el documento. 
 El/la becario/a deberá entregar una copia de la tesis en formato digital, una vez 
que la misma haya sido defendida con una autorización para que el CONACYT 
pueda publicar el documento completo, respetando los derechos de autor del 
becario/a. 
 El/la becario/a deberá entregar un póster científico con los resultados obtenidos 
en la tesis en formato digital e impreso, según las indicaciones de formato que 
establezca el CONACYT. 
VIII. DERECHOS Y OBLIGACIONES DEL CONACYT 
 
8.1 Derechos: 
 El CONACYT se reserva el derecho de exigir al becario/a la restitución de la 
totalidad de los incentivos y/o inhabilitación de hasta 5 años a beneficios que 
pueda otorgar el CONACYT en cuanto a proyectos, incentivos, concursos laborales, 
entre otros cuando:  
 Sean expulsados, suspendidos del PROGRAMA DE POSGRADO o de cualquiera de sus 
cursos, módulos o equivalentes. 
o No cumplan con sus obligaciones inherentes a su condición de 
beneficiario/a en el presente reglamento, contrato y sus anexos. 
o Haya alterado sus antecedentes y/o informes. 
o No haya acreditado la culminación de su proyecto de tesis dentro del plazo 
de la vigencia del contrato. 
o Abandono sin aviso del cursado del PROGRAMA DE POSGRADO. 
o Abandono del cursado del programa por 8 días corridos de inasistencia a 
clases. 
 En caso de haber incurrido en alguna falta mencionada en el postulado anterior, 
el/la becario/a quedará inhabilitado/a de acceder a las convocatorias que realice 
el CONACYT por un período de 5 (cinco) años. Asimismo, en el caso de incurrir en 
las causales de cancelación de contrato, queda a criterio del CONACYT la 
devolución, por parte del becario/a, del monto total recibido hasta el momento 
de cancelación, conforme a lo establecido en el Código Civil. 
 El CONACYT podrá solicitar la devolución total o parcial del monto transferido 
hasta el momento de la cancelación, renuncia o anulación del incentivo. 
 
8.2. Obligaciones 
 Proveer los recursos económicos y financieros necesarios para la ejecución del 
PROGRAMA DE INCENTIVOS. 
 Administrar el PROGRAMA DE INCENTIVOS  
 Monitorear el PROGRAMA DE INCENTIVOS. 
 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 10  
 
IX. RENOVACIÓN SEMESTRAL DEL INCENTIVO 
9.1 Los/as becarios/as del PROGRAMA DE INCENTIVOS, son de renovación semestral. Para el 
efecto, el/la becario/a debe: 
 Acreditar un promedio de calificación igual o superior al establecido por cada 
uno de los programas de posgrado apoyados por el CONACYT. Las IB deberán 
presentar junto con la nómina de estudiantes admitidos al programa, una nota 
indicando el promedio general semestral que solicitarán a sus estudiantes para la 
continuidad del programa de incentivos. 
 El promedio de calificación semestral y anual debe ser informado por el/la 
becario/a y la IB, de manera semestral y al término de cada año lectivo mediante 
presentación del certificado de estudios o equivalente, expedido por la IB donde 
cursa el programa de posgrado. 
 El CONACYT, se reserva el derecho de solicitar en cualquier momento del año 
académico, informaciones, constancias u otras documentaciones, vinculadas al 
PROGRAMA DE INCENTIVOS y a la IB las verificaciones que considere necesarias para 
velar por la transparencia del programa y el cumplimiento de los objetivos del 
mismo. 
 Comprobar la dedicación exclusiva y completa según las exigencias del programa 
de posgrado. En caso de verificar que el/la becario/a se encuentra laborando o 
realizando actividades que no hayan sido comunicadas y aprobadas por el 
CONACYT, el/la becario/a podrá recibir una sanción, amonestación y/o rescisión 
del contrato. 
X. CANCELACIÓN DEL INCENTIVO 
10.1 El CONACYT, podrá cancelar los incentivos por los siguientes motivos: 
 Renuncia expresa del becario/a. 
 No mantener el promedio de calificación semestral mínimo para la continuidad 
del contrato.  
 Por no haber cursado y aprobado todas las materias, módulos, cursos o 
equivalentes correspondientes al semestre académico (tener materias pendientes 
y/o semestres incompletos, no presentarse a sus exámenes y obligaciones del 
posgrado en el primer llamado establecido para el efecto). 
 Abandono de los estudios, sin previa comunicación al CONACYT. 
 Condena judicial en el ámbito penal que esté firme y ejecutoriada. 
 Falsedad comprobada en las informaciones suministradas al CONACYT. 
 Atentar contra los intereses del CONACYT. 
 Incumplimiento de determinaciones y normas del CONACYT establecidas en el 
reglamento, guía de bases y condiciones, contrato y sus anexos. 
 Incumplimiento de las nomas de las IB que fuera comunicada en tiempo y forma 
por el coordinador de posgrado al CONACYT. 
 Realizar cualquier acción que perjudique la imagen del PROGRAMA DE INCENTIVOS para 
la formación de docentes-investigadores. Todo reclamo deber ser realizado por 
escrito y de forma individual al CONACYT. 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 11  
 
 Otras faltas del becario/a comunicadas por la IB donde se desarrolla el programa 
de posgrado. 
 Tener dos o más amonestaciones por faltas leves o una amonestación por faltas 
graves, según lo establecido en el presente reglamento. 
 A pedido de la IB con las justificaciones correspondientes. 
XI. DEL MONITOREO Y SEGUIMIENTO 
11.1 Al concluir cada trimestre el/la becario/a será evaluado/a en base a lo siguiente:  
 Informe de Avance Técnico: El CONACYT establecerá el formato del informe 
(Anexo 6) e indicará el medio por el cual deberá remitirse, el mismo deberá 
demostrar el desarrollo académico del programa de posgrado, reportando los 
avances, las debilidades y el cumplimiento de los objetivos del cronograma de 
estudios del programa de posgrado, según los indicadores y los medios de 
verificación programados. La IB informará sobre las actividades realizadas y los 
resultados alcanzados. 
 Presentación del informe debidamente llenado por el coordinador académico del 
programa. El mismo deberá de contener los días de clases asistidos, nota final de 
la/s materia/s cursada/s y otros descriptos en el formato del informe.  
 Mantener el promedio de calificación igual o superior al establecido por cada 
uno de los programas de posgrado apoyados por el CONACYT. En caso de 
incumplimiento, cada situación específica será analizada por el Equipo Técnico y 
Asesores Legales del CONACYT para la aplicación de sanciones.  
 Un informe de avance en el programa y/o del trabajo de la tesis cuando 
corresponda, con visto bueno del coordinador académico y del tutor, en el que 
indique el porcentaje de avance. 
  Este informe deberá de ir acompañado de: 
o Certificado académico original sellado y firmado por la IES (con cargo 
exonerado para presentación de informes). (para los informes que 
correspondan a los semestres) 
o Comprobante de inscripción a los módulos correspondientes durante 
el trimestre/semestre/anual. 
o Evidencias de haber participado en eventos científicos y/o de 
investigación. 
o Evidencias de actividades de divulgación científica. 
o Para el periodo de tesis: Informe trimestral de los avances realizados, 
firmado y sellado por el tutor de la tesis y el/la beneficiario/a. 
11.2. En el periodo que el CONACYT lo decida, podrán aplicarse encuestas de 
satisfacción sobre el desarrollo del programa de posgrado a los estudiantes, 
coordinadores y docentes. 
11.3. Se establecerán sanciones, retenciones, a los/as becarios/as, en caso de 
detectar hechos de fraude y corrupción.  
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 12  
 
XII. REVISIÓN DEL INFORME DE AVANCE TÉCNICO 
12.1 Revisión y Verificación: El CONACYT, una vez recibido el informe de avance 
técnico trimestral, realizará una verificación del mismo, donde corroborará la 
correspondencia del avance razonable del becario/a en relación al programa de 
posgrado según el cronograma de ejecución. Se coordinará el trabajo con la 
coordinación académica del posgrado.  
12.2. Reposición de Fondos: El CONACYT autorizará el pago siempre y cuando los/as 
becarios/as hayan cumplido con la entrega del informe técnico. En caso de no haber 
presentado el informe en tiempo y forma el/la becario/a y/o la Coordinación 
Académica, no podrán realizar reclamos de desembolsos. Una vez revisado el 
informe de avance y que el mismo sea aprobado, será remitido a la instancia 
correspondiente para la prosecución de los trámites respectivos. 
a) Además de los indicadores definidos entre la IB y el CONACYT, se tendrá como 
instrumento legal, a la seguridad jurídica que soporte el PROGRAMA DE INCENTIVOS 
(contratos, carta acuerdo, resoluciones institucionales u otros que el CONACYT 
considere). 
12.3. Cuando el análisis del contenido o la verificación de resultados lo requieran, el 
Equipo Técnico podrá solicitar a Especialistas Externos un “Dictamen Técnico de 
Evaluación” sobre el informe de avance en términos de desempeño del becario/a. 
12.4. Se establecerá en el contrato y/o anexos, los procedimientos pertinentes en el caso 
de que el/la becario/a se retrase significativamente, en forma justificada o no, en la 
entrega de los informes solicitados por el CONACYT, así como en el caso de la 
constatación de la no conformidad en el cumplimiento de lo establecido la malla 
curricular del programa, por razones de desempeño en los cursos y/o en la 
realización de la tesis.  
12.5. El informe final del becario/a para la revisión y aprobación seguirá el mismo proceso 
que los informes de avances trimestrales; el Equipo Técnico del CONACYT remitirá 
el informe final aprobado a la instancia correspondiente en el CONACYT para 
verificar si existen o no objeciones a los procesos ejecutados en el marco del 
programa y posterior a ello, ejecutar la última transferencia. El informe final, deberá 
reflejar la presentación del proyecto de tesis aprobado por el tutor y la mesa 
examinadora. 
 
12.6. Al término de la defensa de tesis, el/la becario/a, deberá presentar al CONACYT: 
 Una constancia y/o copia del acta de presentación expedida por la IES expresando 
que el/la beneficiario/a ha defendido una tesis o trabajo final de posgrado, lo cual 
le habilita a obtener el grado de Máster o de Doctor. 
 Una versión digital de la tesis. 
 Una autorización para la difusión de la tesis. Estos documentos serán publicados 
en los medios digitales que el CONACYT habilite para tales casos, respetando los 
derechos de autor del beneficiario/a. 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 13  
 
 Un póster científico con los resultados obtenidos en la tesis en formato digital e 
impreso, según las indicaciones de formato que establezca el CONACYT. 
XIII. RENUNCIA Y RESCISIÓN DE CONTRATO 
13.1. La renuncia, ausencia o negativa a firmar el contrato por parte del becario/a, dentro 
de un período de 07 (siete) días corridos contados a partir de la publicación de los 
resultados, dará lugar a una vacante, que será cubierta por otro postulante que no 
haya sido seleccionado inicialmente por insuficiencia de financiamiento, en estricto 
orden de méritos, según lo establezca el ranking cualitativo y cuantitativo. 
13.2. En caso de renuncia a la adjudicación, previo a la recepción de la primera 
transferencia, notificará inmediatamente por escrito a la IB y a la Presidencia del 
CONACYT. Para así dar lugar al siguiente candidato por orden de méritos, según el 
ranking establecido por el CONACYT.   
13.3. En caso de haber recibido alguna transferencia y el/la becario/a decida renunciar, 
deberá de comunicarlo a la Presidencia del CONACYT. El CONACYT se reserva el 
derecho de exigir al becario/a la restitución de la totalidad de los incentivos 
otorgados hasta la fecha. El lugar que deje el/la becario/a renunciante, podrá ser 
ocupado por el siguiente calificado en el ranking cualitativo y cuantitativo previa 
comunicación y aceptación del CONACYT. El /la nuevo/a becario/a accederá a los 
beneficios económicos del incentivo que hayan quedado disponibles a partir de la 
renuncia del becario/a anterior. Bajo ningún punto, se considerarán pagos 
retroactivos a la fecha de concesión del incentivo.  
13.4. En caso de incumplimiento de contrato, se realizará una rescisión del mismo. El 
lugar que deje el/la becario/a renunciante y/o con rescisión de contrato, podrá ser 
ocupado por el siguiente calificado en el ranking cualitativo y cuantitativo previa 
comunicación y aceptación del CONACYT. El /la nuevo/a becario/a accederá a los 
beneficios económicos del incentivo que hayan quedado disponibles a partir de la 
renuncia y/o rescisión del contrato del becario/a anterior. Bajo ningún punto, se 
considerarán pagos retroactivos a la fecha de concesión del incentivo.  
13.5. En caso de rescisión unilateral de contrato, el CONACYT podrá solicitar al becario/a 
la restitución de la totalidad de los incentivos otorgados hasta la fecha. 
XIV. FRAUDE Y CORRUPCIÓN  
14.1. El CONACYT, exige a la IB y a el/la becario/a, que observen los más altos niveles 
éticos y denuncien todo acto sospechoso de fraude o corrupción del cual tenga 
conocimiento o sea informado durante el proceso de selección, negociación o la 
ejecución del PROGRAMA DE INCENTIVOS para la formación de docentes-investigadores.  
XV. SANCIONES  
15.1. Si se  comprueba  que,  de  conformidad  con  los procedimientos  técnicos, 
administrativos  y legales se ha  cometido  un  acto  de  fraude,  corrupción, se dará 
a la solicitud de devolución de los fondos transferidos en el marco del Programa 
de Incentivo para la Formación de Docentes-Investigadores, y cualquier otra 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 14  
 
irregularidad detectada que el equipo técnico del CONACYT considere como falta 
leve o grave tanto de la institución, sus funcionarios, docentes y becarios/as del 
programa de incentivo, el CONACYT  podrá: 
 Emitir una amonestación en el formato de una carta formal de censura a la 
conducta de la firma, entidad, institución, individuo o becario/a; en caso de que 
el/la becario/a reciba 2 (dos) amonestaciones, junto con la segunda 
amonestación, se procederá a la rescisión unilateral del contrato con el/la 
becario/a. 
 Suspender las transferencias  de incentivos, si se determina, en cualquier etapa, 
que  existe evidencia suficiente para comprobar el hallazgo de que un empleado, 
agente o representante legal, el organismo ejecutor o el becario/a, ha cometido 
un acto de fraude, corrupción o incumplimiento de lo establecido en el represente 
reglamento respecto a: mantenimiento del promedio establecido, asistencia a 
clases, realizar actividades laborales o cualquier otro incidente que el equipo 
técnico del CONACYT considere como falta grave (aplica tanto a la IB como al 
becario/a); 
 Cancelar la financiación del incentivo; 
 Declarar a una persona, entidad o firma como inelegible, por determinado periodo 
de tiempo (5 años), para que se le adjudiquen contratos, llamados u otros, 
financiados con fondos públicos administrados por CONACYT, excepto bajo 
aquellas   condiciones   que el ejecutor considere apropiadas; 
 Remitir el tema a las autoridades pertinentes encargadas de hacer cumplir las 
leyes; y/o; 
 Imponer otras sanciones que considere apropiadas bajo las circunstancias del 
caso, incluyendo la imposición de multas que representen para la institución 
beneficiaria un reembolso de los costos vinculados con la ejecución del 
financiamiento.  Dichas sanciones podrán ser   impuestas en forma adicional o en 
sustitución de otras sanciones. 
 No financiar ninguna propuesta de adjudicación, de un contrato en proceso, o de 
un contrato adjudicado, o un contrato en vigencia en un proceso financiado por 
fondo del Programa PROCIENCIA – CONACYT. 
 
15.2. Causales de amonestaciones 
 Ausencias (superiores a 3 días corridos) a las clases, módulos, talleres, 
laboratorios, tutorías u otros que sean de carácter presencial dentro del programa 
de posgrado. (Falta grave) 
 Viajes, traslados u otros al interior o exterior del país durante el periodo de clases 
por un tiempo mayor a 3 (tres) días que no sean debidamente comunicados 
previamente al equipo técnico del CONACYT para su aprobación. (Falta grave) 
 Llegadas tardías y salidas antes del tiempo establecido de clases presenciales en 
la IES. (según horario de clases establecido por cada programa de posgrado). 
(Faltas leves) 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 15  
 
 No presentarse en el primer llamado a exámenes, defensas, presentaciones orales 
u otros establecidos por el programa de posgrado. (Falta grave) 
 Conductas indebidas dentro de la IB, que podrán ser comunicadas por la 
coordinación de cada programa. (Falta grave) 
 Cualquier otra acción que atente al programa de incentivos, IB o al CONACYT, el 
equipo técnico del CONACYT considere como falta leve o grave. 
XVI. DISPOSICIONES FINALES 
20.1 Los casos no previstos en el presente reglamento serán resueltos por el CONACYT, 
teniendo a la vista los informes respectivos de las direcciones y sus oficinas competentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 16  
 
Anexo 1 
DISPONIBILIDAD DE TIEMPO PARA DEDICARSE EN FORMA EXCLUSIVA AL PROGRAMA 
DECLARACIÓN JURADA 
 
Declaro, para los debidos fines, que yo, (nombre completo)___________________, de 
nacionalidad ____________, de profesión _______________, domiciliado/a en 
_______________________ ,con Cédula de Identidad Civil No.______________, 
postulante 
al 
 
Programa 
de 
(Maestría 
o 
Doctorado) 
_______________________________de la Facultad ___________________ de la 
Universidad______________________, asumo las obligaciones inherentes al desarrollo 
del Programa de (maestría o doctorado) apoyado por el CONACYT, en ese sentido, en caso 
de ser beneficiado por el Programa de Incentivos para la Formación de Docentes – 
Investigadores del CONACYT. Convocatoria 2017. ME COMPROMETO a dedicarme de 
forma EXCLUSIVA a lo que establece el Programa de Posgrado al que postulo.  
 
El no cumplimiento del compromiso citado arriba, implicará la cancelación del incentivo, 
dejando a criterio del CONACYT la restitución inmediata de los recursos, de acuerdo a lo 
previsto en el reglamento, quedando imposibilitado a recibir nuevamente algún incentivo 
ofertado por el CONACYT, por un período de 05 (cinco) años. 
 
 
 
 
 
Firma del postulante: ______________________________  
Fecha: ________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 17  
 
Anexo 2 
CARTA DE COMPROMISO DEL POSTULANTE CON EL CONACYT 
Declaro, para los debidos fines, que yo, (nombre completo)___________________, de 
nacionalidad 
____________, 
de 
profesión, 
__________domiciliado 
en 
_______________________ ,con cédula de identidad civil N°.______________, 
POSTULANTE al  Programa de (Maestría o Doctorado) (INDICAR NOMBRE DEL 
PROGRAMA) 
 
de 
la 
Universidad/Facultad 
___________________________________________, en caso de ser admitido, asumo las 
obligaciones inherentes al desarrollo del Programa de (maestría o doctorado) apoyado 
por el CONACYT, en ese sentido, ME COMPROMETO a respetar las siguientes cláusulas: 
 
1. Dedicación a las actividades del programa de (maestría o doctorado).  
2. Asistir regularmente a las actividades del programa. 
3. Demostrar desempeño académico excelente, de acuerdo a las normas definidas 
por la institución promotora del curso. 
4. Durante el desarrollo del Programa, y según lo establecido, estar liberado de las 
actividades profesionales para dedicarme a las actividades propias del programa. 
5. No desarrollar otras actividades en el tiempo destinado a las actividades del 
programa que puedan interferir en el plazo de culminación del Programa de 
Posgrado. 
6. No estar inscripto en otro programa de posgraduación al mismo tiempo de 
desarrollo del programa. 
7. Presentar a la coordinación del Programa todas las informaciones fidedignas sobre 
lo solicitado. 
8. Concluir el programa de posgraduación al que me postule en el tiempo estipulado 
por el mismo, culminando con la defensa de la tesis. Salvo motivos de fuerza 
mayor debidamente comprobado y aceptado por los directores del programa y el 
CONACYT. 
9. Presentar con la periodicidad que establece el reglamento del Programa de 
incentivos, los informes y/o rendiciones correspondientes para seguir 
usufructuando el incentivo. 
 
El no cumplimiento de los compromisos citados arriba, implicará la cancelación del 
incentivo, con la restitución inmediata de los recursos en caso de que el CONACYT así lo 
considere, de acuerdo a lo previsto en el reglamento, quedando imposibilitado a recibir 
nuevamente algún incentivo ofertado por el CONACYT, por un período de cinco años. 
 
 
Firma del/la postulante: ______________________________  
Fecha: ________________________________________ 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 18  
 
Anexo 3 
CARTA DE DECLARACIÓN DE INTERESES 
 
 
                                                                                             Asunción, _____de__________ de 2017 
 
 
Me dirijo a usted(es) para presentar mis intereses profesionales, académicos y 
personales, en el marco de mi postulación al Programa de (Maestría/Doctorado) en 
_____________________ 
de 
la 
Facultad___________________ 
de 
la 
Universidad____________________, y con el fin de ser beneficiario del Programa de 
Incentivos para la Formación de Docentes-Investigadores, convocatoria 2017 del 
CONACYT,  
 
A continuación, describo los principales motivos de mi solicitud para ser beneficiario/a de 
este incentivo: 
Intereses Académicos (máximo 500 caracteres) 
 
 
 
Intereses Profesionales (máximo 500 caracteres) 
 
 
 
Intereses de Investigación y/o Científicos (máximo 500 caracteres) 
 
 
 
Aporte a la sociedad al realizar esta Maestría/Doctorado (máximo 500 caracteres) 
 
 
 
 
 
Me despido con un cordial saludo.  
 
Atentamente, 
 
 
Postulante: ______________________________ 
 
 
Firma:  
____________ 
 
N° de C.I.: 
____________ 
  
 
 
 
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES – CONVOCATORIA 2017 
 
 19  
 
Anexo 4 
INFORME DE AVANCE TÉCNICO 
(A modo de referencia, los avances se presentarán en el SPI del CONACYT) 
 
DESIGNACIÓN DE TUTOR SEGÚN LÍNEA DE INVESTIGACIÓN 
 
Comentarios del tutor 
Aprobación del coordinador del programa de posgrado 
 
AVANCES DEL PROGRAMA 
 
- 
Materias cursadas 
- 
Actividades de extensión 
- 
Horas de investigación 
- 
Participación en eventos científicos 
- 
Divulgación científica 
- 
Evidencia de inscripción en las materias o módulos que correspondan al 
período. 
 
AVANCE DE TESIS 
Comentarios del tutor y del coordinador del programa 
Avances del protocolo y trabajo de tesis 
 
 
ACTIVIDADES DE EXTENSIÓN Y DIVULGACIÓN CIENTÍFICA 
 
Espacio para subir las evidencias 
 
 
  
 
 
 
Página 1 de 12 
Guía de Bases y Condiciones  
Programa de incentivos para la formación de docentes - investigadores 
Convocatoria 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
 
CONVOCATORIA 2017 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
 
 
PROGRAMA DE INCENTIVOS PARA LA FORMACIÓN DE 
DOCENTES-INVESTIGADORES 
 
 
Agosto, 2017 
  
 
 
 
Página 2 de 12 
Guía de Bases y Condiciones  
Programa de incentivos para la formación de docentes - investigadores 
Convocatoria 2017 
ÍNDICE 
BASES Y CONDICIONES ................................................................................................................... 3 
1. OBJETIVO ............................................................................................................................ 3 
2. CONVOCATORIA 2017 ........................................................................................................ 3 
3. BENEFICIARIOS/AS ............................................................................................................. 3 
4. RESTRICCIONES .................................................................................................................. 4 
5. CARACTERÍSTICA DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS ......................................................... 5 
6. FINANCIAMIENTO .............................................................................................................. 5 
7. PROCEDIMIENTOS DE POSTULACIÓN ............................................................................... 6 
7.1 Fase de la postulación ..................................................................................................... 6 
7.2 Fase de recepción y admisión de la documentación. ................................................... 8 
7.3  Fase de evaluación ......................................................................................................... 8 
7.4  Fase de selección ..........................................................................................................10 
8. ACLARACIONES, 
VERIFICACIÓN 
DE 
DOCUMENTACIÓN 
Y 
PUBLICACIÓN 
DE 
RESULTADOS. ...........................................................................................................................11 
9. PLAZOS ..............................................................................................................................11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 3 de 12 
Guía de Bases y Condiciones  
Programa de incentivos para la formación de docentes - investigadores 
Convocatoria 2017 
BASES Y CONDICIONES 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en el marco del “Programa Paraguayo 
para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnología” PROCIENCIA, financiado a través del Fondo para 
la Excelencia de la Educación y la Investigación (FEEI) asignado por el Fondo Nacional de 
Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) según la Ley Nº 4758/12 del 21 de septiembre de 
2012, convoca a personas interesadas en cursar PROGRAMAS DE POSGRADOS adjudicados en el 
marco del “Programa de Apoyo a la Formación de Docentes-Investigadores”1 a presentarse a 
la convocatoria del “Programa de Incentivos para la Formación de Docentes-Investigadores2” 
del Componente II “Fortalecimiento del Capital Humano para I+D”, conforme a lo establecido 
en las bases y condiciones presentadas a continuación: 
1. OBJETIVO 
Ampliar y fortalecer la base científica y tecnológica nacional, mediante la incorporación de 
personal calificado al proceso de la generación del conocimiento y su manejo, dentro de las 
áreas prioritarias de acción y las políticas de ciencia y tecnología definidas por el CONACYT.  
2. CONVOCATORIA 2017 
Conforme a lo establecido en el “Reglamento del PROGRAMA DE INCENTIVOS para la Formación 
de Docentes-Investigadores” y “Guía de Admisión” el CONACYT otorgará incentivos a los 
estudiantes admitidos los PROGRAMAS DE POSGRADOS cofinanciados por el CONACYT en los 
niveles de maestría o doctorado, adjudicados en el marco del “Programa de Apoyo a la 
Formación de Docentes-Investigadores” –Convocatoria 2016– del “Programa Paraguayo para 
el Desarrollo de la Ciencia y Tecnología” (PROCIENCIA). 
3. BENEFICIARIOS/AS 
El PROGRAMA DE INCENTIVOS está dirigido a estudiantes admitidos que se dediquen en forma 
exclusiva y completa a las exigencias del PROGRAMA DE POSGRADO. 
                                                      
1 De ahora en adelante PROGRAMA DE POSGRADOS. 
2 De ahora en adelante PROGRAMA DE INCENTIVOS. 
  
 
 
 
Página 4 de 12 
Guía de Bases y Condiciones  
Programa de incentivos para la formación de docentes - investigadores 
Convocatoria 2017 
 Personas admitidas previamente a los programas de posgrados apoyados por el 
CONACYT en  la convocatoria 2016. 
 Ser paraguayo/a o extranjero/a con residencia legal y domicilio real en la República 
del Paraguay. 
 Declarar disponibilidad de tiempo para dedicarse en forma exclusiva y completa 
(mínimo 8 horas diarias) al PROGRAMA DE POSGRADO al que postula. (Anexo 3) 
 Tener hasta 35 años de edad para programas de maestría y 40 años de edad para 
programas de doctorado, al momento de postularse. 
 Poseer título de graduación y certificado de estudios de la carrera de grado 
universitario, registrado y legalizado por el Ministerio de Educación y Ciencias  
para los candidatos a cursar un programa de maestría. 
 Poseer título de posgraduación a nivel de maestría para los candidatos a cursar un 
programa de doctorado. 
 Acreditar un promedio general de grado de calificaciones igual o superior 3,5 (tres 
coma cinco) en la escala del 1 (uno) al 5 (cinco). En caso de postularse a un 
programa de maestría.  
 Acreditar un promedio general de calificación de posgrado igual o superior a 3,5 
(tres coma cinco) en la escala del 1 (uno) al 5 (cinco) en el programa de 
posgraduación realizado previo al doctorado al que postula. (Sólo aplica para 
postulaciones a programas de doctorado). 
4. RESTRICCIONES 
No podrán solicitar el usufructo del PROGRAMA DE INCENTIVOS: 
a)  Personas que no puedan dedicarse en forma exclusiva y completa a las exigencias del 
PROGRAMA DE POSGRADO. 
b) Los/as beneficiarios/as de otras becas y/o apoyos financiados con recursos del sector 
público conferidas para el mismo PROGRAMA DE POSGRADO. 
  
 
 
 
Página 5 de 12 
Guía de Bases y Condiciones  
Programa de incentivos para la formación de docentes - investigadores 
Convocatoria 2017 
c) El/la investigador/a que se desempeñe como responsable técnico en un proyecto de 
investigación financiado por el CONACYT, si el horario dedicado a la investigación se 
contrapone al horario de dedicación al programa de posgrado.  
d) Funcionarios/as del CONACYT. 
e) Los/as beneficiarios/as de becas y/o apoyos del CONACYT que no hayan cumplido con 
el contrato y/o reglamentaciones. Por ejemplo hayan recibido: sanciones, suspensión, 
cancelación o rescisión de contrato por parte del CONACYT, o hayan presentado 
renuncias, rendiciones de cuentas no aprobadas u otros solicitados por el CONACYT 
en convocatorias anteriores de cualquier programa financiado por el CONACYT.  
f) Autoridades académicas y/o administrativas de las IB, vinculadas directamente a los 
Programas de Posgrados adjudicados. 
g) Personal técnico, administrativo y/o académico de la IES, vinculadas directamente al 
programa de posgrado apoyado por el CONACYT.  
5. CARACTERÍSTICA DEL PROGRAMA DE INCENTIVOS 
La duración del PROGRAMA DE INCENTIVOS está directamente relacionada con el periodo de 
ejecución del PROGRAMA DE POSGRADO.  Se estima que para: 
 Maestrías, tendrán una duración máxima de hasta 2 (dos) años corridos. 
 Doctorado, tendrán una duración máxima de hasta 3 (tres) años corridos3.  
6. FINANCIAMIENTO 
Conforme a lo establecido en el “Reglamento del PROGRAMA DE INCENTIVOS”, el monto de los 
incentivos individuales: 
 Para estudios de maestría Gs. 2.700.000 (Guaraníes dos millones setecientos mil)  hasta 
un máximo de 24 (veinticuatro) meses corridos o hasta el término del programa de 
maestría en caso de ser menor a 24 meses. 
                                                      
3 Ad Referendum de la ampliación de plazos del Programa PROCIENCIA por parte del FEEI. 
  
 
 
 
Página 6 de 12 
Guía de Bases y Condiciones  
Programa de incentivos para la formación de docentes - investigadores 
Convocatoria 2017 
 Para estudios de doctorado Gs. 3.600.000 (Guaraníes tres millones seiscientos mil) 
hasta un máximo de 36 (treinta y seis) meses corridos o hasta el término del programa 
de doctorado en caso de ser menor a 36 meses4. 
La frecuencia de la transferencia del incentivo será una asignación mensual, que estará sujeto 
a una revisión semestral para el mantenimiento del incentivo, durante el periodo de ejecución 
del Programa  de Posgrado.  La transferencia está condicionada: 
  A la asignación a los créditos presupuestarios del CONACYT, según disponibilidad 
presupuestaria. 
 Al cumplimiento del/la beneficiario/a según lo establecido en la presente guía, 
contrato, reglamento y demás normativas vigentes. 
Cada programa de posgrados tendrá hasta un máximo de 8 estudiantes que serán 
beneficiarios al Programa de Incentivos. 
7. PROCEDIMIENTOS DE POSTULACIÓN 
El procedimiento establecido para la presente convocatoria consta de fases sucesivas 
detalladas a continuación: 
7.1. Fase de la postulación 
La fase de postulación comprende:  
 Leer el reglamento  del Programa de Incentivos y la guía de bases condiciones para 
antes de aplicar al Programa de Incentivos. 
 Ingresar al Sistema de Postulación de Instrumentos (SPI) del CONACYT 
https://spi.conacyt.gov.py/user. 
 Ingresar con el usuario y contraseña que utilizó en el proceso de admisión. 
 Ingresar el programa de posgrados en el que fue admitido. 
 Responder a las preguntas del formulario del SPI  
                                                      
4 Ad Referendum de la ampliación de plazos del Programa PROCIENCIA por parte del FEEI. 
  
 
 
 
Página 7 de 12 
Guía de Bases y Condiciones  
Programa de incentivos para la formación de docentes - investigadores 
Convocatoria 2017 
 El registro y llenado de los campos de la postulación en el SPI. 
 Adjuntar los documentos requeridos en la postulación. 
a) Currículum 
Vitae 
con 
el 
formato 
CVPy 
del 
CONACYT 
(http://cv.conacyt.gov.py/user).  
b) Fotocopia de Cédula de Identidad Civil – CIC. 
c) Fotocopia del título de grado, para postulantes a programas de maestría y 
doctorado. 
d) Fotocopia del título de maestría, para postulantes a programas de doctorado. 
e) Fotocopia de certificados de estudios de grado o equivalente, para postulantes 
a programas de maestría. 
f) Fotocopia de certificados de estudios de maestría, para postulantes a 
programas de doctorado. 
g) Carta de compromiso de la IB con el postulante.  
h) Carta de compromiso del postulante con el CONACYT.  
i) (Si corresponde) Resolución de nombramiento o equivalente que acredite al 
postulante como docente, investigador y/o funcionario académico donde se 
detalla su escalafón o cargo ocupado. 
j)  (Si corresponde) Documento donde se manifieste las investigaciones 
realizadas y la carga horaria dedicada a la actividad. 
k) (Si corresponde) Constancia de financiamiento de cualquier otra institución 
que aporte recursos económicos para la realización de los estudios de 
posgrado al que postula. 
l) Declaración Jurada que mencione que el/la postulante en caso de ser 
adjudicado/a con el PROGRAMA DE INCENTIVOS del CONACYT, se dedicará de forma 
exclusiva y completa a lo que establece el PROGRAMA DE POSGRADO al que postula.  
m) Carta de declaración de intereses e intensiones del/a postulante, con un 
máximo de 1 (una) página, indicando las razones por las cuales desea cursar el 
PROGRAMA 
DE 
POSGRADO. Deben incluirse los intereses académicos, 
profesionales, de investigación, así como el aporte a la sociedad al culminar el 
PROGRAMA DE POSGRADO.  
  
 
 
 
Página 8 de 12 
Guía de Bases y Condiciones  
Programa de incentivos para la formación de docentes - investigadores 
Convocatoria 2017 
n) Protocolo de investigación a ser realizada, o línea de investigación que desea 
realizar en el posgrado. (obligatorio para estudiantes de programas de 
doctorado).  
 La documentación deberá ser llenada en sistemas y formatos preestablecidos por el 
CONACYT. 
 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la 
información consignada en la documentación de postulación y deberá estar en 
condiciones de proveer la documentación de respaldo en el momento en que el 
CONACYT lo requiera. Son motivos de exclusión del proceso de adjudicación la omisión 
o declaración falsa de cualquier dato solicitado y/o la no presentación de los documentos 
de respaldo. 
 
 
7.2 Fase de Recepción y admisión de la documentación. 
El equipo técnico de CONACYT recepcionará y realizará la verificación de todas las 
documentaciones presentadas por el/la postulante. 
 
Aquellos/as postulantes que hayan cumplido con los requisitos de la fase de postulación 
y admisión al programa de incentivos, pasarán a la fase de evaluación. 
7.3 Fase de evaluación 
La evaluación de los/as postulantes al Programa de Incentivos estará a cargo de un Comité 
de Evaluación conformado por el equipo técnico del CONACYT, los representantes IB y al 
menos 1 (un) investigador/a categorizado/a (Nivel I, II o III) del Programa Nacional de 
Incentivos al Investigador (PRONII) del CONACYT.  
La IB deberá contactar con el/la investigador/a categorizado/a en el PRONII para que 
conforme el comité de evaluación.  
OBSERVACIÓN: Todos los documentos digitales deberán estar en formato .pdf 
 
  
 
 
 
Página 9 de 12 
Guía de Bases y Condiciones  
Programa de incentivos para la formación de docentes - investigadores 
Convocatoria 2017 
Los procedimientos para la evaluación de los/as postulantes a ser utilizado por el Comité 
de Evaluación y que deberán demostrar/evidenciar haber realizado las siguientes 
evaluaciones a los/as postulantes: 
a) Valoración documental 
b) Valoración de interés y proyección 
 
Los Indicadores que se tendrán en cuenta para la evaluación de los/as postulantes para 
programas de maestría son: 
Indicadores para la evaluación de postulantes a 
Programas de Maestría 
Postulantes recién 
egresados de la carrera 
de grado 
Postulantes con 2 y más 
años de experiencia 
profesional 
% Mínimo 
% Máximo 
% Mínimo 
% Máximo 
Experiencia profesional, experiencia docente; 
experiencia en investigación (CV) 
14 
20 
46 
65 
Intereses expresados por el candidato para cursar 
una maestria investigativa. Proyección despúes de 
culminar el posgrado (Entrevista) 
43 
60 
14 
20 
CV del postulante  
 
14 
20 
11 
15 
PORCENTAJE 
71 
100 
71 
100 
Los Indicadores que se tendrán en cuenta para la evaluación de los/as postulantes para 
programas de doctorado son: 
Indicadores para la evaluación de postulantes a Programas de Doctorado 
Postulantes a programas 
de Doctorado 
% Mínimo 
% Máximo 
Experiencia 
profesional, 
experiencia 
docente; 
experiencia 
en 
investigación. (CV) 
61 
86 
Intereses expresados por el candidato para cursar el doctorado 
investigativo. Proyección despúes de culminar el posgrado. (Entrevista) 
6 
9 
CV del postulante 
4 
5 
PORCENTAJE 
71 
100 
 
  
 
 
 
Página 10 de 12 
Guía de Bases y Condiciones  
Programa de incentivos para la formación de docentes - investigadores 
Convocatoria 2017 
7.4 
Fase de selección 
El Equipo técnico del CONACYT, sistematizará el proceso de evaluación realizados por el 
Comité de Evaluación. De modo a elaborar un ranking a las postulaciones admitidas y 
evaluadas que hayan superado los 71 (setenta y un) porciento, sobre los 100 (cien) porciento 
posibles. En caso de empate. El Comité Evaluador podrá establecer los criterios para el ranking 
cualitativo y cuantitativo. 
Entre los indicadores de selección a ser tenidos en cuenta en el ranking cualitativo y 
cuantitativo están: 
a) Entrevista realizada a los/as postulantes. 
b) La totalidad de los/as postulantes deberán tener hasta 35 años de edad para 
maestrías y hasta 40 años de edad para programas de doctorado al momento 
de la postulación al programa de incentivos. 
c) Haber cumplido en tiempo y forma con los requerimientos establecidos en los 
contratos y/o reglamentación que haya otorgado el CONACYT con anterioridad 
(cumplimiento 
con 
instrumentos 
anteriores 
utilizados, 
postulados, 
adjudicados), no haber renunciado a programas adjudicados anteriormente, 
no tener sanciones, amonestaciones u otras penalizaciones de convocatorias 
que el CONACYT o el programa PROCIENCIA haya llamado en años anteriores.  
d) El/La postulante deberá alcanzar al menos el mínimo establecido 71 puntos 
para poder ser considerado como elegible en el programa de incentivos para 
la dedicación exclusiva.   
e) Otros. 
Los resultados serán elevados a la Comisión de Programas y Proyectos del CONACYT y ésta a 
su vez, lo elevará al Consejo del CONACYT para conocimiento.  
El listado de estudiantes adjudicados al Programa de Incentivos será publicado en la Página 
Web del CONACYT www.conacyt.gov.py y comunicado a la IB para su publicación y 
comunicación a todos/as los/as beneficiarios/as. 
 
  
 
 
 
Página 11 de 12 
Guía de Bases y Condiciones  
Programa de incentivos para la formación de docentes - investigadores 
Convocatoria 2017 
Los resultados que se generen en las fases de admisión, selección y adjudicación, así como en 
el ranking cualitativo y cuantitativo emitido por el CONACYT, serán de carácter inapelable.  
 
Los incentivos serán transferidos a los beneficiarios/as una vez que se realice la adjudicación 
medienta Resolución del CONACYT y posterior a la firma de contrato. La transferencia de   
fondos no está sujeta al inicio del programa de posgrados sino a la firma de contrato. 
8.  ACLARACIONES, VERIFICACIÓN DE DOCUMENTACIÓN Y PUBLICACIÓN 
DE RESULTADOS. 
 En caso de constatarse la no veracidad de la información luego de cotejar la lista final 
de adjudicados emitido y firmado por acta por los responsables técnicos con la 
documentación respaldatoria, el CONACYT descalificará automáticamente al 
postulante, registrará el caso y comunicará sobre dicha situación al mismo y a las 
instancias pertinentes.   
 En caso de descalificación de alguno de los miembros podrá ingresar el siguiente en 
puntaje según ranking de cada uno de los programas de posgrado.  
 En caso de renuncia al programa de incentivos, de no cumplimiento del promedio 
mínimo establecido, de rescicion de contrato u otro, el CONACYT podrá adjudicar el 
incentivo que haya dejado el becario/a al siguiente seleccionado/a   según el ranking 
establecido por el CONACYT. 
9.  PLAZOS  
a) El inicio de la Fase de postulación al PROGRAMA DE INCENTIVOS  se realizará una vez 
que los interesados/as hayan sido admitidos al Programa de Posgrado apoyado 
por el CONACYT en la convocatoria 2016. 
b) Para cada programa de posgrado apoyado por el CONACYT, se establecerá un 
calendario de postulación al programa de posgrado y posteriormente al programa 
de incentivos, que estará supeditado a la firma del contrato entre la IB y el 
CONACYT. Las comunicaciones de las fechas de postulación al programa de 
posgrado y posteriormente al programa de incentivos, serán comunicadas en la 
  
 
 
 
Página 12 de 12 
Guía de Bases y Condiciones  
Programa de incentivos para la formación de docentes - investigadores 
Convocatoria 2017 
Página Web del CONACYT, Página Web de la IB beneficiaria y otros medios de 
comunicación que consideren oportunos el CONACYT y la IB. 
 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere necesarios 
e importantes a la presente “Guía de Bases y Condiciones”, los cuales serán incluidos mediante 
una adenda a la guía que será publicada en el sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py). 
 
