
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA FAPEG/CAPES N° 08/2013 
 
Concessão de Bolsas de Pós-Doutorado nas empresas 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás ‒ FAPEG, conforme decisão de seu 
Conselho Superior, e em conformidade com os dispositivos das Leis Estaduais n.º 15.472, de 
12/12/05, nº 16.690, de 04/09/09, do Decreto n.º 7.158, de 01/10/10 em parceria com a 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES, tornam público o 
lançamento do presente Edital e convidam profissionais, com titulação de doutor, a desenvolver 
projetos de pesquisa tecnológica e/ou de inovação, no ambiente de empresas sediadas no Estado 
de Goiás, por meio da concessão de bolsas, em consonância com os requisitos e condições 
fixados neste Edital. 
 
1 OBJETIVO 
Conceder bolsas de pós-doutorado a profissionais, com titulação de doutor, para desenvolverem 
projetos de pesquisa tecnológica e/ou de inovação no ambiente de empresas situadas no Estado 
de Goiás. 
 
2 CRONOGRAMA 
ATIVIDADES 
DATA 
2.1 Lançamento do Edital na página eletrônica da FAPEG e no DOE 
02/09/2013 
2.2 Limite para impugnação do edital 
09/09/2013 
2.3 Disponibilização do formulário no sistema FAPEGestor 
23/09/2013 
2.4 Limite para submissão eletrônica das propostas 
23/10/2013 
2.5 Publicação do Resultado Preliminar na página da FAPEG 
22/11/2013 
2.6 Limite para apresentação de recurso à FAPEG quanto ao resultado 
Preliminar 
29/11/2013 
2.7 Publicação do Resultado Final na página da FAPEG e no DOE 
06/12/2013 
2.8 Início da implementação das bolsas condicionado à entrega da 
documentação por parte do bolsista na FAPEG 
09/12/2013 
2.9 Limite para implementação das bolsas 
20/12/2013 
 
3 DOS REQUISITOS E CONDIÇÕES 
3.1 DO(A) CANDIDATO(A) À BOLSA 
3.1.1 Ter titulação de doutor; 
3.1.2 Possuir qualificação profissional em área afim com as atividades de pesquisa a serem 
desenvolvidas na empresa;  
3.1.3 Ser residente e domiciliado no Estado de Goiás; 
3.1.4 Não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza; 
3.1.5 Estar em regime de dedicação exclusiva às atividades do projeto; 
3.1.6 Não possuir grau de parentesco com os sócios da empresa;  
3.1.7 Não integrar o quadro social da empresa; 
3.1.8 Não ter pendências de qualquer natureza junto à FAPEG; 
3.1.9 Possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
3.1.10 Estar integrado a uma linha de pesquisa ou área de concentração de um PPGSS; 
3.1.11 Ser brasileiro, nato ou naturalizado ou, se estrangeiro, possuir visto permanente no país. 
3.2 DAS EMPRESAS 
3.2.1 Possuir matriz ou filial no Estado de Goiás; 
3.2.2 Estar adimplente com a União e com o Estado de Goiás e não estar passando por processo 
de falência, concordata ou recuperação judicial; 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
 
3.2.3 Contar com a infraestrutura necessária para o desenvolvimento do projeto de pesquisa 
apresentado;  
3.2.4 Indicar apenas 01 (um) profissional, com titulação de doutor, para a concessão da bolsa pós-
doutorado, em observância aos princípios da isonomia, da moralidade e da universalidade; 
3.2.5 Não ter pendências no CADIN (Cadastro Informativo de Créditos Não Quitados) GO, SIAFI 
(Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal) e PGF (Procuradoria Geral 
da Fazenda); 
3.2.6 Estar integrada a uma Rede de Pesquisa da FAPEG (informações sobre a inclusão da 
instituição nas redes de pesquisa no sítio www.fapeg.go.gov.br). 
3.3 DA PROPOSTA 
3.3.1 O projeto de pesquisa tecnológica e/ou de inovação deverá conter no mínimo os seguintes 
tópicos: 
3.3.1.1 título; 
3.3.1.2 objetivos a serem alcançados; 
3.3.1.3 justificativas; 
3.3.1.4 metodologia a ser empregada; 
3.3.1.5 resultados esperados; 
3.3.1.6 referências bibliográficas. 
 
4 RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 Para o presente edital serão destinados recursos da ordem de R$ 720.000,00 (setecentos e 
vinte mil reais), sendo R$ 324.000,00 (trezentos e vinte e quatro mil reais) provenientes do 
orçamento da FAPEG, e R$ 396.000,00 (trezentos e noventa e seis mil reais) provenientes do 
orçamento da CAPES, a serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira de ambas as agências. 
4.2 Os recursos da FAPEG para concessão de bolsas desta Chamada, definidos na Programação 
Orçamentária e Financeira de 2013, aprovados pelo Conselho Superior da FAPEG, originam-se 
das dotações orçamentárias do Programa 1103; Fontes 00 – Recursos do Tesouro Estadual. 
 
5 DA CONCESSÃO DE BOLSAS 
5.1 Serão concedidas 05 (cinco) bolsas de pós-doutorado aos candidatos(as) selecionados(as). 
5.2 Serão concedidas 05 (cinco) bolsas de pós-doutorado, cada uma no valor mensal unitário de 
R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), dos quais R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais) serão 
concedidos pela CAPES, e R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) pela FAPEG, diretamente ao 
bolsista. 
 
6 PRAZO DE VIGÊNCIA 
6.1 O prazo de vigência da bolsa de pós-doutorado será de até 12 (doze) meses, renovável por 
igual período, mediante solicitação do proponente e aprovação da FAPEG. 
6.2 A renovação ou manutenção da bolsa dependerá do desempenho acadêmico por parte do 
bolsista 
em 
conformidade 
com 
as 
normas 
da 
FAPEG 
(disponíveis 
em 
http://www.fapeg.go.gov.br) 
e 
as 
normas 
da 
CAPES 
(disponíveis 
em 
http://www.capes.gov.br/bolsas). 
 
7 APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS 
7.1 O candidato(a) à bolsa de pós-doutorado deve cadastrar e enviar sua proposta somente por 
meio de formulário eletrônico específico para esta Chamada, disponibilizado no sistema 
FAPEGestor (www.fapeg.go.gov.br). 
7.2 Serão descartadas as propostas não concluídas, não enviadas e/ou não validadas pelo 
sistema FAPEGestor, sendo que a FAPEG não se responsabiliza por problemas técnicos no 
processo de transmissão de dados. 
7.3 O proponente poderá apresentar somente 01 (uma) proposta no âmbito deste Edital. 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
 
 
8 DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
8.1 Formulário eletrônico (item 7.1) devidamente preenchido enviado no sistema FAPEGestor, 
acompanhado dos seguintes anexos: 
8.1.1 Comprovante do título de doutor do proponente. Em caso de diploma obtido no exterior, 
cópia do reconhecimento e validação; 
8.1.2 Comprovante de credenciamento do PPGSS pela CAPES, ao qual o candidato está 
integrado;  
8.1.3 Declaração do PPGSS atestando que o(a) candidato(a) está integrado a uma linha de 
pesquisa ou área de concentração do PPGSS; 
8.1.4 Documento de indicação do candidato à bolsa pela empresa. 
 
9 ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A análise da solicitação cumprirá as seguintes etapas: análise documental e análise de mérito. 
9.1. Etapa I – Análise documental 
Consistirá na análise da documentação enviada eletronicamente, conforme item 8.1., a ser 
efetuada por comissão designada pela Presidência da FAPEG. 
9.2. Etapa II – Análise de Mérito 
A FAPEG, com a anuência da CAPES, nomeará um Comitê de Especialistas, específico para o 
presente Edital, que efetuará a análise de mérito das propostas habilitadas na Etapa I conforme os 
seguintes critérios: 
 
9.2.1 A análise, o julgamento de mérito e a relevância, bem como a classificação das propostas 
serão realizados pelo Comitê de Especialistas, observando os princípios da legalidade, da 
impessoalidade, da moralidade, da publicidade e da eficiência estampados no art. 37 caput da 
Constituição Federal. 
9.2.2 Todos os critérios serão pontuados com notas entre 0 (zero) e 10 (dez). 
9.2.3 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
9.2.4 A pontuação final de cada projeto será a média ponderada das notas atribuídas para cada 
item. 
9.2.5 Em caso de empate na pontuação final, será utilizada como critério de desempate a maior 
pontuação obtida nos critérios A, B, C, D e E sucessivamente. 
 
10 DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 O resultado final da seleção das propostas será publicado, na íntegra, na página da FAPEG e 
em forma de extrato, no Diário Oficial do Estado de Goiás. 
 
11 RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
11.1 Os recursos deverão ser dirigidos à Presidência da FAPEG e o recebimento ocorrerá apenas 
sob o efeito devolutivo. 
11.2 Os recursos deverão ser encaminhados por escrito, devidamente assinados, e protocolados 
na Secretaria Geral da FAPEG. 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE DE MÉRITO 
PESO 
NOTA 
A 
Justificativa fundamentada para o apoio solicitado 
3 
0 a 10 
B 
Consistência, mérito e viabilidade do conteúdo da proposta 
3 
0 a 10 
C Caráter inovador do resultado esperado 
2 
0 a 10 
D Adequação da metodologia 
1 
0 a 10 
E 
Adequação do cronograma físico e do orçamento 
1 
0 a 10 
 
TOTAL 
10 
 
  
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
 
11.3 O prazo para interposição de recurso contra o resultado preliminar das avaliações será de 5 
(cinco)  dias  úteis,  contados da divulgação do resultado preliminar. Na contagem do prazo 
excluir-se-á o dia de início e incluir-se-á o de vencimento. 
11.4 Os recursos interpostos, de acordo com as exigências deste Edital, serão analisados por um 
Comitê de Especialistas, composto por três membros que não participaram do julgamento, no 
prazo de 05 (cinco) dias úteis. 
11.5 As decisões finais dos recursos administrativos serão homologadas pela Diretoria Executiva e 
terão caráter terminativo, não cabendo pedido de reconsideração. 
11.6 Os recursos protocolados fora do prazo estabelecido não serão analisados. 
 
12 CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
12.1 A seleção da proposta não confere o direito subjetivo à bolsa, caracterizando mera 
expectativa de direito, condicionada à disponibilidade financeira da FAPEG e da CAPES. 
12.2 A implementação da bolsa dar-se-á por meio da assinatura do Termo de Concessão e 
Aceitação de Bolsa pela FAPEG. 
12.3 As formas de liberação dos recursos, os direitos e as obrigações de cada um dos partícipes 
serão estabelecidos no correspondente Termo de Concessão e Aceitação de Bolsa. 
12.4 Os candidatos selecionados deverão providenciar toda a documentação constante no Anexo 
I para a assinatura do Termo de Concessão e Aceitação de Bolsa. 
12.5 Caso não apresente os documentos constantes no Anexo I e/ou não atenda às demais 
condições  e o prazo estabelecido no item 2 (Cronograma) desta chamada,  o proponente será 
considerado desistente.  
12.6 A concessão da bolsa será cancelada pela FAPEG e pela CAPES caso ocorra violação de 
qualquer um dos termos estabelecidos no Termo de Concessão e Aceitação de Bolsa, bem como 
pela afronta aos princípios que norteiam a Administração Pública e as demais normas do edital, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
12.7 Após o preenchimento das cotas, conforme os itens 5.1, e em caso de disponibilidade 
financeira, poderão ser contempladas novas propostas que tenham sido recomendas, mas não 
selecionadas. 
 
13 ACOMPANHAMENTO 
13.1 Durante o período de vigência da bolsa, o Coordenador do PPGSS e o representante da 
empresa serão responsáveis por informar à FAPEG, por escrito, a ocorrência de quaisquer 
eventos que venham a prejudicar o andamento das bolsas, como o cancelamento, desistência, 
desempenho insuficiente e faltas injustificadas, de acordo com as disposições do Termo de 
Outorga e Aceitação da Bolsa da FAPEG/CAPES. 
13.2 O bolsista, ao FINAL do período de concessão da bolsa de pós-doutorado, deverá apresentar 
relatório circunstanciado das atividades desenvolvidas, observando os prazos fixados no Termo de 
Outorga e Aceitação da Bolsa da FAPEG/CAPES. 
13.3 A FAPEG e a CAPES poderão, durante a vigência da bolsa, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e acompanhamento. 
13.4 As bolsas concedidas e os pactos delas decorrentes poderão ser acompanhados, nos prazos 
definidos legalmente pela Controladoria Geral do Estado de Goiás – CGE ou pelo Tribunal de 
Contas do Estado de Goiás – TCE/GO, Controladoria Geral da União – CGU ou pelo Tribunal de 
Contas da União – TCU. 
 
14 IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
14.1 A impugnação deverá ser dirigida à FAPEG. 
14.2 Decairão do direito de impugnar os termos desta Chamada aqueles que os tendo aceitado, 
sem objeção, venham apontar posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições, 
hipótese em que tal comunicação não terá efeito de recurso. 
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
 
15 DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1 A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser alterada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da FAPEG, ouvida a CAPES, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.2 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e vencem em dias 
de expediente na FAPEG. 
15.3 A Presidência da FAPEG poderá corrigir erros de natureza material contidos no edital, 
mediante prévia publicação no Diário Oficial do Estado de Goiás. 
15.4 Não será permitido determinar ao bolsista tarefas de caráter administrativo. 
15.5 Não haverá pagamento de bolsas com data anterior ou posterior ao prazo de vigência 
estabelecido no Termo de Aceitação e Concessão de Bolsa. 
15.6 As bolsas concedidas neste Edital não geram vínculo empregatício e são destinadas 
exclusivamente à execução de pesquisa científica. 
15.7 É responsabilidade do candidato(a), da empresa e do coordenador do PPGSS, acompanhar 
a publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo divulgados no 
site www.fapeg.go.gov.br. 
15.8 Quaisquer trabalhos publicados pelos bolsistas selecionados, individualmente ou em 
colaboração, deverão mencionar o apoio da FAPEG e da CAPES. A não observância desta 
exigência inabilitará o bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas por meio da FAPEG e 
da CAPES. 
15.9 A FAPEG poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo seletivo, dando 
conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
15.10 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão decididos pelo 
Conselho Superior da FAPEG. 
 
16 INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
16.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos pelo e-mail fapegcomunicacao@fapeg.go.gov.br. 
 
 
 
 
 
Goiânia, 02 de setembro de 2013. 
 
 
 
 
Maria Zaira Turchi 
Presidente 
 
 
Prof. Albenones José de Mesquita 
Diretor Científico 
 
 
 
 
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
 
ANEXO I 
 
Relação de documentos a serem apresentados à FAPEG no momento da contratação: 
 
1. RG e CPF (originais e cópias) do candidato(a) selecionado(a); 
2. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa da União (www.receita.fazenda.gov.br); 
3. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado de Goiás (www.sefaz.go.gov.br); 
4. Comprovante atualizado de endereço (últimos 60 dias); 
5. Dados bancários do bolsista contendo nome do banco, número da agência e da conta; 
6. Cópia impressa da proposta selecionada devidamente assinada; 
7. Cópia impressa do Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio a ser enviado pela FAPEG; 
8. Termo de Compromisso da CAPES, a ser encaminhado à FAPEG, que efetuará o 
cadastramento do bolsista no sistema. 
 
  
        
                                        
ESTADO DE GOIÁS
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA
Resultado Final da Chamada Pública CAPES/FAPEG nº 08/2013 - 
CONCESSÃO DE BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO NAS EMPRESAS*
PROPONENTE
Instituição de vínculo
Status
Adriana Luize Bocchi
Universidade Federal de Goiás
Recomendado
Cláudia Araújo Moreira
Universidade Federal de Goiás
Recomendado
Ipojucan de Goias Brasil
Instituto Federal Goiano – Rio 
Verde
Recomendado
José Joaquim de Carvalho
Instituto Federal Goiano – Rio 
Verde
Recomendado
Keyla de Oliveira Ribeiro
Universidade Federal de Goiás
Recomendado
Marialva Alvarenga Moreira
Instituto Federal Goiano – Rio 
Verde
Recomendado
*Sujeita à homologação pela CAPES
Goiânia, 03 de janeiro de 2014.
Maria Zaira Turchi
Presidente
  
 
 
