
GOBIERNODE LA REPUBLICA DE
BSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e innovacién
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PUBLICA
IV CONVOCATORIA PUBLICA PARA LA GESTION DEL PROGRAMA DE CAMPAMENTO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO
Resolucion Administrativa No. 216 de 14 de julio de 2016, publicada en la Gaceta Oficial No. 28077-A,
de 19 de julio de 2016.
DIRIGIDA A: Universidades debidamente acreditadas por el CONEAUPAy a centros de investigacién p
operen enel territorio de la Republica de Panama.
‘
   
     
Ublicos 0 privados sin fines de lucro, que
 
OBJETIVO:Incentivar a las universidades acreditadas y centros de investigacién publicos y privados sin fines de lucro para que realicen
actividades que desarrollen el pensamientocritico y las habilidades en areas cientificas de estudiantes en edades tempranas.
 
MONTO:Seotorgaran subsidios econdmicos porel monto de hasta B/. 50,000.00, para cubrir los siguientes rubros:
Inscripcién de los estudiantes panamefios al CampamentoCientifico
Alimentaci6n y alojamiento de los estudiantes
Reconocimientoa facilitadores (hasta B/. 500.00 por cada uno).
Seguro estudiantil
Gastos de movilizaci6n para las actividades que se desarrollen en el Campamento Cientifico.
Material didactico y equipamiento menorpara el desarrollo de cursosy talleres.
.
Gastos de manejo administrativo hasta el 5%.
Nota: El subsidio econémico sélo contempla apoyopara participantes panamefios en edades de 14 a 17 afios matriculados enel sistema
educativo nacional de media y pre-media.
KNOY DOORN
 
 
DURACION: Todos los campamentos deberan desarrollarse en un periodo de 4 a 8 dias, en vacaciones escolares. Sin embargo,los Contratos de
Subsidio Econémico que se suscriban para amparar su ejecucién tendran una duracién de 6 meses contados a partir de la notificacién del
refrendo de Contraloria General de la Republica.
 
 
REQUISITOS:Los proponentes deberan entregar los siguientes documentos.
1.
Formulario de propuesta completo.
2.
Avail del Programafirmada por el representante legal de la universidad, del Centro de Investigacién, o por la persona facultada para
representara la Universidad o al Centro de Investigacion, en estos casos aportar copia del documento quelosfaculta.
Copia de cédula del Representante Legal y del firmante cuando aplique.
En casode las universidadesoficiales: presentar formulario con los datos sobre la Ley que las crea.
5.
En caso de las universidades privadas: presentar formulario con los datos del Decreto emitido por el MEDUCA que les concedela
autorizaci6n de funcionamiento y Certificado de inscripcién en el Registro Publico vigente.
6.
En el caso de Centrosdeinvestigaci6n presentarcertificacién del Registro Publico o formulario con los datos sobre la Ley que los crea.
7.
Debera presentarse evidencia dentro de
la propuesta de
la unidad académica o de investigacién, que coordine
la gestion del
Campamento.
8.
Cartas de compromiso de los aliados estratégicos para el desarrollo del Campamento, que evidencienel tipo de cooperacionpara el
desarrollo de este (si aplica).
9.
Para todas las universidades: copia de acreditacion institucional emitida por el CONEAUPA.
10.
Paz
salvo de la SENACYT.
 
of
 
FECHA Y PLAZOS DE PRESENTAGION
FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA:6 de agosto de 2018.
FECHADE CIERRE DE LA CONVOCATORIA:7 de septiembre de 2018 a las 3:00 p.m. HORA EXACTA.
 
DOCUMENTACION:La documentacién entregada debera seguir las instrucciones y formatos establecidos en el formulario del Programa. Los
criterios de seleccién, detalles e instrucciones del Programa estan descritos en el Reglamento y estan disponibles en la pagina web de la
SENACYT (www.senacyt.gob.pa/convocatorias). Las solicitudes deben ser entregadasenfisico, discos compactos otros dispositivos digitales en
las oficinas de SENACYT (Edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panama). También podran enviarse a la direccién de correo
electrénico: camp@senacyt.gob.pa hasta la fecha y hora de cierre correspondiente (maximo 25 GB). No se aceptaran propuestas después del
plazo de entrega.
mo
 
 
EVALUACION:La evaluaci6n delas solicitudes sera realizada por un Comité de Evaluacion Externo conformado por profesionales iddneos con
experiencia en el area tematica del programay sin vinculos con los proponentes. El Comité de Evaluacién evaluara las propuestasconla finalidad
de determinar cuales se recomendaranpara la adjudicacién de subsidios econdémicos, de acuerdo conla disponibilidad de los recursos financieros
asignados a EI PROGRAMA.
Los evaluadores deberan dejar constancia escrita de la ausencia de conflictos de interés y suscribiran una declaracién de confidencialidad. La
SENACYT sereserva el derecho de no adjudicar ningin subsidio si las propuestas recibidas no cumplen con los requisitos, criterios y calidad
esperados, o si las circunstancias presupuestarias impiden las adjudicaciones.
  
Es responsabilidad del proponente y no de la SENACYT asegurarse que la propuesta recibida esté completa y entregada en el (los)
plazo(s) previsto(s).
CONSULTAS: camp@senacyt.gob.pa o al 517-0014 ext. 1078
 
 No. 28077-A
GacetaOficial Digital, martes 19 de julio de 2016
32
REPOBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. 2lo
De /¥
de
ade
de 2016
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA: SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT)
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Queel articulo 15 de la Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada porla Ley 50 de 21
de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de 2007, crea la Secretaria
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SENACYT), y faculta al Secretario
Nacional de dicha institucién para velar por el fiel cumplimiento de los objetivos y
funciones de la SENACYT, asi como dirigir y controlar ia buena marcha de la
institucién.
Queel Plan Estratégico Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (PENCYT) 2015-
2019, aprobado mediante la Resolucién de Gabinete 29 de 17 de marzo de 2015,
establece como su objetivo estratégico No.
1 el incremento de capital humano con
altas capacidades,’ para actividades
cientificas-tecnoldgicas,
dirigido a
ciencias
naturales y exactas, sociales, humanisticas e ingenierias.
Que una‘de las lineas de accién de este objetivo estratégico es el aprendizaje y la
investigacién en ciencia a edades tempranas,
Que al desarrollar actividades extracurriculares con diferentes tipos de metodologias
en las areascientificas y tecnolégicas, se estimula el talento de los jévenes.
Que en aras de incrementar el porcentaje de estudiantes en carreras cientificas en
universidades y de elevar su potencial académico, la SENACYT ha creado el Programa
Campamento
Cientifico y
Tecnolégico,
con
la
finalidad
de
incentivar
a
las
universidades y centros de investigacién para que realicen actividades para jévenes
entre catorce (14) y diecisiete (17) afios.
,
Queel 15 de junio de 2016, en sesién ordinaria de la Junta Directiva de la SENACYT,
a través de la Resolucién No. 47, fue aprobadala autorizacién al Secretario Nacional
para reglamentar el Programa Campamento Cientifico y Tecnolégico.
Queen consecuencia, el Secretario Nacional
RESUELVE
Articulo Primera: Aprobar el Reglamento del Programa Campamento Cientifico y
Tecnolégico, cuyo texto se encuentra a continuacién:
 
 No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 de julio de 2016
ResolucitnAdministratiya No.2p
De_l# deade” de 2016
REGLAMENTO DEL PROGRAMA
CAMPAMENTO CLIENTIFICO Y TECNOLOGICO
.
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Articulo 1, Objetivo del Programa.
El Programa Campamento Cientifico y Tecnoldgico, de la Secretaria Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion (SENACYT), en adelante EL PROGRAMA,tiene
como
objetivo
incentivar a
Jas
universidades
acreditadas
y
centros
de
investigacién piblicos o privados, sin fines de lucro, que operen en Panama, en
adelante LOS PROPONENTES, para que realicen actividades que desarrollen el
pensamientocritico y habilidades en areas cientificas en estudiantes en edades
entre catorce (14) y diecisiete (17) afios.
Articulo 2. Finalidad del Programa.
El Programa Campamento Cientifico y Tecnolégico tiene como finalidad apoyar
a jovenes estudiantes panamefios pertenecientes al sistema educativo nacional
en edades entre catorce (14) a diecisiete (17) afios para que a través de LOS
PROPONENTES eleven su potencial académicoy se incremente el porcentaje de
estudiantes en Areas cientificas..
Articulo 3. Objetivo del Reglamento.
El presente Reglamento tiene como objetivo regular el proceso de convocatoria,
seleccién,
otorgamiento
de’ subsidios
econémicos
y
seguimiento
a LOS
PROPONENTESque gestionaran EL PROGRAMA.
CAPITULO II
CONVOCATORIA Y SELECCION
Articulo 4, Anuncio de la Convocatoria.
La SENACYT lanzara convocatorias publicas, que publicara en su sitio web, para
seleccionar a LOS PROPONENTES que cumplan con
los
requerimientos
establecidos para gestionar EL PR
RAMA.
La fecha de apertura de la convocatoria, sera el primer dia en el que se publique
el anuncio de la convocatoria en la pagina web de la SENACYT y la fecha de
cierre de la convocatoria sera el dia y la hora que se establezcan en el anuncio
de la convocatoria:
La SENACYT podra extender el plazo de cierre de la convocatoria mediante
resolucién motivada que debera publicar en su sitio web, indicando las razones
de la extensié6n.
Articulo 5. Documentos necesarios para anunciar la Convocatoria.
Para el lanzamiento de la convocatoria, la SENACYT debera publicar en su sitio
weblos siguientes,documentos:
El anuncio;deJa convocatoria.
.- El formtlario de propuesta.
El Reglamento de ELPROGRAMA.
Otrosdocumentos relacionadoscon la convocatoria.
AON =
33
Sachs
 No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 de julio de 2016
Saa
Axticulo 6. Los Proponentes de las Convocatorias.
Las convocatorias ptiiblicas de EL PROGRAMA estaran dirigidasa:
a. Las universidades publicas y privadas que operen en la Reptblica de Panama
¥Y que se encuentren acreditadas por el Consejo Nacional de Evaluacién y
Acreditacién Universitaria de Panama (CONEAUPA).
b. Los centrosde investigacién puiblicos 0 privados,sin fines de lucro, que operen
en el territorio de la Republica de Panama.
Para
jos
fines
del
presente
Reglamento,
se
entenderA
por
centros
de
investigacién, las personas juridicas legalmente constituidas en la Republica de
Panama, ya sean publicas o privadas, sin fines de lucro, con operacionesfisicas
dentro del territorio nacional, dedicadas a la investigacién y desarrollo de una
disciplina cientifica y/o tecnolégica, asi como a la ejecucién de proyectos afines,
tendientes a solucionar un problema especifico o a atender una necesidad, con
una o més lineas de
investigacié6n en ejecucién, y con recurso humano
establecido, capacitado y permanente.
Articulo 7. Presentacién de Propuestas.
LOS PROPONENTES que participen en la convocatoria publica deberan cumplir
con todos los requisitos que se indican en el anuncio dela convocatoria.
Articulo 8. Recepcién de Propuestas.
LOS PROPONENTES deberan remitir todos los documentos indicados en el
anuncio de la convocatoria publica, antes del dia y la hora del cierre sefialados
en el anuncio.
Una vez cerrada la convocatoria, la SENACYT deberaverificar si las aplicaciones
presentadas cumplieron con los requisitos exigidos en el anuncio de la misma.
Esta acci6n sera responsabilidad del Coordinador de dicha convocatoria piiblica.
En el acta de recepcién de propuestas, se debera dejar constancia de las
propuestas que no cumplieron con los requisitos exigidos en el anuncio de la
convocatoria.
Sdlo
aquellas
propuestas que cumplan
con
los
requisitos
solicitados en el anuncio de la convocatoria pasaran a la fase de evaluacién.
Articulo 9. Comité de Evaluacién Externo.
Para la evaluacién de las propuestas, la SENACYT designaré un Comité de
Evaluaci6n Externo compuesto por profesionales id6neos, con experiencia en el
area tematica de las propuestas presentadas.
El Comité de Evaiuacién Externo tomaré en consideracién para la seleccién de
LOS PROPONENTES la calidad y viabilidad de las Propuestas presentadas,
procurando el mas alto nivel de transparencia en los procesos de seleccién y
garantizando la ausencia de conflictos de intereses.
Los evaluadores que conformen el Comité de Evaluacién Externo deberan
mostrar en todo momento:
a. Calidad: Los evaluadores deberan mostrar un nivel adecuado o elevado de
conocimiento cientifico y/o tecnolégico, de conformidad con los objetivos dei
programaen el cual participan.
b. Transparentia’.la decisién o las decisiones sobre
la selecci6n de una
Propuesta,denitro.de una o varias convocatorias, debera darse de forma clara
y de conformidad con los criterios exigidos por las leyes, reglamentos,
programasy criterios de la SENACYT.
 
34
 No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 dejulio de 2016
35
ResobwcionAdministrativa No, BIG
Os_l¢ deidhit” de 2016
 
c. Igualdad de trato: Toda propuesta debera recibir por parte del evaluadorel
mismo trato, independientemente de su origen y/o de la identidad de LOS
PROPONENTES.
;
d. Iimparcialidad: Toda propuesta deberé recibir por parte del evaluadorun trato
imparcial e independiente, en funcién de sus méritos.
e. Confidencialidad:
Los
evaluadores deberan
firmar una
declaracién de
confidencialidad, a través de la cual se comprometen a no divulgar ningin
elemento relacionado conla propuesta evaluada.
Articulo 10. Evaluacién de las Propuestas.
El Comité de Evaluaci6n Externo evaluaré las propuestas con la finalidad de
determinar cuales de ellas recomendara para la adjudicacién de subsidios
econdémicos.
Para esto, Uenaran un
formulario de
evaluacién con sus comentarios y
calificaciones tomando en consideracién
el cumplimiento de los requisitos
exigidos por este Reglamento, el anuncio de la convocatoria, el formulario para
la presentaci6n de las propuestas y los demas documentos relacionados con la
convocatoria.
En
el caso de que
se
reciba una
sola propuesta,
la recomendacién de
adjudicacién puede recaer sobre esa sola propuesta. El hecho de que se presente
una sola propuestaen la convocatoria, no implica que sera beneficiada por la
SENACYT. En este caso, la misma estara sujeta a la evaluacién del Comité de
Evaluacién Externo.
Articulo 11. Primera etapa del proceso del Comité de Evaluacién Externo.
En la primera etapa de evaluaci6n, cada propuesta debera recibir al menos dos
(2) evaluaciones de parte de los miembros del Comité de Evaluacién Externo.
Una propuesta podrA pasar al foro si los dos (2) evaluadores consideran que la
propuesta tiene buen o alto potencial.
Si ningunode los dos (2) evaluadoresconsidera que la propuesta tiene buen o
alto potencial, la misma se consideraré no avalada.
Si sdlo uno (1) de los dos (2) evaluadores indica que la propuesta tiene buen o
alto potencial, se obtenidré la evaluacién de un tercer (3) evaluador. Luego de
esta tercera evaluacién, la propuesta se consideraré avalada sélo si dos (2) de
los tres (3) evaluadoresla considera de buen o alto potencial.
Articulo 12. Foro de Seleccién.
La SENACYT escogeré a los miembros del foro de selecci6n, de entre los
miembros del Comité de Evaluacién Externo.
El foro de selecci6én constituye la reunién fisica o por medios de comunicaci6n
escritos o electrénicos, de los evaluadores, quienes debatiran sus opiniones
sobre cada propuesta, tratando de consensuar su seleccién definitiva, tomando
en consideracién los criterios previamente establecidos, y justificando sus
evaluaciones a través de comentarios.
Una vez que todas las propuestas hayan culminado
la primera etapa de
evaluaciones requexidas, se iniciaré la discusién entre los evaluadores, para
acordar-el-orden‘de prioridad de las recomendaciones para las adjudicaciones.
Este
foro confeccionaraé’ un Acta final que incluya
la
lista priorizada de
Trecomendaciones y comentarios sobre las Propuestas consideradas porel foro.
Los evaluadores deberan procurar proveer criticas constructivas, claras y
RAT
K
|
sls
oe
 No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 de julio de 2016
ResolucitinAdministration
No.
ZA
lg
_
De ld te
lio
de 2016
suficientes en el Acta para cada una de las propuestas consideradasen el foro,
las cuales seran comunicadas a LOS PROPONENTES.
Los evaluadores que participen en el fora, deberan dar su consentimiento y
aprobacién mediante la firma del Acta final.
El foro también podr& comunicar la decisién de no recomendar ninguna
propuesta, en el caso de que ningunadeelias cumpla con las expectativas de
calidad.
El foro podré requerir modificaciones a las propuestas y realizar sugerencias
adicionales, que deberan ser acatadas por LOS PROPONENTES seleccionados
en la lista priorizada, para que puedan continuar a las fases de negociacién y
suscripcién de un Contrato de Subsidio Econémico.
Articulo 13. Lista Priorizada,
Corresponderaé al Secretario Nacional de la SENACYT decidir cudntas de las
Propuestas consideradasen Ja lista priorizada seran beneficiadas, en funcién de
la disponibilidad presupuestaria, incluyendo ninguna, pero siempre respetando
el orden de prioridad dela lista, con excepcidn a las propuestas que no cumpian
con el Reglamento o disposiciones de EL PROGRAMA o de la convocatoria, las
cuales no podraén ser adjudicadas. En estos casos excepcionales, no se afectara
a las siguientes propuestas de la lista priorizada,
si la SENACYT tiene la
disponibilidad presupuestaria para beneficiarlas con la adjudicacién.
La SENACYT comunicard los resultadosde la convocatoria piblica en su pAgina
web
y
realizara una fase de negociacién con LOS PROPONENTES seleccionados.
Articulo 14. Presentacién del Plan de Trabajo Final.
LOS PROPONENTES que aparezcan enla lista de resultados publicada en la
pagina web de la SENACYT deberan presentar, en un plazo que no exceda de los
quince (15) dias calendarios, después de la fase de negociacién, el Plan de
Trabajo Final, que incluya las recomendaciones realizadas por el Comité de
Evaluacién Externo, si las hubiere. Este Plan de Trabajo tiene la finalidad de
optimizar los recursos econémicos que se otorgaran en calidad de subsidio. La
SENACYT también podrasolicitar ajustes en ios montos, distribucién y términos
propuestos, si corresponde.
CAPITULO TI
SUBSIDIOS ECONOMICOS
Articulo 15. Contrato de Subsidio Econémico.
LOS PROPONENTES beneficiados deberan suscribir un Contrato de Subsidio
Econémico con la SENACYT que debera ser refrendado por la Contraloria
General de la Republica.
En el Contrato de Subsidio Econémico, se estipularan las obligaciones de Las
Partes y deberé contar con los siguientes anexos:
1.
Plan de Trabajo.
2.
Presupuesto.
3.
Otros documentos complementarios.
36
 juli
7
No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 de julio de 2016
3
ResoluciinAdministrativaNo. DLUy
De_fofde__Vidddd de 2016
Articulo 16. Objetos de Gasto Permisibles.
La SENACYT otorgara los subsidios econémicos en atencién a la disponibilidad
presupuestaria y a los siguientes objetos de gasto permisibles:
Inscripcién de los estudiantes al Campamento Cientifico y Tecnolégico.
Alimentacién y alojamiento de los estudiantes.
Reconocimiento a facilitadores.
Seguro estudiantil.
Gastos de movilizacién para las actividades que se desarrollen en
el
Campamento Cientifico y Tecnolégico.
Material didactico y equipo para el desarrollo de cursos y talleres.
Gastos por manejo administrativo.
NO
URONY
Articulo 17. Seguimiento al Contrato de Subsidio Econémico.
La SENACYT realizara el seguimiento al Contrato de Subsidio Econémico que
tendra la finalidad de conocer el nivel de cumplimiento de las metas
¥y
compromisos contenidos en el Plan de Trabajo y asegurar la calidad de EL
PROGRAMA.
LOS
PROPONENTES
beneficiados
deberan
presentar
informes
 técnico-
académicos y financieros, segin lo que se establezca en el Contrato de Subsidio
Econémico.
La SENACYT podra realizar visitas a los Campamentos paraverificar el correcto
funcionamiento de los mismos, por lo que LOS PROPONENTES beneficiados
deberan tomar este aspecto en consideracién al organizar la logistica del
Campamento.
Articulo 18. Este Reglamento sera objeto de revisién cada cuatro (4) afios o
seguin las necesidades de atencién de EL PROGRAMA.
Articulo Segundo:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion
en la Gaceta Oficial.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley
50 de 21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de ‘2007.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE.
 
QSENACYT
Oak
aneoe Carein ‘onapa 6 rmevnein
T
ESTE DOCUMENTO ESFIEL. GOPIA DE SU ORIGINAL
Firma:
ace
Fecha:
Lf
~FuU6
 
 Maria Virginia Carcamo 
SENACYT | DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
DGCT-DOC-GC-0616 AP 
Guía 
PROGRAMA DE CAMPAMENTO CIENTÍFICO Y 
TECNOLÓGICO 
  
 
 
 1 
 
GUÍA PARA ORGANIZAR UN  CAMPAMENTO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA EXITOSO 
Introducción  
El Campamento Científico y Tecnológico es un medio para fortalecer la educación en 
ciencias en jóvenes talentosos de colegios secundarios públicos y particulares del país,  
participantes en  los programas de ciencia, tecnología e innovación de la  SENACYT y del 
MEDUCA mediante  el empleo de actividades  tendentes a fomentar la observación, el 
pensamiento crítico y la comprensión de los conceptos científicos básicos para formulación 
de proyectos aplicando el método científico. Pretende despertar el entusiasmo y la curiosidad 
mediante el empleo de metodologías activas que promuevan la  creatividad  en las actividades 
planificadas y ejecutadas.   
El objetivo de esta guía es servir de referencia para ejecutar el Campamento Científico y 
Tecnológico con  base en  los parámetros  mínimos señalados por  la SENACYT. Este 
documento brinda información básica y necesaria sobre la organización de un campamento 
formativo en ciencia y tecnología que al mismo tiempo cumpla una función –recreacional y 
de socialización. 
Capítulo I.  El Programa de Campamento Científico y Tecnológico 
 
Finalidad  
 
Tiene como finalidad apoyar a un mayor número de  jóvenes estudiantes panameños 
pertenecientes al sistema educativo nacional en edades entre 14 a 17 años para que a 
través, de las universidades o centros de investigación públicos, o privados  sin fines 
de lucro eleven su potencial académico y se incremente el porcentaje de estudiantes 
en áreas científicas.   
 
Objetivos  
Objetivo General 
Incentivar a las universidades y centros de investigación públicos o  privados 
sin fines de lucro para que realicen programas que desarrollen el pensamiento 
crítico y las habilidades en áreas científicas de los estudiantes en edades 
tempranas.  
Objetivos Específicos 
1. Motivar el desarrollo de habilidades específicas en las áreas científicas y 
tecnológicas en estudiantes adolescentes. 
2. Fomentar vocaciones científicas y tecnológicas en estudiantes 
adolescentes. 
3. Promover el desarrollo de habilidades básicas y brindar oportunidades 
para el autodescubrimiento.  
 2 
 
Capítulo II. Criterios para el Desarrollo del Programa  
Criterio 1 – Descripción de la propuesta: 
La propuesta del campamento deberá incluir los siguientes puntos:  
a) 
Introducción  
b) 
Justificación 
c) 
Impacto y beneficio esperado 
d) 
Objetivos y metas del campamento 
e) 
Metodologías  que se utilizarán 
f) 
Proceso de convocatoria y selección de estudiantes beneficiados 
g) 
Programación: Mapa curricular/Contenido programático 
h) 
Descripción de la organización logística  
i) 
Cronograma 
j) 
Presupuesto 
k) 
Bibliografía 
Criterio 2 - Equipo de Trabajo Solicitado 
Se requiere para este programa un coordinador y un equipo conformado por facilitadores 
de las actividades y monitores de logística. El proponente proporcionará la conformación 
del equipo de trabajo con las hojas de vida de los participantes y sus notas de aceptación 
a participar. 
El  coordinador del campamento debe tener motivación, disposición e interés para guiar, 
trabajar y brindar sus conocimientos a niños y jóvenes. Será el responsable de coordinar 
con los facilitadores  las actividades y con los monitores encargados de la logística y la 
seguridad del campamento. 
Tanto el  coordinador del campamento como  su  equipo  de apoyo y los facilitadores 
deben modelar  los siguientes aspectos: 
1. Trabajo en equipo  
2. Comunicación asertiva 
3. Participación activa  
4. Respeto a la diversidad 
5. Y otros aspectos que crean claves para desarrollar científica y tecnológicamente 
a jóvenes talentosos.  
 
Los facilitadores deberán estar en capacidad de retar los conocimientos y tomar en cuenta 
las fortalezas y debilidades de los niños y jóvenes que participen en el campamento. 
 
 3 
 
Criterio 3 – Logística, recursos y facilidades  
Deberán presentar una lista con los requerimientos mínimos para la logística,  la  
infraestructura y recursos que se necesitarán para el óptimo desarrollo del  programa, 
tomando en cuenta las siguientes consideraciones: 
1. Se debe mencionar las opciones de instalaciones que se usarán para el 
campamento, en cada una de estas propuestas.   
2. Se debe establecer la disponibilidad de equipos en los espacios destinados al 
desarrollo de  las sesiones y talleres. 
3. Logística de la alimentación y el traslado de los participantes. 
 
Criterio 4 – Plan de Seguridad  
Describir las medidas de seguridad que se incluirán durante el desarrollo del programa, 
para asegurar la integridad de los niños y jóvenes mientras se encuentren en las 
instalaciones donde se desarrollará el programa y en las actividades que participen. Como 
ejemplo de estos serían el seguro médico, datos de salud de los niños (alergias y 
enfermedades) u otros.  
Contar con personal que garantice la seguridad de los participantes en cualquier situación 
que pueda surgir; además de encargarse de mantener el respeto y orden entre estos.  
Se recomienda el traslado de más de un botiquín de primeros auxilios y coordinar 
previamente con las instituciones de salud y seguridad del lugar. 
Presentar los detalles para la movilización desde y hacia las instalaciones donde se 
desarrollará el programa, anexar agenda con horarios.  
Criterio 5 - Tiempo de Ejecución 
El tiempo en el cual se realice el campamento debe ser un mínimo de cuatro (4) a un 
máximo de ocho (8) días.  
Criterio 6 - Cantidad de Participantes  
La cantidad de participantes por unidad gestora del campamento será de cincuenta (50) 
niños o jóvenes, tomando en cuenta las capacidades presupuestarias, de recursos y 
facilidades disponibles.  
Criterio 7 - Enlace del Proyecto con su Entorno 
Los proyectos deben estar ligados al medio donde se desarrollarán para propiciar en los 
jóvenes talentosos la creatividad, desarrollo de nuevas ideas, desenvolvimiento en el uso 
de equipos. 
 4 
 
Criterio 8 - Documentación y Actividades Complementarias 
Los campamentos se documentarán por fotos, videos y otros medios al alcance de las 
unidades gestoras del programa. Se recomienda promover el campamento a través de las 
redes sociales e invitación a cobertura a los medios de comunicación social. 
Se deben contemplar actividades lúdicas, de descanso y de entretenimiento, estas son 
esenciales para aquellas horas fuera de la agenda de trabajo; deberán estar dirigidas a la 
reflexión y formación general de estos jóvenes. 
Consideraciones Adicionales 
Se recomienda la incorporación de aliados interinstitucionales que aporten recursos no 
financieros para respaldar y/o fortalecer estas propuestas con su experticia. 
 
Capítulo III. Aspectos técnico académicos del Plan de Trabajo 
 
La propuesta deberá incluir la siguiente información: 
 
• Área temática: Acorde con las fortalezas, las carreras y las líneas de investigación de 
la institución proponente. La propuesta debe indicar de manera simple y clara cómo 
se trabajará el área temática desde una perspectiva interdisciplinaria. 
• Definición de los conceptos claves que serán abordados en el Campamento. Se 
deberán incluir las referencias bibliográficas  correspondientes.  
• Enunciado de las habilidades ciudadanas y sociales que se promoverán (Ver Anexo 
A). 
• Descripción de las habilidades científicas y tecnológicas que se pretenden ejercitar 
(Ver Anexo B). 
• Descripción de los retos académicos específicos que confrontarán los participantes.  
o Incluir Nivel de Complejidad de la actividad y aspectos de seguridad que 
deben tenerse en cuenta. 
o Incluir planificación de los tiempos:  
a. Tiempo de aula;  
b. Tiempo de laboratorio, investigación o experimentación; 
c. Tiempo de trabajo de campo; 
d. Tiempo para lectura (fomento del análisis y comprensión); 
e. Asignaciones individuales y en equipo. 
 
Incorporar los aspectos evaluativos que incluirán espacios para la reflexión y el análisis. 
 5 
 
 
Capítulo IV. Recomendaciones para Convocatoria y Selección de los participantes del 
campamento 
 
Se sugiere abrir la convocatoria el primer día en el que se publique el anuncio de la 
convocatoria con las bases para participar en el programa, en la página web de la Universidad 
o Centro de Investigación.   
 
Para el lanzamiento de la convocatoria, se recomienda solicitar como mínimo los siguientes 
documentos: 
 
1. El formulario de aplicación con un apartado con las ejecutorias del estudiante. 
2. Cédula juvenil o certificado de nacimiento. 
3. El formulario de autorización del tutor legal que incluya la autorización para utilizar 
la imagen del adolescente. 
4. Un ensayo sobre la motivación para participar. 
5. Otros documentos relacionados con la convocatoria que el proponente considere 
necesarios. 
 
Las convocatorias públicas del programa deberán estar dirigidas a: 
 
a. Estudiantes de nacionalidad panameña en edades de 14 a 17 años matriculados en 
centros educativos de pre media y media oficiales o particulares en la República de 
Panamá.   
 
Una vez cerrada la convocatoria, se recomienda a la Universidad o Centro de 
Investigación verificar si las aplicaciones presentadas cumplieron con los requisitos 
exigidos en el anuncio de la misma. Esta acción será responsabilidad del coordinador de 
dicha convocatoria.  
 
Participantes en los campamentos  
Se recomienda contactar  a los participantes de certámenes científicos y tecnológicos. 
 
Estudiantes internacionales ganadores de otros certámenes científicos podrán participar en 
estos campamentos a fin de enriquecer la experiencia en el evento. El porcentaje de 
participación de estos no deberá superar el 5%. Estos participantes no serán financiados por 
la SENACYT. Esta apertura tiene el propósito de  lograr  el establecimiento de contactos que 
amplíen el bagaje cultural, fomenten el contacto social y el respeto a la diversidad; así como 
el intercambio de ideas, el crecimiento emocional y el fomento del trabajo en equipo con 
participantes de otros países.  
 
 6 
 
Capítulo IV.  Financiamiento y Seguimiento  
 
El Programa de Campamento de Científico y Tecnología podrá ser financiado con los 
recursos económicos que para tales efectos gestione la SENACYT si la Universidad o Centro 
de Investigación participa en la Convocatoria Pública del Programa Campamento Científico 
y Tecnológico y resulte beneficiado. En este caso deberán firmar un Contrato de Subsidio 
Económico que será refrendado por la Contraloría de la República de Panamá.  
 
La SENACYT otorgará los subsidios económicos en atención a la disponibilidad 
presupuestaria y a los siguientes objetos de gasto permisibles:  
 
1. Inscripción de los participantes al Campamento. 
2. Alimentación y alojamiento de los participantes. 
3. Reconocimiento a facilitadores. 
4. Seguro estudiantil. 
5. Gastos de movilización para las actividades que se desarrollen en el Campamento. 
6. Material didáctico y equipo para el desarrollo de los proyectos y actividades. 
7. Gastos de manejo administrativo hasta un 5% del monto total. 
 
La SENACYT realizará el seguimiento al Contrato de Subsidio Económico que tendrá la 
finalidad de conocer el nivel de cumplimiento de las metas y compromisos contenidos en el 
Plan de Trabajo y asegurar la calidad del programa por medio de un informe financiero con 
el respaldo de facturas originales. 
 
Además asistirá un representante de la institución a los campamentos para verificar el 
correcto funcionamiento de los mismos, por lo cual los beneficiados deberán tomar este 
aspecto en consideración al organizar la logística del Campamento. 
 
Capítulo V. Informes de seguimiento 
 
Al culminar el programa de campamento las unidades gestoras deberán presentar a la 
SENACYT de acuerdo al Art. 17 del Reglamento del Programa Campamento Científico y 
Tecnológico; el informe técnico – académico el cual deberá incluir  como mínimo lo listado 
a continuación: 
a) Evaluaciones de los participantes por grupo de trabajo antes y después del 
campamento para medir el impacto del mismo. 
b) Listado de participantes con sus datos (nombre completo, colegio, correo electrónico, 
y número de teléfono). 
c) Autoevaluación del campamento realizada con la participación de los actores 
universitarios vinculados en la actividad. 
 
 7 
 
Tanto el informe financiero como el técnico – académico deberán entregarse 
simultáneamente en un máximo de 30 días.  
 
Capítulo VI. Anexos   
 
A. Lista de habilidades ciudadanas a tomar en cuenta para los objetivos del 
campamento. 
 
• Se adapta con facilidad a varios roles, responsabilidades, horarios y contextos 
• Responde positivamente a elogios, contratiempos y críticas 
• Gestiona bien su tiempo  
• Trabaja independientemente 
• Interactúa efectivamente con los demás  
• Obtiene resultados 
• Es responsable con los demás. 
 
B. Lista de habilidades científicas a tomar en cuenta para los objetivos del 
campamento. 
 
(Se recomienda la utilización de actividades prácticas* previamente diseñadas para 
el logro de estos objetivos, en las que los jóvenes tengan un papel protagónico, en 
lugar de charlas y conferencias de expertos). 
 
• Explorar hechos y fenómenos  
• Analizar problemas  
• Observar, recoger y organizar información relevante (las giras deberán estar  
acompañadas de actividades prácticas previamente diseñadas que contribuyan al 
desarrollo de las habilidades científicas y tecnológicas). 
• Utilizar diferentes métodos de análisis  
• Evaluar los métodos  
• Compartir los resultados  
 
C. Recomendaciones a los Proponentes para mejorar el aprovechamiento del 
tiempo de trabajo en el campamento, y para promover habilidades científicas. 
 
Utilizar la metodología de aprendizaje basado en proyectos con los siguientes 
aspectos recomendados por la Universidad de Cornell. 
Los estudiantes: 
 
• Identifican un problema 
 8 
 
• Identifican lo que ya saben sobre el problema 
• Definen lo que no conocen todavía sobre el problema 
• Investigan la información necesaria 
• Investigan soluciones 
• Presentan sus soluciones y las sustentan con evidencia 
• Evalúan su rendimiento y proponen planes para mejorar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
REFERENCIAS 
Cornell University. (2018). Problem-Based Learning. 3 de agosto de 2018, de Cornell 
University Recuperado de: https://www.cte.cornell.edu/teaching-ideas/engaging-
students/problem-based-learning.html  
 
Martínez, G., Castillo, J., & Cruz, M. (2018). La actividad práctico-experimental en 
ciencias naturales: exigencias didácticas para su desarrollo. Revista Atlante: Cuadernos de 
Educación y Desarrollo, (1) 1-16, ISSN: 1989-4155.  
 FORMATO PARA EVALUACIÓN 
Convocatoria Del Programa Campamento Científico y Tecnológico 
Dirección De Gestión De Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
 
DGCT 
1 
 
 
 
 
DATOS PARA LA SENACYT 
 
Fecha de Evaluación:   _______________________                                         
 
Firma con Iniciales del Evaluador: ______________ 
Criterios de evaluación a tomar en cuenta para evaluar las propuestas de los participantes en el programa campamento 
científico y tecnológico. 
A. Datos Generales de la Institución Proponente 
Institución 
Nombre:  
 
 
 
B. Información General de la Propuesta para el Programa  
Criterio de Evaluación No. 1 
Observaciones 
Puntaje 
Máx. (4) 
Lugar de ejecución del Programa: 
Son apropiadas las opciones de instalaciones que se 
consideran en la propuesta para el desarrollo del 
campamento (1).  
 
 
Nombre del Programa  
El título guarda relación con las áreas temáticas y es 
atractivo para el público objetivo al que va dirigido el 
campamento (1).  
 
 
Áreas Temáticas (hasta tres áreas temáticas): 
1. Las áreas temáticas son acordes con las fortalezas, 
las carreras y las líneas de investigación de la 
institución proponente (1).  
 
2. La propuesta indica de manera simple y clara cómo 
se trabajará las áreas temáticas desde una 
perspectiva interdisciplinaria (1).     
 
 
 
Total puntaje criterio 1: 
 
 FORMATO PARA EVALUACIÓN 
Convocatoria Del Programa Campamento Científico y Tecnológico 
Dirección De Gestión De Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
 
DGCT 
2 
 
 
 
 
DATOS PARA LA SENACYT 
 
Fecha de Evaluación:   _______________________                                         
 
Firma con Iniciales del Evaluador: ______________ 
C. Descripción de la Propuesta: 
Puntos a Evaluar 
Criterio de Evaluación No. 2 
Observaciones 
Puntaje Máx.  
(3) 
1. Justificación 
2. Impactos y 
Beneficios 
Esperados 
3. Objetivo General 
Deben estar relacionados:   
1. Necesidad detectada (1).  
2. Con la propuesta presentada se induce a cambios en 
los participantes (1).  
3. Qué se propone y para qué (1). 
 
 
 
 
Total puntaje criterio 2: 
 
Puntos a Evaluar 
Criterio de Evaluación No. 3 
Observaciones 
Puntaje Máx. 
(4) 
1. Objetivos 
Específicos  
 
1. En la propuesta se observa la forma en que:  
a. Se motivará el desarrollo de habilidades específicas 
en las áreas científicas y tecnológicas (1). 
b. Se 
fomentarán 
las 
vocaciones 
científicas 
y 
tecnológicas (1). 
c. Se promoverá el desarrollo de habilidades básicas y 
las oportunidades para el autodescubrimiento (1).  
 
 
 
 
2. Metas 
2. Las metas son sujetas a medición cuantitativa (1). 
 
 
Total puntaje criterio 3: 
 
Puntos a Evaluar 
Criterios de Evaluación No. 4 
Observaciones 
Puntaje Máx. 
(8.5) 
1. Metodología del 
programa de verano 
propuesto.  
 
1. Verificar que en la propuesta se describen los retos 
académicos 
específicos 
que 
confrontarán 
los 
participantes, incluyendo:  
A. El nivel de complejidad de la actividad y 
aspectos de seguridad que deben tenerse en 
cuenta (1). 
 
 
 FORMATO PARA EVALUACIÓN 
Convocatoria Del Programa Campamento Científico y Tecnológico 
Dirección De Gestión De Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
 
DGCT 
3 
 
 
 
 
DATOS PARA LA SENACYT 
 
Fecha de Evaluación:   _______________________                                         
 
Firma con Iniciales del Evaluador: ______________ 
B. Si es adecuada la planificación de los tiempos:  
a. Tiempo de aula (1);  
b. Tiempo de laboratorio, investigación o 
experimentación (1); 
c. Tiempo de trabajo de campo (1); 
d. Tiempo para lectura (fomento del análisis 
y comprensión) (1); 
e. Asignaciones individuales y en equipo 
(1). 
        C. Se proponen aspectos evaluativos que 
incluyan espacios para la reflexión y el análisis (1).  
 
 
2. Bibliografía 
(Actualizada y apropiada 
a la temática que se 
desarrolle). 
2. Existe definición de los conceptos claves que serán 
abordados en el Campamento. Se deberán incluir las 
referencias bibliográficas correspondientes (1.5). 
 
 
Total puntaje criterio 4:  
Puntos a Evaluar 
Criterios de Evaluación No. 5 
Observaciones 
Puntaje Máx. 
(3) 
Proceso de 
convocatoria y selección 
de estudiantes 
beneficiados. 
 
La propuesta define el público al cual está dirigido. ¿Este 
público es el mismo establecido como participantes en el 
reglamento de la convocatoria? (1). 
 
¿El número de participantes está de acuerdo a lo solicitado en 
la propuesta? (0.5) 
 
¿La propuesta enumera los documentos mínimos que se 
solicitarán a los aspirantes en el proceso de convocatoria y 
selección? (1). 
 
¿La propuesta presenta el modelo de formato de aplicación 
para la selección de los aspirantes? (0.5).  
 
 
 
 
 FORMATO PARA EVALUACIÓN 
Convocatoria Del Programa Campamento Científico y Tecnológico 
Dirección De Gestión De Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
 
DGCT 
4 
 
 
 
 
DATOS PARA LA SENACYT 
 
Fecha de Evaluación:   _______________________                                         
 
Firma con Iniciales del Evaluador: ______________ 
Total puntaje criterio 5: 
 
Puntos a Evaluar 
Criterios de Evaluación No. 6 
Observaciones 
Puntaje Máx. 
(9) 
Programación por área 
temática 
propuesta, 
debe incluir:  
Incluir cuadro de contenido del campamento según punto E 
del formato de propuesta (3). 
 
 
 
Habilidades científicas y tecnológicas que se pretenden 
desarrollar (1).  
 
 
 
Habilidades ciudadanas y sociales que se promoverán (1). 
 
 
 
 
Detallar todas las actividades prácticas. Especificar los días y 
las horas mínimas de la programación, incluyendo las 
actividades adicionales, antes y después de la cena, ya sean 
académicas o recreativas (2). 
 
 
 
Perfil de los Facilitadores acorde con la propuesta presentada. 
Para facilitar la evaluación de este apartado se les ha 
solicitado a los proponentes que para cada facilitador 
coloquen los siguientes datos: títulos académicos obtenidos, 
experiencia en  actividades  científicas y tecnológicas;  
experiencia como facilitador (2). 
 
 
Total puntaje criterio 6: 
 
Puntos a Evaluar 
Criterios de Evaluación No. 7 
Observaciones 
Puntaje Máx. 
(8.5) 
Descripción de la 
gestión de los aspectos 
de organización 
logística: 
Formación de grupos y equipos de trabajo entre 12-25 
participantes por sub-grupo (1). 
 
 
Alimentación (1) 
 
 
Alojamiento (1) 
 
 
 FORMATO PARA EVALUACIÓN 
Convocatoria Del Programa Campamento Científico y Tecnológico 
Dirección De Gestión De Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
 
DGCT 
5 
 
 
 
 
DATOS PARA LA SENACYT 
 
Fecha de Evaluación:   _______________________                                         
 
Firma con Iniciales del Evaluador: ______________ 
Transporte y Movilización (1) 
 
 
Plan de Seguridad (2) 
 
 
Cronograma de Actividades (1) 
 
 
Listado de materiales y equipos que se pretende utilizar (0.5).   
 
Disponibilidad de equipos en los espacios destinados al 
desarrollo de  las sesiones y talleres (1). 
 
 
Total puntaje criterio 7:  
TOTAL DE PUNTOS DE LA PROPUESTA EVALUADA 
 
 
D. Cálculo del puntaje total para la propuesta 
 
Criterios de 
Evaluación 
Puntaje por Criterio 
Puntaje Obtenido 
Ponderación 
Puntaje Final 
Criterio 1 
4 
 
10 % 
 
Criterio 2 
3 
 
10 % 
 
Criterio 3 
4 
 
15 % 
 
Criterio 4 
8.5 
 
25 % 
 
Criterio 5 
3 
 
5 % 
 
Criterio 6 
9 
 
20 % 
 
Criterio 7 
8.5 
 
15 % 
 
Total de Puntaje 
40 
 
100% 
 
 
Bajo Potencial (0% - 49%): _______      Buen Potencial (50% - 75%): _______         Alto Potencial (76% - 100%): _______ 
 
 
 FORMATO PARA EVALUACIÓN 
Convocatoria Del Programa Campamento Científico y Tecnológico 
Dirección De Gestión De Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
 
DGCT 
6 
 
 
 
 
DATOS PARA LA SENACYT 
 
Fecha de Evaluación:   _______________________                                         
 
Firma con Iniciales del Evaluador: ______________ 
 
¿Considera que el presupuesto es adecuado a la propuesta presentada? 
Sí:  
No:  
 
Señale los riesgos presentes y futuros inherentes a la propuesta:   
 
 
 
 
 
Se recomienda esta propuesta para adjudicación de fondos:       Sí   
 No 
 
 
 
Observaciones y/o comentarios sobre la propuesta: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FORMATO PARA EVALUACIÓN 
Convocatoria Del Programa Campamento Científico y Tecnológico 
Dirección De Gestión De Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
 
DGCT 
7 
 
 
 
 
DATOS PARA LA SENACYT 
 
Fecha de Evaluación:   _______________________                                         
 
Firma con Iniciales del Evaluador: ______________ 
Recomendaciones finales:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           _________________________________                                                                     ________________________________ 
    
Nombre del Evaluador  
 
 
 
 
 
 
 
Firma del Evaluador 
 vaSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
ACTA DE CIERRE DE RECEPCION DE PROPUESTA
DE LA CONVOCATORIA PUBLICA PARA LA GESTION DEL PROGRAMA DE CAMPAMENTO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO
El 07 de septiembre de 2018, a las 3:00 p.m. hora exacta, dio por culminado el periodo de recepcién de las
propuestas de la convocatoria publica para la Gestidn del Programa de Campamento Cientifico y Tecnoldgico,
de acuerdo conlo establecido en el anuncio publicado en la pagina web de la SENACYT.
Se recibieron cuatro (4) propuestas, que cumplen con los términosestablecidos en el anuncio de la convocatoria.
Las mismas seran remitidas para las evaluaciones.
Dim KS
Recepcion
Codigo
Universidad Proponente
Nombredel programa
Hora
 
Campamento para la
CAMP-2018-01
Universidad Tecnolégica de Panama| formacion de potenciales|
7/9/18
08:39 a.m.
Vulcandlogos
Ciencia experimental
CAMP-2018-02
INDICASAT
aplicada ala produccion
7/09/18
3:09 a.m.
agropecuaria
Recuperando las zonas
CAMP-2018-03
INDICASAT
secas de Panama
7/09/18
10:26 a.m.
 
 
 
Comprendiendo la
CAMP-2018-04
Universidad de Panama (CIDETE)
Biodiversidad Costera
7/09/18
12:12 p.m.
 
 
 
 
 
 
 
En cumplimiento a lo establecido en la Resolucién Administrativa No. 216 del 14 de julio de 2016 publicado en
la Gaceta Oficial No. 28077-A de 19 de julio de 2016, que reglamenta el Programa de CampamentoCientifico y
Tecnoldgico se procedié a verificar si las solicitudes presentadas por los proponentes cumplieron con los
requisitos establecidos en la Convocatoria.
Las siguientes cuatro (4) propuestas cumplen con los requisitos de la Convocatoria, por lo que pasaran a la fase
de evaluacién
Dia de
Recepcion
Codigo
Universidad Proponente
Nombre del programa
Hora
 
Campamento para la
CAMP-2018-01
Universidad Tecnolégica de Panama| formacién de potenciales|
7/9/18
08:39 a.m.
Vulcandélogos
Ciencia experimental
CAMP-2018-02
INDICASAT
aplicada a la produccién
7/09/18
3:09 a.m.
agropecuaria
Recuperandolas zonas
CAMP-2018-03
INDICASAT
secanie Pananat
7/09/18
10:26 a.m.
 
 
 
oo,
Comprendiendo la
CAMP-2018-04
Universidad de Panama (CIDETE)
Biodiversidad Castera
7/09/18
12:12 p.m.
 
 
 
 
 
 
 
Dado en la ciudad de Panama, los trece (13) dias del mes de septiembre de 2018
(
r
Mowos Vr Cartame
Licda. Maria Virginia Carcamo
Direccién de Gestion de Ciencia y Tecnologia
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
SENACYT
  
GaSENACYT
_o
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
= PANAMA
DIRECCION DE GESTION DECIENCIA Y TECNOLOGIA
CONVOCATORIA PUBLICA PARA LAS UNIVERSIDADES GESTORAS DEL PROGRAMA CAMPAMENTO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO 2018
PROPUESTAS AVALADASA LA FASE DE NEGOCIACION
02-CAMP-2018 Campamento Tecnolégico: Ciencia experimentalaplicada a la produccién
agropecuaria. /INDICASAT
03-CAMP-2018 Campamento Tecnoldégico: Recuperandolas Zonas Secas de Panamd. /INDICASAT
01-CAMP-2018 Campamento Tecnoldgico: Campamentopara laformaci6n de Potenciales
Vulcandélogos. /Universidad Tecnolégica de Panama
Se invita al proponente a contactara Licda. Maria Virginia Carcamo, coordinadora del Programa,al
teléfono 517-0014 Ext. 1078 para coordinarsu cita de negociaci6n a partir de 21 de noviembre de
2018.
Fecha de publicacién: 22 de noviembre 2018
Clayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205
Tel. +507 517-0014 » Panama / Republica de
Panama 
  
y SENA
YT
GOBIERNOonLI. DE
ey
C
m= PANAMA aa
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
SECRETARIA NACIONALDECIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
DIRECCION DEGESTIONDE CIENCIA Y TECNOLOGIA
CONVOCATORIA PUBLICA PARALAS UNIVERSIDADES
GESTORAS DEL PROGRAMA DE CAMPAMENTOCIENTIFICO
 
Cédigo
Institucién
Nombre de la Propuesta
 
Aplicando la investigaciénal
02-CAMP-2018
INDICASAT AIP
desarrollo agropecuario de
manera sostenible en Panama
Reforestando con Conciencia y
03-CAMP-2018
INDICASAT AIP
Ciencia para el Desarrollo
Sostenible del Pais
Universidad
Campamento VOLCAMP —
01-CAMP-2018
Tecnolégica de
investiga y aprende sobre
Panama
volcanes
 
 
 
 
 
  
Se
invita a
los proponentes recomendados
para
adjudicacién
contactar a
la
Licenciada Maria Cdaércamoal correo electrénico mvcarcamo@senacyt.gob.pa o al
teléfono 517-0126 para coordinarlas citas a partir del lunes 17 de septiembre de 2018.
(
/mc
Clayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205
Tel. +507 517-0014 * Panama / Republica de
Panama 
 .
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No.
is
De
_I@
de dba
de _20/9
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 6 de agosto de 2018 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la Resolucion
Administrativa No. 216 de 14 de julio de 2016, lanz6 la IV Convocatoria Publica para
la Gestion del Programa de Campamento Cientifico y Tecnolégico.
Que en la Convocatoria Publica antes sefalada, se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 7 de septiembre de 2018 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 314 de 25 de septiembre de 2018, se
nombro al Comité de Evaluacién Externo de la IV Convocatoria Publica para la
Gestion del Programa de Campamento Cientifico y Tecnoldégico.
Que en la IV Convocatoria Publica para la Gestion del Programa de Campamento
Cientifico y Tecnologico, se recibieron un total de cuatro (4) propuestas.
Que en tiempo oportuno, el Comité de Evaluacién Externo genero el Acta Final del
Foro con la lista priorizada de las propuestas que cumplieron con los requisitos
exigidos por el reglamento del programa, el anuncio de la convocatoria, el formulario
de
presentacion
de
propuestas
y
los
otros
documentos
relacionados
a
la
convocatoria.
Que en atencién la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacion
tres (3) propuestas, a saber:
 
Codigo
Nombre de la Propuesta
02-CAMP-2018
Aplicando
la investigacién
al
desarrollo
agropecuario
de manera
sostenible en Panama.
03-CAMP-2018
Reforestando con conciencia y ciencia para el desarrollo sostenible del
pais.
01-CAMP-2018
Campamento VOLCAMP- investiga y aprende sobre volcanes
 
 
 
 
 
 
 
Que mediante la Resolucion Administrativa No.
141 de 9 de mayo de 2019, se
designa al Dr. Victor Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion, del 10 al 21 de mayo de
2019.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
Adjudicar los fondos hasta la suma de CINCUENTA MIL
BALBOAS
CON
00/100
(B/.50,000.00)
de
la
IV
Convocatoria
Publica
para
la
Gestién
del
Programa
de
Campamento Cientifico y Tecnologico para:
  
   
VERIFICADO
nao’
 Resolucion Administrativa No.)54de Me
de
amen
de 20i
Pagina No. 2
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
 
02-CAMP-2018
Aplicando
la
investigacién
al
INDICASAT AIP
B/.50,000.00
desarrollo agropecuario de manera
sostenible en Panama.
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT.
TERCERO:
Advertir que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
reconsideracién, que podra ser interpuesto dentro de los
cinco (5) dias habiles contados a partir de su publicacion en
la pagina web de la SENACYT, segtin lo establecido en el
Articulo
168
de
la
Ley
38
de
2000,
que
regula
el
Procedimiento Administrativo General.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacién.
FUNDAMENTO DE DERECHO: la Resolucién Administrativa No. 216 de 14 dejulio
de 2016,la Ley 38 de 2000, y la Resolucion Administrativa No. 141 de 9 de mayo de
2019.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
 
 ;
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No.
155
De _|(p_ de Sa
de 20/9
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de susfacultadeslegales,
CONSIDERANDO
Que el dia 6 de agosto de 2018 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la Resolucién
Administrativa No. 216 de 14 de julio de 2016, lanzé la IV Convocatoria Publica para
la Gestion del Programa de Campamento Cientifico y Tecnoldgico.
Que en la Convocatoria Publica antes senalada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 7 de septiembre de 2018 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucion Administrativa No. 314 de 25 de septiembre de 2018, se
nombroé al Comité de Evaluacion Externo de la IV Convocatoria Publica para la
Gestion del Programa de Campamento Cientifico y Tecnoldgico.
Que en la IV Convocatoria Publica para la Gesti6n del Programa de Campamento
Cientifico y Tecnologico, se recibieron un total de cuatro (4) propuestas.
Que en tiempo oportuno, el Comité de Evaluacién Externo gener6 el Acta Final del
Foro con la lista priorizada de las propuestas que cumplieron con los requisitos
exigidos por el reglamento del programa, el anuncio de la convocatoria, el formulario
de
presentacién
de
propuestas
y
los
otros
documentos
relacionados
a
la
convocatoria.
Que en atencidéna la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacion
tres (3) propuestas, a saber:
 
Codigo
Nombre de la Propuesta
02-CAMP-2018
Aplicando
la
investigacion
al
desarrollo
agropecuario
de manera
sostenible en Panama.
03-CAMP-2018
Reforestando con conciencia y ciencia para el desarrollo sostenible del
pais.
01-CAMP-2018
Campamento VOLCAMP- investiga y aprende sobre volcanes
 
 
 
 
 
 
 
Que mediante la Resolucién Administrativa No.
141 de 9 de mayo de 2019, se
designa al Dr. Victor Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion, del 10 al 21 de mayo de
2019.
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
Adjudicar los fondos hasta la suma de CUARENTA Y SEIS
MIL
CUARENTA
Y
CUATRO
BALBOAS
CON
60/100
(B/.46,044.60) de la IV Convocatoria Publica para la Gestion
del Programa de Campamento Cientifico y Tecnologico para:
 
 Resolucién Administrativa No.|54 de Mo
deer de 20 19
Pagina No. 2
 
Codigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
 
03-CAMP-2018
Reforestando
con
conciencia
y
INDICASAT AIP
B/.46,044.60
ciencia para el desarrollo sostenible
del pais.
 
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resoluci6n debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
reconsideracién, que podra ser interpuesto dentro de los
cinco (5) dias habiles contados a partir de su publicacion en
la pagina web de la SENACYT, segun lo establecido en el
Articulo
168
de
la
Ley
38
de
2000,
que
regula
el
Procedimiento Administrativo General.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resoluci6n Administrativa No. 216 de 14 de julio
de 2016, la Ley 38 de 2000, y la Resolucién Administrativa No. 141 de 9 de mayo de
2019.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No.
14 bo
De
\4
de at
ur
de 20/9
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA SECRETARiA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 6 de agosto de 2018 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la Resolucion
Administrativa No. 216 de 14 de julio de 2016, lanz6 la IV Convocatoria Publica para
la Gestién del Programa de CampamentoCientifico y Tecnoldgico.
Que en la Convocatoria Piblica antes sefalada,
se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 07 de septiembre de 2018 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucion Administrativa No. 314 de 25 de septiembre de 2018, se
nombr6 al Comité de Evaluacion Externo de la IV Convocatoria Publica para la Gestion
del Programa de Campamento Cientifico y Tecnologico.
Que en la IV Convocatoria Publica para la Gestidn del Programa de Campamento
Cientifico y Tecnoldgico, se recibieron un total de cuatro (4) propuestas.
Que en tiempo oportuno, el Comité de Evaluacién Externo genero el Acta Final del
Foro con la lista priorizada de las propuestas que cumplieron con los requisitos
exigidos por el reglamento del programa, el anuncio de la convocatoria, el formulario
para la presentacion de las propuestas y los otros documentos relacionados a la
convocatoria.
Que en atencion a la lista priorizada del Foro, la SENACYT aprobo para adjudicacion
tres (3) propuestas, a saber:
 
Codigo
Nombre de la Propuesta
02-CAMP-2018
Aplicando la investigacion al desarrollo agropecuario de manera
sostenible en Panama.
03-CAMP-2018
Reforestando con conciencia y ciencia para el desarrollo sostenible
del pais.
01-CAMP-2018
Campamento VOLCAMP- investiga y aprende sobre volcanes.
 
 
 
 
 
 
 
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
Adjudicar los fondos hasta la suma de TREINTA Y DOS MIL
TRECIENTOS OCHENTA Y NUEVE BALBOAS CON 46/100
(B/.
32,389.46) de la IV Convocatoria Publica para la
Gestion
del
Programa
de
Campamento
Cientifico
y
Tecnologico para:
 
ad
  
Cédigo
Titulo de la Propuesta
Proponente
Monto
 
01-CAMP-2018
Campamento VOLCAMP- investiga y
Universidad
B/.32,389.46
aprende sobre volcanes.
Tecnoldgica
de Panama
 
 
 
 
 
SEGUNDO:
La presente Resolucién debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT.
TERCERO:
Advertir
que
la
presente
Resolucién
admite
recurso
de
reconsideracion, que podria ser interpuesto dentro de los
cinco (5) dias habiles contados a partir de su publicaci6n en
la pagina web de la SENACYT, segun lo establecido en el
Articulo 168 de la Ley 38 de 2000, que regula el Procedimiento
Administrativo General.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Resolucion Administrativa No. 216 de 14 de julio
de 2016 y la Ley 38 de 2000.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
 
DR.JORGE A. MOTTA
_Secretario Nacional
 
 
 
