
 
 
1 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
     Edital FAPERJ Nº 07/2019 – Programa Apoio às Empresas Juniores no Estado do 
Rio de Janeiro - 2019 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e a 
Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - FAPERJ fazem saber, 
por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção de projetos de Apoio às 
Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro - 2019 
1. Objetivos 
1.1. Objetivo Geral 
 Apoiar as Empresas Juniores nas ações de prospecção e retenção de novos clientes; 
1.2. Objetivos Específicos 
 Apoiar a participação de Empresas Juniores em eventos empresariais, com foco na 
divulgação da marca da Empresa, de seu portfólio de projetos e na conquista de novos 
clientes; 
 Apoiar a aquisição de equipamentos que tenham como objetivo a ampliação da gama de 
serviços prestados. 
2. Elegibilidade 
2.1. Enquadramento 
2.1.1. Entende-se por Empresa Júnior (EJ) aquela instituição que esteja em consonância com a 
Lei nº 13.267, de 6 de abril de 2016, que disciplina a criação e a organização das 
associações denominadas Empresas Juniores, com funcionamento perante instituições de 
ensino superior (IES); 
2.1.2. O proponente (pessoa física) deverá ser profissional com vínculo na Instituição de Ensino 
Superior (IES) e indicado como supervisor ou coordenador do projeto pela Empresa Júnior; 
2.1.3. O proponente (pessoa física) deverá ter, adicionalmente, carta de um representante 
legal da IES ratificando sua indicação como supervisor ou coordenador do projeto da 
Empresa Júnior. 
3. Restrições 
  
 
 
2 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
3.1. Os proponentes com pendência na entrega de Relatório Técnico, reformulação de Relatório 
Técnico, Prestação de Contas, ou exigência de Prestação de Contas, caracterizando 
inadimplência junto à FAPERJ, não poderão participar do presente Edital; 
3.2. Somente serão aceitas as propostas enviadas pelo sistema SisFAPERJ e dentro do prazo final 
de recebimento estabelecido no cronograma do Edital. Em cumprimento ao disposto no caput 
do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade das propostas 
encaminhadas fora do prazo serem acolhidas, examinadas e julgadas; 
3.3. A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
3.4. As propostas submetidas neste Edital que não se enquadrarem nos objetivos, critérios de 
elegibilidade, ou sejam similares a propostas apresentadas em outros editais ou programas 
lançados pela FAPERJ serão desclassificadas; 
3.5. Será aceita uma única proposta por proponente e por Empresa Júnior; 
3.6. Serão rejeitados os projetos que não apresentarem as propostas dos fornecedores e de 
prestadores de serviços, ou qualquer arquivo solicitado na submissão on-line; 
3.7. O prazo para execução do projeto será 12 meses, contados a partir da data da liberação 
(depósito) dos recursos financeiros. 
3.8. O proponente deverá ser o principal responsável pelo acompanhamento do projeto, conforme 
o objetivo do Edital, pelas informações referentes à gestão do projeto e pela movimentação 
da conta bancária exclusiva; 
3.9. O proponente deverá realizar as atividades do projeto no Estado do Rio de Janeiro. Para esse 
fim, as atividades a serem custeadas com os recursos solicitados deverão estar 
adequadamente identificadas no projeto submetido. 
 
4. Recursos financeiros 
4.1. Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 1.000.000,00 
(um milhão de reais) definidos na Programação Orçamentária da FAPERJ, podendo, a critério 
de sua diretoria, incluir recursos adicionais, dependendo da disponibilidade decorrente de 
alteração na citada Programação; 
4.2. Os recursos alocados serão pagos em uma única parcela; 
4.3. Cada proposta poderá solicitar um valor máximo de R$50.000,00 (cinquenta mil reais); 
 
  
 
 
3 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
5. Itens Financiáveis 
5.1. São financiáveis itens (elementos de despesa) de custeio e de capital indispensáveis à 
realização do projeto e alinhado às atividades da Empresa Júnior, de acordo com o classificador 
de 
receita 
e 
despesa 
do 
Estado 
do 
Rio 
de 
Janeiro 
(disponível 
no 
site 
www.planejamento.rj.gov.br), compreendendo: 
5.1.1. Despesas de Custeio: 
a. Passagens e diárias para participação de membros da Empresa Júnior em eventos 
empresariais, incluindo os eventos do movimento EJ; 
b. “Pequenas Obras de Infraestrutura e Instalação” que tenham por objetivo a 
melhoria dos espaços físicos para instalação de equipamentos, bem como outras 
atividades pertinentes aos objetivos da Empresa Júnior, conforme descrito nas 
Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas, disponível para consulta 
na página eletrônica da FAPERJ;  
c. Aquisição de equipamentos necessários à realização das atividades previstas em seu 
portfólio de atividades, bem como a expansão da oferta de serviços para outros 
segmentos econômicos; 
5.1.2. Despesas de Capital: 
a. aquisição de materiais permanentes e de equipamentos; 
 
6. Cronograma 
Lançamento do Edital 
30/05/2019 
Submissão de propostas on-line 
Até 30/07/2019 
Divulgação dos resultados preliminares 
Até 29/08/2019 
Apresentação dos documentos exigidos 
Até 12/09/2019 
Divulgação dos resultados finais 
26/09/2019 
 
7. Procedimentos de inscrição 
7.1. O proponente é responsável pelo preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ 
(com login e senha próprios associados ao CPF do proponente); 
7.2. A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto; 
  
 
 
4 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
7.3.  O projeto deverá ser planejado para a duração máxima de até 12 meses contados a partir da 
data de liberação dos recursos e conter, obrigatoriamente, os seguintes itens: título, 
introdução, objetivos, justificativas, metas, método, resultados esperados, parcerias 
existentes, histórico do proponente como coordenador da Empresa Júnior, histórico da 
Empresa Júnior listando os principais projetos desenvolvidos, estratégia de captação de 
recursos e prospecção de parceiros, plano de aplicação dos recursos, cronograma físico-
financeiro e infraestrutura existente para execução do projeto e orçamento, fomentos de 
outras agências públicas para o mesmo projeto; 
7.4. O conteúdo do projeto, bem como outras informações e documentos anexados, é de inteira 
responsabilidade de quem o submete. Nele deverão ser relacionados todos os auxílios 
pleiteados pelo solicitante, para a mesma finalidade, a outras agências de fomento;  
7.5. Antes da elaboração da proposta, deverão ser consultadas as informações detalhadas sobre 
despesas de capital ou custeio admitidas neste edital, que constam no item “Despesas 
Cobertas com Recursos Concedidos pela FAPERJ” das Instruções para Concessão e Utilização 
de Auxílios e Bolsas, bem como as Instruções para Prestação de Contas, disponíveis na página 
eletrônica da FAPERJ; 
7.6. A inscrição se dará em duas fases: 
 
Fase 1: Cadastramento ou atualização do cadastro on-line do Proponente, 
(Coordenador) e dos demais integrantes da equipe responsável pelo desenvolvimento 
do projeto; 
 
Fase 2: Preenchimento do formulário on-line. 
7.7. Cadastramento on-line: deverão estar inscritos e com dados atualizados no cadastro on-line 
do Sistema SisFAPERJ o Proponente e todos os participantes do projeto (preenchimento inicial 
ou atualização para os já cadastrados): 
 Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF); 
 Clicar em "Meu Cadastro"; 
 Preencher todos os dados da aba “Meu Cadastro”. 
7.8. Preenchimento do formulário on-line no Sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos:  
  
 
 
5 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
a. Acessar o menu "Meu SisFAPERJ"; 
b. Selecionar a linha do Edital “Edital FAPERJ Nº XX/2019 – Programa Apoio à Empresa 
Júnior no Estado do Rio de Janeiro - 2019; 
c. Clicar em “Solicitar fomento”; 
d. Preencher as informações solicitadas em cada aba; 
7.9. Conforme as necessidades do projeto, cada item do orçamento deverá ser alocado nos itens 
específicos das abas “Orçamento Detalhado de Custeio” ou “Orçamento Detalhado de 
Capital”. Os totais dos itens solicitados à FAPERJ serão transportados automaticamente pelo 
sistema para a aba “Orçamento Resumido”. Nesta aba deverão ser relacionadas as 
contrapartidas financeiras, se houverem; 
7.10. 
As propostas orçamentárias das firmas deverão ser anexadas na aba "Documentos",    
assim como os demais arquivos correspondentes ao item 8.1 "Documentação para Avaliação 
de Conformidade" e outros documentos relevantes para a análise da proposta. 
7.11. 
Preenchidos todos os campos e anexados todos os documentos, o Proponente deverá 
seguir até a aba “Histórico”, escolher a opção “Enviar para a FAPERJ”, e, em seguida, clicar no 
botão “Exec” (executar). Feito isso, o status do pedido no SisFAPERJ deverá estar “Em 
Verificação”, o que garante que o pedido foi devidamente enviado e recebido pela FAPERJ. 
Antes do envio, porém, a proposta apresentará o status “Em Elaboração” e poderá ser salva a 
qualquer momento, sendo que os campos podem ser revistos e os documentos substituídos;  
7.12. 
Após o envio da submissão da proposta no SisFAPERJ  ou após o encerramento do prazo 
da chamada, não é possível anexar, modificar ou enviar por e-mail qualquer documento ou 
informação complementar; 
7.13. 
Os passos do processo de avaliação e demais atualizações e acompanhamento do 
projeto poderão ser consultados na aba “Histórico”;  
7.14. 
Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do Sistema SisFAPERJ deverá 
ser consultado o manual disponível, dentro do próprio sistema, na opção “Download – Manual 
de  utilização do SisFAPERJ” ou através da Central de Atendimento da FAPERJ. 
7.15. 
Apenas os proponentes que tiverem propostas aprovadas neste Edital deverão entregar 
à FAPERJ, em data a ser oportunamente comunicada após a divulgação dos resultados finais, 
  
 
 
6 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
uma cópia impressa do formulário gerado automaticamente pelos SisFAPERJ, com as devidas 
assinaturas e carimbos requeridos; 
8. Avaliação das propostas 
8.1. Documentação para Avaliação de Conformidade 
8.1.1. Carta de aceitação da Instituição Executora do projeto ratificando o nome do 
proponente; 
8.1.2. Currículo Lattes do proponente; 
8.1.3. Inscrição da Empresa Júnior no Registro Civil das Pessoas Jurídicas e Cadastro Nacional 
da Pessoa Jurídica; 
8.1.4. Currículo Vitae ou Lattes dos alunos responsáveis pela gestão da Empresa Júnior; 
8.1.5. Proposta orçamentária das firmas para a aquisição de todos os itens solicitados à FAPERJ 
(“proforma invoice”, em caso de companhias estrangeiras); 
8.1.6. Plano de negócios da Empresa Júnior, segundo o roteiro estipulado no item 7.3; 
8.1.7. Outras informações pertinentes. 
8.2. Avaliação de Mérito 
8.2.1. Comitê de julgamento 
8.2.1.1. 
A Diretoria de Tecnologia da FAPERJ nomeará Comitê Especial de Julgamento 
específico para o presente Edital, ao qual caberá a análise, o julgamento e a 
classificação das propostas; 
8.2.1.2. 
É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que: 
a. Haja interesse direto; 
b. Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
c. Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
8.2.1.3. 
Nenhum membro do Comitê Especial de Julgamento poderá fazer parte da 
equipe de qualquer proposta; 
  
 
 
7 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
8.2.2. Critérios de avaliação 
8.2.2.1. 
Serão considerados os seguintes critérios para a avaliação de mérito das 
propostas: 
8.2.2.1.1. 
Experiência e capacidade técnica de execução da equipe envolvida no 
projeto, com análise do currículo e das informações cadastradas no SisFaperj 
dos envolvidos; 
8.2.2.1.2. 
Histórico da Empresa Júnior na elaboração de projetos 
8.2.2.1.3. 
Clareza e coerência na apresentação dos resultados pretendidos, 
expressos no texto do projeto; 
8.2.2.1.4. 
Repercussão positiva ao ecossistema de empreendedorismo e inovação 
do Estado do Rio de Janeiro; 
8.2.2.1.5. 
Capacidade de execução de acordo com o cronograma físico-financeiro 
apresentado. 
 
Critério 
Notas 
Peso 
Experiência e capacidade técnica de execução da equipe envolvida no 
projeto, com análise do currículo dos envolvidos. 
1 a 10 
1 
Histórico da Empresa Júnior na elaboração de projetos  
1 a 10 
2 
Repercussão positiva ao ecossistema de empreendedorismo e 
inovação do Estado do Rio de Janeiro. 
1 a 10 
2 
Clareza e coerência na apresentação dos resultados pretendidos, 
expressos no texto do projeto. 
1 a 10 
3 
Capacidade de execução de acordo com o cronograma físico-
financeiro apresentado. 
1 a 10 
1 
 
8.2.2.2. 
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
 Recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos financeiros 
disponibilizados pelo Edital; 
  
 
 
8 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
 Recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas; 
 Não recomendadas. 
8.3. A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas consideradas 
qualificadas pelo Comitê de Julgamento, submetidas à decisão final da Diretoria da FAPERJ. A 
decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros disponibilizados para o 
presente Edital; 
8.4. Os resultados do julgamento serão divulgados pela página da FAPERJ na Internet, em data 
constante no cronograma deste Edital. 
9. Obrigações do outorgado 
9.1. Após aprovação 
9.1.1. Somente os projetos recomendados com prioridade irão compor o resultado preliminar, 
que será divulgado na data prevista no cronograma deste Edital; 
9.1.2. Apenas os projetos recomendados com prioridade deverão entregar a documentação 
de regularidade fiscal e jurídica; 
9.1.3. Os documentos de regularidade fiscal e jurídica relacionados no ANEXO I deverão ser 
enviados por e-mail, no seguinte endereço: ej2019@faperj.br; 
9.1.4. Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das 
propostas aprovadas, por meio do e-mail informado no cadastro do proponente, para 
entrega da cópia impressa da proposta (item 7.15), para a retirada dos Termos de Outorga 
(ANEXO III) e de documentos necessários para abertura de conta bancária, acondicionados 
em envelope lacrado e identificado de acordo com o modelo abaixo: 
9.1.5. : 
 
9.1.6. Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das 
propostas aprovadas, por meio do e-mail informado nos cadastros, para a retirada dos 
DOCUMENTAÇÃO PARA AVALIAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO FISCAL E DE 
CONTENCIOSO JUDICIAL 
Edital FAPERJ 07/2019 – Apoio às Empresas Juniores do Estado do Rio de Janeiro  
NOME DO PROPONENTE: 
TÍTULO DO PROJETO: 
NÚMERO DE INSCRIÇÃO DO PROJETO: 
  
 
 
9 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio (ANEXO III) e de documentos necessários para 
abertura de conta bancária (específica para administração dos recursos disponibilizados 
pela Fundação); 
9.1.7. Não serão recebidos pelo Setor de Protocolo da FAPERJ documentos entregues por 
serviço de correios; 
9.1.8. Caso a FAPERJ entenda que ações judiciais em curso poderão comprometer a boa 
execução do projeto, desclassificará o proponente. 
9.1.9. Se necessário, o Outorgado poderá submeter ao Departamento de Auxílios e Bolsas da 
FAPERJ, por meio do formulário disponível na página eletrônica da Fundação, a Solicitação 
de Retificação e Reemissão do Termo de Outorga, caso identifique alguma rubrica em 
discordância com os itens aprovados pela FAPERJ. 
9.2. Aplicação dos Recursos Financeiros 
9.2.1. Após a devolução dos documentos para a concessão do Auxílio, o Outorgado deverá 
aguardar, através de correio eletrônico, a comunicação do depósito do auxílio financeiro, 
que caracteriza o início do prazo de execução financeira do projeto, para que então possa 
realizar qualquer pagamento de despesas referentes ao Auxílio; 
9.2.2. Os recursos deverão ser aplicados pelo proponente em itens estritamente relacionados 
ao desenvolvimento e finalidade dos projetos por ele submetidos à FAPERJ; 
9.2.3. Para realizar qualquer despesa, o Outorgado deverá cumprir as orientações contidas no 
presente documento, assim como no item “Movimentação Financeira” das Instruções 
para Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas e nas Instruções para Prestação de Contas. 
Despesas que não estejam de acordo com a finalidade do projeto aprovado, assim como 
aquelas que não forem devidamente comprovadas, serão ressarcidas à FAPERJ pelo 
Outorgado; 
9.2.4. São financiáveis com recursos deste Edital os itens do grupo de Despesas de Capital e 
Custeio, relacionadas no item “4. Despesas Cobertas com Recursos Concedidos pela 
FAPERJ” nas Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas (disponível na 
página eletrônica da FAPERJ);  
9.2.5. São exemplos de itens financiáveis (rubricas) do grupo de Despesas de Custeio: 
 
Serviços de terceiros (pessoas jurídicas e eventuais de pessoas físicas), no Brasil e no 
exterior, inclusive serviços de pequenos reparos e adaptações de bens imóveis que 
  
 
 
10 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
importam em modificações ou melhorias em espaço físico já existente, sem que 
envolvam alteração estrutural do imóvel; 
 
Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos; 
 Diárias e passagens, conforme a tabela de diárias do CNPq, disponível no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios; 
9.2.6. São exemplos de itens financiáveis (rubricas) do grupo de Despesas de Capital, quando 
aplicáveis:  
 Aquisição de materiais permanentes nacionais ou importados; 
 Obras de infraestrutura e instalações; 
 Desenvolvimento, aquisição ou modificação de software; 
9.2.7. Para um maior detalhamento sobre a classificação de itens de Custeio e de Capital, o 
proponente poderá acessar Classificador de Despesas do Estado do Rio de Janeiro, 
disponível no endereço: http://www.fazenda.rj.gov.br; 
9.3. Vedações 
9.3.1. A lista completa com todas as VEDAÇÕES E RESTRIÇÕES pode ser encontrada no item 
“4.3 Vedações aplicáveis à concessão e à utilização de recursos” nas Instruções para 
Concessão e Utilização de Auxílios e Bolsas disponível na página eletrônica da FAPERJ; 
9.3.1.1. 
São exemplos de VEDAÇÕES APLICÁVEIS À CONCESSÃO E À UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS as seguintes despesas: 
 Taxas bancárias, multas, encargos, indenizações, juros ou correção monetária; 
 Construção de imóveis; 
 Contratação ou complementação salarial de funcionários técnico-administrativos; 
 Contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória do outorgado; 
 Pagamento de bolsas de qualquer natureza; 
 Aquisição de veículos automotores ou de equipamentos de grande porte; 
 Pagamento, a qualquer título, servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica. 
9.4. Relatório Técnico e Prestação de Contas 
  
 
 
11 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
9.4.1. Fica o proponente obrigado a apresentar, ao término do 12º (décimo segundo) mês de 
trabalho, relatório parcial, descrevendo as atividades executadas até aquele momento, 
anexando materiais que contribuam para o entendimento claro do processo de 
desenvolvimento do projeto; 
9.4.2. O Relatório Técnico final e a Prestação de Contas deverão ser entregues conjuntamente 
no setor de protocolo da FAPERJ, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, a contar do 
término da execução do projeto; 
9.4.3. Os Relatórios Técnico e Final deverão obedecer às normas das “Instruções para 
Concessão e Execução de Auxílios e Bolsas”, item “5. Relatório Técnico”, acessíveis no site 
da FAPERJ; 
9.4.4. A comprovação de execução das despesas com recursos concedidos para os projetos 
aprovados deverá obedecer às normas das “Instruções para Prestação de Contas”, 
disponível no site e o Tutorial “Como Elaborar a Prestação de Contas”, disponível no site 
da FAPERJ; 
9.4.5. Os bens patrimoniais (equipamentos e material permanente) adquiridos, produzidos, 
transformados ou construídos com o presente auxílio ficarão sob a posse e guarda do 
outorgado e registrado na FAPERJ como “bens a patrimoniar”, até a sua transferência 
definitiva, de acordo com o que orienta a Lei Estadual nº 5.361/08, o que deverá ocorrer 
anteriormente à apresentação do Processo de Prestação de Contas referente ao mesmo 
auxílio; 
9.4.6. Caso o Relatório Técnico – Científico e/ou a Prestação de Contas não sejam entregues 
ou aprovados, serão adotadas medidas legais cabíveis, bem como as penalidades previstas 
no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio (ANEXO III); 
9.4.7. O proponente apoiado por este Edital deverá estar disponível para, caso necessário, 
realizar a apresentação de seus resultados, em data e local a serem marcados em comum 
acordo com a diretoria da FAPERJ; 
9.4.8. A FAPERJ poderá realizar, periodicamente, acompanhamento da execução do projeto, 
por meio de formulários específicos a serem remetidos aos responsáveis, e por visitas 
técnicas e analisada a conveniência e oportunidade, divulgar ou publicar os resultados 
obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados; 
  
 
 
12 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
9.4.9. Caso o Outorgado deseje solicitar o cancelamento do projeto, deverá encaminhar via e-
mail para a central de atendimento o formulário disponível na página eletrônica da 
FAPERJ; 
9.4.10. O encerramento do processo de concessão de auxílio somente ocorrerá após a 
aprovação do Relatório Técnico e da Prestação de Contas. 
10. Disposições gerais 
10.1. 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por 
motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza; 
10.2. 
Qualquer resultado apoiado com recursos provenientes do presente Edital deverá citar, 
obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ; 
10.3. 
Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo proponente, qualquer alteração relativa à 
execução do projeto apresentado, acompanhada da devida justificativa; 
10.4. 
A eventual solicitação de prorrogação do prazo de execução do projeto poderá ser 
autorizada, de acordo com critérios da Diretoria da FAPERJ, desde que devidamente justificada 
e apresentada em até 30 (trinta) dias anteriores à data final da sua execução, através de 
formulário disponível na página eletrônica da Fundação; 
10.5. 
Os executores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem, caso solicitado 
a prestar assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
10.6. 
Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá restringir 
apoios futuros aos componentes das equipes das propostas contempladas, registrando-os em 
cadastro interno de inadimplentes; 
10.7. 
Dúvidas e esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço ej2019@faperj.br; 
10.8. 
Eventual recurso interposto aos resultados divulgados deverá ser única e 
exclusivamente submetido à FAPERJ, pelo endereço ej2019@faperj.br até 05 (cinco) dias úteis 
após a publicação do resultado; nesse caso, nenhum novo documento ou fato poderá ser 
incluído no recurso, cabendo à diretoria da FAPERJ o seu julgamento, por uma única vez, não 
sendo permitido novo recurso; 
  
 
 
13 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
10.9. 
Por ocasião da emissão dos Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio, se o proponente, 
coordenador ou demais membros da equipe do projeto estiverem no estado de inadimplência, 
estes deverão entregar no Setor de Protocolo da FAPERJ o Relatório Técnico, ou sua 
reformulação, e a Prestação de Contas pendentes, em até 30 (trinta) dias, sob pena de 
desclassificação do projeto contemplado; 
10.10. 
Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela Diretoria da FAPERJ. 
 
 
Rio de Janeiro, 23 de Maio de 2019. 
Jerson Lima da Silva 
Presidente 
 
 
  
 
 
14 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
ANEXO I 
Documentação comprobatória da regularidade fiscal, jurídica e econômico-financeira 
(somente para as propostas aprovadas). 
Os proponentes aprovados deverão apresentar os documentos relativos à sua regularidade 
fiscal, jurídica e econômico-financeira. A documentação exigida deverá ser apresentada de acordo com 
o cronograma do Edital. Caso contrário, o projeto será desclassificado em consonância com este Edital.  
Documentos a serem apresentados: 
 
PESSOA FÍSICA 
1. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Físicas (CPF); 
2. Identidade, civil, profissional ou militar, com validade em todo território nacional; 
3. Certidão conjunta de débitos relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União emitida 
pela Receita Federal e Procuradoria Geral da União (PGN) 
4. Certificado de regularidade do FGTS (CRF) expedido pela Caixa Econômica Federal, por Cadastro 
Específico do INSS (CEI), SE HOUVER. 
5. Certidão Negativa da Receita e Dívida Ativa do Estado; 
6. Certidão Negativa da Receita e Dívida Ativa do Município; 
7. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a 
apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT) ou da Certidão Positiva de 
Débitos Trabalhistas com os mesmos efeitos da CNDT 
8. Relatório de contencioso, indicando o total de processos cíveis, fiscais/tributários e trabalhistas, 
os valores pedidos e os valores provisionados, assinado pelo proponente (ANEXO III).  
 
 
 
 
 
  
 
 
15 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
ANEXO II 
Modelo de Declaração de Contencioso do proponente. 
PROPONENTE PESSOA FÍSICA: 
[NOME], domiciliado em [ENDEREÇO], inscrita no CPF sob o nº [NÚMERO], declara junto à FAPERJ que 
apresenta o seguinte quadro relativo ao seu contencioso: 
 
PERDA 
 
PROCESSOS 
 
PROVÁVEL 
(R$) 
POSSÍVEL 
(R$) 
REMOTA 
(R$) 
PROVISIONADO 
(R$) 
Cíveis 
 
 
 
 
Fiscais /  
Tributários 
 
 
 
 
Trabalhistas /  
Previdenciários 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
(   ) que não possui processos de contencioso. 
 
[LOCAL], _____ de _____________ de 20__ 
[NOME DO PROPONENTE] 
[ASSINATURA DO PROPONENTE] 
[CPF DO PROPONENTE] 
 
 
  
 
 
16 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
ANEXO III 
Modelo de Termo de Outorga e Concessão de Auxílio 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
Rio de Janeiro, XX/XX/XXXX, 
 
Nº DO PROCESSO E-26/XXX.XXX.XXX/XXXX 
Nº DE MATRÍCULA   XXX.XXX.XX 
Ref. XXX.XXX/XXXX 
Parcela:  
Deliberação:  
PROGRAMA 
ADT1  
 
PROJETO  
****** TÍTULO DO PROJETO ***** 
 
OUTORGANTE 
Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de 
Janeiro 
 
OUTORGADO 
****** NOME OUTORGADO ******* 
 
 
 
 
PLANO DE APLICAÇÃO 
 
CUSTEIO 
R$ 0,00 
 
 
 
 
 
 
CAPITAL 
R$ 0,00 
 
 
 
 
TOTAL 
R$ 0,00 
 
 
 
PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO: XX (XX) meses a contar do depósito da primeira parcela 
do fomento na conta bancária do Outorgado.   
 
Caso o Outorgado pretenda solicitar a prorrogação deverá ser apresentado com 
antecedência mínima de 30(trinta) dias. 
 
RELATÓRIO TECNICO-CIENTÍFICO e PRESTAÇÃO DE CONTAS: Deverão ser apresentados 
juntamente no Setor de Protocolo da FAPERJ no prazo máximo de 60 (sessenta) dias a partir do 
término do prazo total de execução do projeto. 
 
Ao término do projeto, se houver saldo remanescente na conta corrente, o Outorgado deverá 
devolver o valor à FAPERJ mediante o pagamento da GRE – Guia de Recolhimento Estadual, obtida 
no 
site 
da 
Secretaria 
de 
Estado 
de 
Fazenda 
do 
Estado 
do 
Rio 
de 
Janeiro 
(http://www.fazenda.rj.gov.br/). 
 
 
Declaro que os dados acima foram conferidos por mim nesta data, estando os mesmos corretos. 
 
 
Rio, _____ de _____________________ de ______. 
 
 
 
 
__________________________________________ 
Assinatura do Outorgado 
 
 
 
 
  
 
 
17 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
TERMO DE OUTORGA E DE ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO  
 
 
 
Em XX/XX/XXXX, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do 
Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, usando das atribuições que lhe 
confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.275, de 10 de junho de 2015, defere ao OUTORGADO, 
nacional do(a) , residente na XXXXXXXXXXXXXXXXXX, portador da Carteira de Identidade nº. 
XXXXXXX, expedida pelo XXXX e inscrito no CPF sob o n.º XXX.XXX.XXX.XX, que também será o 
responsável pela execução do projeto, o auxílio especificado no presente TERMO, mediante as 
cláusulas e condições seguintes, a que se obrigam: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – A utilização do auxílio deverá se realizar de acordo com o plano de 
aplicação apresentado pelo OUTORGADO, com ou sem modificações feitas pela FAPERJ, conforme 
discriminado no preâmbulo do presente TERMO. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – Os recursos recebidos pelo OUTORGADO serão movimentados por meio 
de conta bancária específica, a ser aberta, com autorização da FAPERJ, no Banco Bradesco, 
exclusivamente para atender às finalidades do presente TERMO. 
 
Parágrafo Único – O OUTORGADO fica pessoalmente responsável pela perfeita aplicação do 
auxílio, de acordo com a sua finalidade. Qualquer alteração no plano de aplicação aprovado pela 
FAPERJ deverá ser solicitada formalmente pelo OUTORGADO e aprovada pela FAPERJ, antes de 
implementada. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – O OUTORGADO deverá afixar, destacadamente, em lugar visível de seu 
estabelecimento e em todos os materiais de divulgação resultantes da execução do projeto o apoio 
financeiro ao projeto, bem como sempre que, em virtude do auxílio deferido, houver divulgação de 
trabalho técnico, científico ou de produto, deverão fazer expressa menção ao benefício concedido 
pela FAPERJ. Além disso, o OUTORGADO compromete-se a informar, no seu cadastro no Sistema 
SisFAPERJ, quaisquer publicações obtidas com o financiamento da FAPERJ, podendo tais dados 
ser utilizados para divulgação da Fundação. 
 
CLÁUSULA QUARTA – Os bens patrimoniais (equipamentos e material permanente) adquiridos, 
produzidos, transformados ou construídos com o presente auxílio ficarão sob a posse e guarda do 
outorgado e registrado na FAPERJ como “bens a patrimoniar”, até a sua transferência definitiva, de 
acordo com o que orienta a Lei Estadual nº 5.361/08, o que deverá ocorrer anteriormente à 
apresentação do Processo de Prestação de Contas referente ao mesmo auxílio.  
 
PARÁGRAFO ÚNICO – O OUTORGADO deve comunicar imediatamente à FAPERJ sobre a 
aquisição dos bens referidos no caput deste artigo, discriminando as suas características, e a retirada 
desse material do local especificado na proposta deverá ser solicitada formalmente à FAPERJ. 
 
CLÁUSULA QUINTA – A Prestação de Contas e o Relatório Técnico final do auxílio financeiro 
deverão ser apresentados juntamente no Setor de Protocolo da FAPERJ, pelo OUTORGADO ou 
seu portador, até a data do vencimento indicada no preâmbulo deste TERMO, devendo observar as 
“INSTRUÇÕES PARA PRESTAÇÃO DE CONTAS”, disponíveis no Portal da Fundação 
(www.faperj.br), que passam a fazer parte integrante do presente TERMO. Se houver saldo 
remanescente na conta do fomento, o OUTORGADO deverá devolvê-lo à FAPERJ mediante o 
pagamento, no Banco Bradesco, da Guia de Recolhimento Estadual – GRE obtida no site da Secretaria 
  
 
 
18 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
de Estado de Fazenda (www.fazenda.rj.gov.br) e encerrar a conta bancária referente ao presente 
auxílio.  
 
PARÁGRAFO ÚNICO – A não apresentação da Prestação de Contas e/ou do Relatório Técnico final 
no prazo determinado no preâmbulo deste TERMO, além das implicações legais, acarretará, 
automaticamente, a inclusão do nome do OUTORGADO no Cadastro interno de Inadimplentes da 
FAPERJ. Por consequência, não será concedido novo auxílio/bolsa ao outorgado e aos bolsistas 
vinculados, como também, os pagamentos subsequentes serão suspensos até que seja apresentada 
a Prestação de Contas e/ou o Relatório Técnico, ou, ainda, na ausência dessas documentações, seja 
promovido o ressarcimento total do auxílio recebido à FAPERJ.  
 
CLÁUSULA SEXTA – A Auditoria Interna da FAPERJ analisará a Prestação de Contas protocolada 
na FAPERJ e, sendo identificadas pendências (ausência de documentos e/ou informações), o 
OUTORGADO será comunicado, por e-mail, e terá o prazo de até 30 dias, a contar da comunicação, 
para entregar no Setor de Protocolo da FAPERJ a pendência solicitada pela Auditoria Interna da 
Fundação. Da mesma forma, havendo a necessidade de reformulações do Relatório Técnico será 
solicitado, por meio do envio de mensagem para o e-mail do OUTORGADO, a sua reformulação para 
atendimento no prazo máximo de 30 dias. 
 
PARÁGRAFO PRIMEIRO – A FAPERJ comunicará o OUTORGADO sobre as pendências identificadas 
na Prestação de Contas e as reformulações do Relatório Técnico por meio do seu e-mail cadastrado 
no SisFAPERJ, ficando o OUTORGADO responsável pela atualização do seu cadastro junto à 
FAPERJ. 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO – O não atendimento às solicitações de exigências da Prestação de Contas 
e/ou às reformulações do Relatório Técnico fará com que o OUTORGADO seja registrado na FAPERJ 
como “bloqueado”, ficando impedido de obter novos recursos da Fundação. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – O OUTORGADO é responsável pela entrega da Prestação de Contas e do 
Relatório Técnico no Setor de Protocolo da FAPERJ, dos documentos e/ou informações pendentes de 
sua Prestação de Contas, como também, das reformulações do Relatório Técnico, e, ainda, pelo 
acompanhamento dos comunicados enviados pela FAPERJ para o seu e-mail cadastrado no 
SisFAPERJ, até a aprovação definitiva da Prestação de Contas e do Relatório Técnico, comunicada 
ao OUTORGADO. 
 
CLÁUSULA OITAVA – A prestação de contas será aceita condicionalmente até a sua aprovação 
definitiva pela FAPERJ, fundamentado em parecer favorável do seu órgão de Auditoria Interna. 
 
CLÁUSULA NONA – Independentemente do disposto na Cláusula Quinta, o OUTORGADO obriga-
se a apresentar à FAPERJ relatórios de desenvolvimento do projeto nos prazos estabelecidos no 
preâmbulo deste TERMO. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – Todo e qualquer impedimento que interfira na execução do projeto nos 
termos contratados deverá ser imediatamente comunicado pelo OUTORGADO à FAPERJ. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – Eventuais resultados econômicos e outros direitos decorrentes 
da concessão do auxílio serão compartilhados com a FAPERJ, na proporção de 1% (hum por cento) 
para a Fundação e 99% (noventa e nove por cento) para o OUTORGADO, independentemente de o 
invento ser ou não patenteável. 
 
PARÁGRAFO PRIMEIRO – Obriga-se o OUTORGADO a informar à FAPERJ sobre a possibilidade 
de resultado sustentável de seu projeto. 
  
 
 
19 
 
Edital FAPERJ nº 07/2019 – Programa de Apoio as Empresas Juniores no Estado do Rio de Janeiro 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO – O registro de eventual patente, obrigatório prioritariamente no Brasil, se 
fará sempre em nome da FAPERJ e do OUTORGADO, cabendo a qualquer deles a iniciativa do 
requerimento, dando ciência à outra parte. 
 
PARÁGRAFO TERCEIRO – A FAPERJ poderá, a seu critério, ceder ao OUTORGADO, parcial ou 
total, onerosa ou gratuitamente, os direitos resultantes do projeto. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – O presente TERMO não cria e não envolve nenhuma espécie 
de relação empregatícia entre o OUTORGADO e a FAPERJ. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – O OUTORGADO concorda em atuar como consultor ou 
parecerista ad hoc da FAPERJ, sempre que solicitado pela Diretoria da Fundação. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – A violação de qualquer das cláusulas do presente TERMO 
importará em sua rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir apoios futuros ao 
OUTORGADO, registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
 
PARÁGRAFO ÚNICO – O OUTORGADO se compromete a conceder mandato à FAPERJ, que é 
parte integrante do presente TERMO, com plenos poderes para a movimentação e encerramento da 
conta corrente aberta em nome do OUTORGADO no Banco Bradesco, nos casos de: 
inadimplemento da presente outorga, morte (se for o caso), dissolução de sociedade empresarial (se 
for o caso); em que o OUTORGADO extinguir a sua atividade empresarial; sofrer os efeitos da 
falência e/ou da recuperação judicial e/ou insolvência civil; e representá-la judicial e 
extrajudicialmente, com os poderes ad judicia, em ocorrendo inércia do MANDANTE, nos casos em 
que houver penhora judicial sobre os recursos depositados na citada conta bancária. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – O OUTORGADO se compromete a aceitar a realização de auditoria 
por parte da FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, observado o disposto na legislação 
vigente.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – O OUTORGADO declara que aceita, sem restrições, o auxílio que 
neste ato é deferido e compromete-se a cumprir o disposto neste instrumento, em todos os seus 
termos e condições, sob pena das sanções ora estabelecidas. 
 
Rio de Janeiro, XX/XX/XXXX. 
 
 
 
__________________________________ 
 Jerson Silva 
Presidente  
 
_______________________________ 
OUTORGADO 
(Assinatura e carimbo) 
 
