
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL 
 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA CONICYT 
 
AÑO ACADÉMICO 2016 
  
 
2 
BASES 
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
CONICYT 
AÑO ACADÉMICO 2016 
 
1. OBJETIVO ................................................................................................................................... 3 
2. DEFINICIONES ............................................................................................................................ 3 
3. DURACIÓN .................................................................................................................................. 4 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN ..................................................................................................... 4 
5. INCOMPATIBILIDADES ................................................................................................................. 5 
6. BENEFICIOS BECA DE DOCTORADO NACIONAL ................................................................................ 6 
7. BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS .................................................................................................. 7 
8. POSTULACIÓN AL CONCURSO ...................................................................................................... 12 
9. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES .................................................................... 16 
10. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN ..................................................................................... 17 
11. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS ....................................................................... 18 
12. FIRMA DE CONVENIO ................................................................................................................ 20 
13. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A ............................................................................................. 21 
14. RETRIBUCIÓN .......................................................................................................................... 24 
15. SANCIONES ............................................................................................................................. 24 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ................................................................................................ 24 
17. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN ......................................................................................... 25 
18. INFORMACIÓN .......................................................................................................................... 25 
ANEXO 1: REQUISITOS BENEFICIOS ADICIONALES PARA BECARIOS DE DOCTORADO ............................. 26 
ANEXO 2: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN COTUTELA Y PASANTÍA. .................................... 30 
ANEXO 3: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN BECA DE DOCTORADO NACIONAL AÑO ACADÉMICO 2016 ........ 34 
 
 
  
 
3 
1. OBJETIVO 
La Beca de Doctorado Nacional tiene por objeto apoyar financieramente los estudios de 
doctorado en todas las áreas del conocimiento, en programas acreditados en 
conformidad con la Ley Nº 20.129 e impartidos por universidades chilenas, por un 
plazo máximo de cuatro años, contados desde la fecha de inicio del programa de 
estudios, además, en caso que corresponda, una extensión de los beneficios de 
mantenimiento, hasta por un máximo de seis meses, para la redacción de la tesis 
doctoral.  
 
En este concurso podrán postular chilenos o extranjeros, con o sin permanencia 
definitiva en Chile.  
 
 
2. DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1. 
Beca: Corresponde al conjunto de beneficios pecuniarios que se otorgan a cada 
becario, así como por los derechos y obligaciones establecidos en el Decreto 
Supremo N° 335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación, en las 
bases concursales y en los convenios suscritos al efecto. 
 
2.2. 
Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por académicos 
expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya 
función es la evaluación de las postulaciones de acuerdo a los criterios de 
evaluación establecidos en el Decreto Supremo N° 335/2010, y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases 
concursales. 
 
2.3. 
Consejo Asesor del Programa Formación de Capital Humano Avanzado: Cuerpo 
colegiado, cuyo objeto es asesorar y proponer a CONICYT la formulación y 
fomento de una política de formación de Capital Humano Avanzado. Este 
Consejo participa en la selección de los postulantes proponiendo el listado final 
de los seleccionados. El Consejo estará conformado por un mínimo de cinco 
miembros, de destacada trayectoria y reconocido prestigio quienes actuarán ad 
honorem. La conformación, designación y quórum de funcionamiento de este 
Consejo será determinado por medio de un acto administrativo dictado al efecto 
por CONICYT. 
 
2.4. 
Becario/a: 
Aquella 
persona 
que 
resulte 
seleccionada 
de 
acuerdo 
al 
procedimiento establecido en el Decreto Supremo Nº 335/2010, y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y que haya 
suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los beneficios que la 
misma 
comprende. 
Previo 
a 
la 
firma 
del 
convenio 
respectivo 
y 
la 
correspondiente aprobación del mismo por acto administrativo, se denominará 
adjudicatario. 
 
  
 
4 
3. DURACIÓN 
3.1. 
La duración de la Beca de Doctorado Nacional será de carácter anual, renovable 
hasta un máximo de cuatro años contados desde la fecha de ingreso del/de la 
becario/a al Programa de Doctorado, sujeta a la condición de permanencia del 
becario en el programa respectivo. Los beneficios de la beca estarán vigentes 
hasta ese plazo o hasta la fecha del examen de grado o instancia equivalente, 
según el hito que suceda primero. Los becarios deberán informar por escrito a 
CONICYT la fecha de rendición del examen de grado o instancia equivalente y 
acreditarlo mediante documento emitido por la universidad. En caso que el 
becario reciba beneficios con posterioridad a la fecha de rendición del examen 
de grado o instancia equivalente, los becarios deberán restituir dichos fondos a 
CONICYT, en las condiciones que esta Comisión establezca. 
 
3.2. 
El término de beca, determinado según los hitos indicados en el numeral 
precedente, será la fecha a partir de la cual se computarán las obligaciones que 
correspondan. 
 
3.3. 
El progreso académico del becario/a deberá ser acreditado anualmente, junto 
con la presentación a CONICYT de la documentación señalada en el numeral 
13.5 para efectos de la renovación anual de la beca. 
 
3.4. 
Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa de 
Doctorado, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo restante 
para completar los cuatro (4) años, siempre contados desde la fecha de ingreso 
al programa de Doctorado.  
 
3.5. 
Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de 
Doctorado, en las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes 
bases, situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, 
en conformidad con lo dispuesto en el numeral 12.5. 
 
3.6. 
La beca contempla, en los casos que corresponda, una extensión de los 
beneficios de mantenimiento, hasta por un máximo de seis meses, para la 
redacción de la tesis doctoral (ver numeral 7.2.2).  
 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
Los/as postulantes a la BECA DE DOCTORADO NACIONAL deberán cumplir los 
siguientes requisitos: 
 
4.1. 
Poseer el grado académico de Licenciado/a o Título Profesional o su equivalente 
en el caso de los estudios de pregrado realizados en el extranjero, otorgado por 
instituciones de educación superior chilenas o extranjeras. 
 
No obstante lo anteriormente señalado, podrán postular quienes se encuentren 
en proceso de trámite de licenciatura y/o titulación profesional en una 
universidad chilena. En este último caso, esta situación deberá acreditarse 
  
 
5 
mediante certificado expedido por la autoridad competente de la universidad de 
origen y la licenciatura y/o título profesional deberá presentarse antes de la 
fecha límite de firma del respectivo convenio. En caso que el adjudicatario no 
presente el mencionado documento en la fecha señalada CONICYT dejará sin 
efecto la beca. 
 
Para efectos de esta beca se entenderá que los postulantes se encuentran en 
proceso de trámite cuando habiendo cumplido con todos los requisitos para 
obtener su licenciatura y/o titulación profesional, sólo le restan gestiones de 
índole administrativo o burocrático para acreditar oficialmente su grado 
académico o título correspondiente.  
 
4.2. 
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes requisitos: 
 
4.2.1. 
Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien 
 
4.2.2. 
Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
 
4.3. 
Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad de 
alumno/a regular en un programa de Doctorado acreditado en conformidad con 
la Ley Nº 20.129 (el programa de estudios deberá encontrarse acreditado al 
momento de cierre del periodo de postulación) e impartido por una universidad 
chilena. Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del 
postulante fueron revisados y aceptados por el programa de Doctorado y se 
encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado mediante 
una carta del programa de estudios o el formulario en formato CONICYT, en 
conformidad con el numeral 8.9.8.  
 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o 
que la documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea 
declarada fuera de bases, la adjudicación de la beca quede sin efecto o se declare 
el término anticipado de la misma, según corresponda. 
 
 
 
5. INCOMPATIBILIDADES 
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL: 
 
5.1. 
Aquellos que, al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad 
de beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar 
el mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico. 
 
5.2. 
Aquellos que ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del 
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior. No 
obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos postulantes que hubieren 
recibido financiamiento parcial del sector público para el mismo programa 
  
 
6 
durante el primer año académico, siempre y cuando no posean alguna de las 
incompatibilidades previstas en los numerales 5.1 y 5.3. 
 
5.3. 
Aquellos que a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas 
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a excepción de 
las becas reguladas por el artículo 27 de la ley Nº19.595, el DFL N°1, de 1999, 
del Ministerio de Planificación y el DFL N°22, del Ministerio de Educación, de 
1981), que sólo correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa 
autorización de esta última. 
 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente, se dejará sin efecto la adjudicación de 
sus becas.  
 
 
6. BENEFICIOS BECA DE DOCTORADO NACIONAL 
6.1. 
Los beneficios que comprende la BECA DE DOCTORADO NACIONAL, son los 
siguientes: 
 
6.1.1. 
Asignación de manutención anual por el monto establecido en el 
Decreto Supremo N° 335/10 y sus modificaciones del Ministerio de 
Educación, el que actualmente contempla un máximo de $ 
7.800.000 o la proporción que corresponda, devengado en cuotas 
mensuales, suma que aumentará anualmente de acuerdo con el 
Índice de Precios al Consumidor (IPC). Esta asignación será 
renovable anualmente previa acreditación de la permanencia del 
becario en el respectivo programa de estudios. 
 
6.1.2. 
Asignación anual destinada al pago del arancel y/o matrícula del/de 
la becario/a por el monto establecido en el Decreto Supremo N° 
335/10 y sus modificaciones del Ministerio de Educación, el que 
actualmente contempla un máximo de $ 2.700.000 suma que 
aumentará anualmente de acuerdo con el Índice de Precio al 
Consumidor (IPC). Esta asignación se pagará contra factura 
directamente a la universidad. 
 
6.1.3. 
Asignación para cada hijo/a menor de 18 años equivalente al 5% de 
la manutención mensual del/de la becario/a. En el caso que ambos 
padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será 
causante de esta asignación. Esta asignación se entregará siempre y 
cuando se acredite el parentesco mediante el respectivo certificado 
de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale 
el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.  
 
 
  
 
7 
6.1.4. 
Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto 
máximo anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda en el 
caso de no completarse el año.  
 
6.1.5. 
En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una 
extensión de la asignación de manutención por concepto de pre y 
post natal, hasta por un máximo de seis meses en total, para lo cual 
deberá informar a CONICYT presentando certificado de gravidez. Los 
meses utilizados por este motivo no se considerarán para el cómputo 
del periodo original de la beca. Este beneficio sólo podrá solicitarse 
durante la vigencia de la beca. 
 
6.2. 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega 
de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios señalados 
precedentemente serán renovables anualmente previa acreditación de la 
permanencia del becario en el respectivo programa de estudio. 
 
6.3. 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra 
beca del sector público. 
 
6.4. 
Los beneficios de la beca se otorgarán: 
 
6.4.1. 
Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios de la 
beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio 
de beca, el cual nunca podrá ser anterior a la fecha de adjudicación 
del concurso.  
 
6.4.2. 
Para aquellos becarios que tengan continuidad de estudios y, cuyo 
programa de Doctorado hubiere iniciado con fecha anterior a la 
adjudicación del concurso, los beneficios de la beca sólo se 
devengarán a partir de la fecha de adjudicación señalada. 
 
6.5. 
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria 
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos 
correspondientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre 
del/de la becario/a. Las transferencias son posibles únicamente para Cuenta 
Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista, o Chequera Electrónica en el Banco 
Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco. 
 
 
7. BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS 
7.1. 
Quienes resulten beneficiarios de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL podrán 
solicitar, siempre y cuando mantengan excelencia académica y permanencia en 
el programa de Doctorado, los beneficios adicionales para la obtención del 
grado académico de doctor, cumpliendo con las condiciones, requisitos y 
documentos señalados en el Anexo 1 de las presentes bases, los cuales serán 
otorgados, de corresponder, previa evaluación del Comité Interno señalado en 
el numeral 7.4.  
  
 
8 
7.2. 
Los beneficios complementarios son: 
 
7.2.1. 
ASIGNACIÓN ANUAL POR UN MONTO MÁXIMO DE $2.678.000 
PARA GASTOS OPERACIONALES DEL PROYECTO DE TESIS 
DOCTORAL, renovable por un año adicional. Los recursos de esta 
asignación se pueden utilizar únicamente para gastos que guarden 
directa relación con los objetivos y el programa de trabajo y que 
estén destinados a la adquisición de:  
 
• Insumos de laboratorios y/o computacionales.  
• Adquisición 
de 
libros 
y 
suscripciones 
a 
publicaciones 
científicas. 
• Asistencia a congresos y/o reuniones científicas en Chile o el 
extranjero 
(incluye 
gastos 
de 
inscripciones, 
viáticos, 
hospedaje, pasaje aéreo o terrestre, desde la ciudad de 
residencia del/la becario/a donde realiza los estudios de 
Doctorado hasta la ciudad donde se desarrollará el evento).  
• Materiales de oficina. 
• Recursos para los trabajos de campo (viáticos y pasajes). 
• Otros, cuyo monto no podrá ser mayor al 10% del total del 
beneficio.  
 
Asimismo, queda excluido el pago de honorarios. 
 
La forma de rendición de los gastos se establecerá en el manual para 
asignaciones de gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral 
otorgado por CONICYT.  
 
La renovación anual de este beneficio estará sujeta a la acreditación 
de la excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el 
respectivo programa de estudio, así como a la presentación a 
CONICYT de la documentación señalada en el manual para 
asignaciones de gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral.  
 
7.2.2. 
EXTENSIÓN DE BECA PARA EL TÉRMINO DE LA TESIS 
DOCTORAL. Comprende hasta un máximo de seis meses de los 
beneficios de mantenimiento estipulados en los numerales 6.1.1, 
6.1.3 y 6.1.4, 6.1.5 destinado a la redacción y entrega de la tesis 
doctoral. 
 
Dicha extensión se contabilizará a partir de la fecha de término de la 
beca de Doctorado Nacional señalada en el convenio de beca suscrito 
por el becario. 
 
7.2.3. 
PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO,  con una duración 
mínima de 3 meses y un máximo de diez (10) meses, cuyo 
  
 
9 
financiamiento se podrá solicitar cuando se cuente con una carta de 
invitación de una universidad o centro de investigación extranjero de 
excelencia y con la carta de patrocinio del tutor en Chile. Este 
beneficio podrá otorgarse solo durante la vigencia de la beca de 
doctorado. Los beneficios que se otorgarán, conjuntamente con los 
otorgados por la Beca Doctorado Nacional, serán los siguientes: 
 
7.2.3.1. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto 
más cercano a la residencia del beneficiario en Chile hasta 
la ciudad donde realizará la pasantía, y un pasaje de 
retorno a Chile, en clase económica al término del 
programa de pasantía. 
 
7.2.3.2. Asignación de manutención mensual para el becario 
durante el programa de pasantía, correspondiente al país y 
ciudad de destino, por un máximo de diez meses, contado 
desde el inicio de la pasantía. Los montos de las 
asignaciones de manutención se encuentran establecidos 
en el Anexo 2. Esta asignación será proporcional a la 
duración de la vigencia de la beca para la pasantía. 
 
7.2.3.3. Prima anual de seguro médico para el becario/a por un 
monto 
máximo 
de 
US 
$800 
(ochocientos 
dólares 
americanos).  
 
7.2.4. 
ESTADÍA DE COTUTELA EN EL EXTRANJERO por el plazo máximo 
de veinticuatro (24) meses cuyo financiamiento podrá solicitar 
cuando cuente con la carta de patrocinio de su tutor/a en Chile y una 
carta de invitación de una universidad o centro de investigación 
extranjero de excelencia, la que además certifique que el becario 
obtendrá el doble grado. Este beneficio podrá otorgarse solo durante 
la vigencia de la beca de doctorado. Durante este período no serán 
conferidos los beneficios señalados en el numeral 6.1 Los únicos 
beneficios que se otorgarán serán los siguientes: 
 
7.2.4.1. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto 
más cercano a la residencia del beneficiario en Chile hasta 
la ciudad donde se realizará la Cotutela, y un pasaje de 
retorno a Chile, en clase económica al término del 
programa de estudios, tanto para el becario, como para su 
cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las 
disposiciones legales sobre migración de cada país de 
destino. 
 
7.2.4.2. Costos de matrícula y aranceles de la Cotutela en el 
extranjero, si corresponde. 
 
7.2.4.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos).  
  
 
10 
7.2.4.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de 
US $300 (trescientos dólares americanos).  
 
7.2.4.5. Prima anual de seguro médico para el becario/a por un 
monto 
máximo 
de 
US 
$800 
(ochocientos 
dólares 
americanos). 
 
7.2.4.6. Asignación de manutención mensual para el becario/a 
durante el programa de estudios, correspondiente al país y 
ciudad de destino, por 12 meses, renovable anualmente 
hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso 
del becario/a al programa de estudios de Cotutela. Los 
montos de las asignaciones de manutención se encuentran 
establecidos 
en 
el 
Anexo 
2. 
Esta 
asignación 
será 
proporcional a la duración de la vigencia de la beca para la 
cotutela. 
 
7.2.4.7. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, 
por el tiempo que el/la becario/a declare su compañía en el 
extranjero, la cual aplicará siempre y cuando el cónyuge 
resida junto al becario/a por un período no inferior al 50% 
de la estadía completa del becario/a.  
 
Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que 
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia 
definitiva en Chile. En caso que ambos cónyuges ostenten 
la calidad de becarios, se perderá este beneficio. En caso 
que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, éste deberá solicitar la entrega de 
la asignación y presentar la documentación que CONICYT 
requiera con el objeto de evaluar si se cumplen las 
condiciones exigidas. Los montos de las asignaciones de 
manutención se encuentran establecidos en el Anexo 2. 
 
7.2.4.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo/a menor 
de 18 años, por el tiempo que éste declare su compañía en 
el extranjero. En caso que ambos padres ostenten la 
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta 
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al 
becario por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del mismo. En caso que el becario tenga un hijo 
con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá 
solicitar la entrega de la asignación y presentar la 
documentación que CONICYT requiera con el objeto de 
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas. Los montos 
de las asignaciones de manutención se encuentran 
establecidos en el Anexo 2. 
 
 
  
 
11 
7.2.4.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para 
becarias con permiso de pre y post natal hasta por cuatro 
meses en total, para lo cual deberá informar a CONICYT 
presentando certificado de gravidez. Los meses utilizados 
por este motivo no se considerarán para el cómputo del 
periodo original de la beca. Este beneficio sólo podrá 
solicitarse durante la vigencia de la beca. Los montos de 
las 
asignaciones 
de 
manutención 
se 
encuentran 
establecidos en el Anexo 2. 
 
7.2.4.10. Asignación única de regreso correspondiente a US$500 
(quinientos dólares americanos) 
 
NOTA: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación 
de manutención por cónyuge e hijos serán otorgados solamente a 
aquellos becarios cuya duración de la Cotutela sea igual o superior a 
los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al 
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del 
mismo. 
 
7.3. 
El tiempo utilizado para las Pasantías Doctorales y Estadías de Cotutela se 
computará dentro del plazo de los cuatros años establecidos para la duración 
máxima de financiamiento de un Doctorado. 
 
7.4. 
Las solicitudes de los becarios relacionadas al otorgamiento de los beneficios 
estipulados en los numerales 7.2.1, 7.2.2, 7.2.3 y 7.2.4 procederán previa 
evaluación de CONICYT, a cargo del Comité Interno del Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria y una 
vez aprobado el correspondiente acto administrativo. El proceso de revisión 
contemplará uno o más de los siguientes criterios: 
 
7.4.1. 
Desempeño académico del becario/a en el programa doctoral. 
 
7.4.2. 
Relevancia del proyecto de tesis y/o investigación para el desarrollo 
del país. 
 
7.4.3. 
Estado de avance del proyecto de tesis y/o investigación emitido por 
el profesor tutor. 
 
7.4.4. 
En el caso de Pasantía y Cotutela, la calidad y prestigio de la 
institución extranjera en la cual se realizará la estadía. 
 
7.4.5. 
Objetivo de estudio y/o investigación que va a realizar en el 
extranjero, en el caso de Cotutela y Pasantía. 
 
 
 
 
 
  
 
12 
8. POSTULACIÓN AL CONCURSO 
8.1. 
Las postulaciones al concurso deberán realizarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
 
 
8.2. 
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.  
 
8.3. 
Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato 
PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo 
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de 
un mismo archivo. 
 
8.4. 
Una vez recibidas las postulaciones en CONICYT no podrán realizarse 
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. En el caso 
de las cartas de recomendación aplicará la misma condición. 
 
8.5. 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las 
postulaciones recibidas. 
 
8.6. 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso. 
 
8.7. 
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 8.9 se consideran 
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los 
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no 
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de 
bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir 
con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo 
tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser 
reemplazados por ningún otro. 
 
8.8. 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas 
durante el proceso de postulación se considerará causal para que dichas 
postulaciones sean declaradas fuera de bases. 
 
8.9. 
Documentos Obligatorios de Postulación: 
 
8.9.1. 
FORMULARIO 
DE 
POSTULACIÓN, 
disponible 
en 
formato 
electrónico. 
 
8.9.2. 
CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico. 
 
8.9.3. 
COPIA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE. 
 
8.9.4. 
COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A Y/O 
TÍTULO PROFESIONAL o su equivalente en el caso de los estudios 
de pregrado realizados en el extranjero, o certificado de éste, según 
  
 
13 
corresponda. Quienes se encuentren en proceso de trámite de su 
grado 
académico 
o 
titulación 
profesional 
deberán 
presentar 
CERTIFICADO EXPEDIDO POR LA AUTORIDAD COMPETENTE DE LA 
UNIVERSIDAD CHILENA DE ORIGEN, que dé cuenta de dicha 
circunstancia (ver numeral 4.1). 
 
8.9.5. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO,  
suscrito por la autoridad competente. 
 
8.9.6. 
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la 
universidad de origen o FORMULARIO Nº 11 en formato CONICYT 
(disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl) 
emitidos por la autoridad competente de la universidad de origen, 
donde se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó 
respecto del total de alumnos de su pregrado.  
 
La certificación de ranking de pregrado no es obligatoria si se 
acredita el cumplimiento del numeral 4.2.1, esto es, haber obtenido 
un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un 
máximo de siete (7.0) o su equivalente.  
 
8.9.7. 
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL 
OBTENIDA EN PREGRADO expresada en escala de notas de 1 a 7 
con el fin de determinar si poseen excelencia académica según el 
numeral 4.2.1. Dicha nota deberá aparecer expresamente en 
algunos de los documentos señalados en los numerales 8.9.4, 8.9.5 
y 8.9.6 en escala de notas de 1 a 7.  
 
Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el cumplimiento 
del numeral 4.2.2, esto es, estar dentro del 30% superior del 
ranking de pregrado.  
 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 
7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de 
educación 
superior 
de 
pregrado 
en 
que 
se 
expliquen 
las 
equivalencias; o bien, se deberá presentar un certificado en que se 
expliquen las equivalencia en escala de 1 a 7 emitido por la 
universidad chilena que imparte el programa de Doctorado en Chile. 
 
8.9.8. 
FORMULARIO 
Nº 
2: 
CERTIFICADO 
DE 
ESTADO 
DEL 
POSTULANTE EN EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN FORMATO 
CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación en Línea) o 
CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL DOCTORADO 
acreditado, ambos suscritos por la autoridad competente, que 
ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está: 
                                            
 
1 FORMULARIO Nº1: CERTIFICADO DE NOTA Y RANKING DE ESTUDIOS DE PREGRADO 
disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl. 
  
 
14 
 
8.9.8.1. EN PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL2, en el caso de 
quienes 
se 
encuentran 
postulando 
al 
Programa 
de 
Doctorado, o 
 
8.9.8.2. ACEPTADO, 
en 
el 
caso 
de 
quienes 
se 
encuentren 
aceptados/as en el Programa de Doctorado, o 
 
8.9.8.3. COMO ALUMNO REGULAR, en el caso de quienes se 
encuentren cursando estudios de Doctorado al momento 
de la postulación. 
 
8.9.9. 
DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN CONFIDENCIAL según 
formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes deberán, 
primero, ingresar en el Sistema de Postulación en Línea el correo 
electrónico de cada una de las personas que realizarán las cartas de 
recomendación. Segundo, notificar a cada recomendador a través de 
dicho sistema. Una vez realizada la notificación, cada recomendador 
recibirá en su correo electrónico una solicitud de carta de 
recomendación por parte  del postulante con las indicaciones acerca 
de la elaboración y envío de la carta de recomendación. Los/as 
postulantes podrán verificar a través del Sistema de Postulación en 
Línea si su recomendador ha remitido a CONICYT la señalada carta. 
Es imprescindible que los/as postulantes soliciten las referencias 
antes de registrar las respectivas casillas electrónicas en el 
formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes 
asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos señalados en 
el numeral 17.2 de estas bases. No se aceptarán cartas en soporte 
papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT 
así lo determine, lo cual será notificado mediante correo electrónico. 
 
Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta de referencia 
no puede ser conocida por el postulante a menos que el 
recomendador lo autorice.  
 
8.9.10. 
CERTIFICADO 
DE 
VERACIDAD 
DE 
LA 
INFORMACIÓN 
PRESENTADA EN LA POSTULACIÓN (declaración ante la Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica-CONICYT). Este 
documento se genera al momento de enviar la  postulación en el 
Sistema de Postulación en Línea. 
 
NOTA: Para el caso de universidades en Chile, el/la postulante que no pueda 
obtener uno o más de los certificados solicitados en la universidad donde 
                                            
 
2 Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del postulante fueron 
revisados y aceptados por el programa de Doctorado y se encuentran en proceso de evaluación, 
lo cual debe estar certificado mediante una carta del programa de estudios o el formulario en 
formato CONICYT. 
  
 
15 
realizó el pregrado, Copia del grado académico y/o título profesional, 
Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de ranking de 
pregrado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente 
justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de 
Educación.  
 
 
8.10. DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OPCIONALES: Adicionalmente, el postulante, 
podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no pueden ser 
reemplazados por ningún otro: 
 
8.10.1. 
Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de 
Doctorado en Chile, podrán  entregar las CALIFICACIONES obtenidas 
hasta el primer semestre 2015.  
 
8.10.2. 
COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE MAGÍSTER  REALIZADO.  
 
8.10.3. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE MAGISTER 
REALIZADO.  
 
La documentación señalada en el numeral 8.10 será considerada en la etapa de 
evaluación. 
 
8.11. Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en 
el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 10.5, deberán 
presentar los documentos señalados en los numerales 8.11.1, 8.11.2 y 8.11.3, 
según corresponda. 
 
8.11.1. 
CERTIFICADO EMITIDO POR CORPORACIÓN NACIONAL DE 
DESARROLLO INDÍGENA (CONADI) u órgano competente, que 
establezca la pertenencia. 
 
8.11.2. 
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional 
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación u 
órgano competente, para postulantes que declaren poseer algún 
grado de discapacidad. 
 
8.11.3. 
REGIÓN DE RESIDENCIA DISTINTA A LA METROPOLITANA, 
para lo cual podrán certificar dicha condición mediante: 
 
• 
Quienes tengan la condición de aceptado o de alumno regular 
en un PROGRAMA DE DOCTORADO QUE SE DICTE O 
IMPARTA EN UNA REGIÓN DE CHILE DISTINTA A LA 
METROPOLITANA 
podrán 
certificar 
dicha 
condición 
mediante: FORMULARIO Nº 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL 
POSTULANTE 
EN 
EL 
PROGRAMA 
DE 
POSTGRADO 
EN 
FORMATO CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación 
en Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL 
  
 
16 
DOCTORADO, ambos suscritos por la autoridad competente, 
que ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está ACEPTADO o es 
ALUMNO REGULAR EN UN PROGRAMA DE DOCTORADO EN 
UNA REGIÓN DISTINTA A LA METROPOLITANA. 
 
• 
LICENCIATURA O TITULO PROFESIONAL obtenido en 
una región en Chile distinta a la Metropolitana (lo cual 
se verificará mediante la documentación presentada en la 
postulación según numeral 8.9.4). 
 
• 
LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región 
en Chile distinta a la Metropolitana.  
 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que 
presenten documentación distinta a la señalada en los párrafos 
precedentes.  
 
 
 
9. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
9.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el 
cual se verificará si éstas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
9.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad pasarán a la etapa 
de evaluación señalada en el numeral 10. En caso contrario serán declaradas 
“Fuera de Bases” y no pasarán a la etapa de evaluación.  
 
9.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación: FORMNULARIO DE 
POSTULACIÓN, CURRICULUM VITAE, DOCUMENTOS ADJUNTOS, entre otros. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos 
los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el 
proceso de admisibilidad, de firma del convenio de beca y/o durante el período 
en que se esté percibiendo la beca. 
 
9.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o 
más de los documentos solicitados o que la documentación e información 
presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se 
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.  
 
 
 
 
  
 
17 
10. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
10.1. Los Comités de Evaluación, por área del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado, tendrán por misión revisar y calificar las postulaciones 
admisibles, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos por 
CONICYT, firmando un Acta de Evaluación para la consideración del Consejo 
Asesor. 
 
10.2. Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub-área 
OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad de cada 
Comité de Evaluación determinar en definitiva a qué área corresponde. 
 
10.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, 
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en consideración a lo señalado 
en el Anexo Nº 3 de las presentes bases concursales.  
 
Significado de los puntajes: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales 
los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente 
los aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo 
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
 
10.4. Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios: 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
CRITERIOS 
PONDERACIÓN 
SUB ÍTEMS 
PONDERACIÓN 
Antecedentes académicos 
55% 
Antecedentes académicos 
55% 
Trayectoria académica  
25% 
Actividades de docencia o 
investigación  
15% 
Cartas de recomendación  
10% 
 
Objetivos de estudio en que 
el/la candidato/a funda su 
postulación  
20% 
Objetivo de estudio 
8% 
Declaración de intereses 
7% 
Retribución del postulante al país 
5% 
  
 
18 
 
10.5. Al puntaje final obtenido en la evaluación según el numeral 10.4, se agregará 
para el caso que corresponda una puntuación adicional al puntaje final, que en 
total no podrá exceder el 5% del puntaje máximo a obtener, es decir, 0.250 
puntos (considerando como puntaje máximo a obtener los 5 puntos de acuerdo 
a lo establecido en el numeral 10.3). Los criterios serán los siguientes: 
 
10.5.1. 
Pertenencia a etnias indígenas. 
 
10.5.2. 
Discapacidad. 
 
10.5.3. 
Región de residencia distinta a la Metropolitana: escolaridad, 
universidad de origen o universidad de destino, según lo señalado en 
el numeral 8.11.3. 
 
Con todo, los postulantes podrán acceder a una bonificación correspondiente 
a un máximo de DOS de los criterios señalados en los numerales 10.5.1, 
10.5.2 y 10.5.3. Para efectos del cálculo de la bonificación, cada criterio 
equivaldrá a 0.125 puntos.  
 
10.6. El Consejo Asesor, en base a las propuestas presentadas por los Comités de 
Evaluación por área, propondrá el listado final de los seleccionados a CONICYT, 
adjudicándose las becas a través del correspondiente acto administrativo. Para 
definir esta selección se consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas 
de adjudicación de los concursos anteriores y la excelencia académica de los 
postulantes. 
 
 
11. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
11.1. CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del concurso, con 
los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la 
disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición de becario/a y 
los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la admisión de los/as 
mismos/as en sus respectivos programas de postgrado, a la firma del convenio 
de beca con CONICYT y a la total tramitación de la resolución que apruebe el 
mencionado convenio.   
 
11.2. Respecto 
de 
aquellos 
adjudicados 
que 
presenten 
alguna 
de 
las 
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca 
condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma del 
convenio.  
 
11.3. Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al ordenamiento 
jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta certificada o correo 
electrónicos (en los casos que los postulantes han dado su consentimiento de 
acuerdo con el numeral 11.5) a quienes hayan sido seleccionados/as para 
recibir una beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma hasta la fecha 
límite para iniciar estudios. En el caso que los/as seleccionados/as no 
  
 
19 
comuniquen su aceptación, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto 
la adjudicación respecto de éstos/as, mediante el correspondiente acto 
administrativo. Sin perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las 
seleccionados/as que fueron notificados por carta certificada, se les comunicará 
tal condición mediante el correo electrónico señalado en la postulación y estos 
podrán aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma 
de convenio. 
 
11.4. Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no 
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente. 
 
11.5. Los postulantes podrán autorizar expresamente a CONICYT a realizar todas las 
notificaciones por medio de correo electrónico, tales como, aquellas relativas a 
la etapa de postulación, adjudicación, firma de convenio, y durante toda la 
vigencia de la beca, incluida la etapa de monitoreo del cumplimiento de las 
obligaciones del becario. Para los efectos señalados precedentemente, la 
dirección de correo electrónico, señalada en el Sistema de Postulación en Línea, 
será el medio mediante el cual CONICYT deberá practicar todas y cada una de 
las notificaciones que sean necesarias. 
 
11.6. Este concurso no contempla lista de espera. 
 
11.7. Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT 
(www.conicyt.cl).  
 
11.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
11.9. Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla la 
Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida 
norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un 
plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un recurso 
de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, 
deberán presentarse ante CONICYT y deberán contener: 
 
• 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como 
la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los 
efectos de las notificaciones. 
• 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
• 
Lugar y fecha. 
• 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se 
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo electrónico a 
menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
• 
Dirigido a CONICYT. 
  
 
20 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos 
tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, 
salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública 
o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en formato 
papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, 
Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser 
remitido vía carta certificada o concurrir personalmente a su entrega. 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada, 
deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, sobre 
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 
 
 
12. FIRMA DE CONVENIO 
Los/las seleccionados/as, deberán: 
 
12.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último día hábil de 
agosto del 2016, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los 
beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la fecha 
de inicio y término de los estudios de Doctorado, así como la fecha de inicio y 
término de la beca. En él, los becarios se comprometen a aprobar en tiempo y 
forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico de Doctor. 
Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño académico de 
excelencia durante sus estudios.  
 
12.2. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa de 
pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento 
de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya 
una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la 
suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los 
cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca 
respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la 
cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del 
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte 
del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el 
fiel cumplimiento de las obligaciones del becario. El pagaré, en formato 
CONICYT, será enviado al/la adjudicatario/a previamente a la firma del 
convenio.  
 
12.3. Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado estime necesaria. 
 
 
  
 
21 
12.4. En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no inicien sus 
estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se 
dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. 
 
12.5. Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Doctorado o carta 
de aceptación para iniciar el año 2016 o certificado de alumno regular, según 
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida en el 
año en curso por una autoridad competente de la universidad. La carta o 
certificado deberá indicar la fecha efectiva de inicio y duración de los estudios y 
la 
información 
contenida 
deberá 
estar 
conforme 
con 
las 
condiciones 
establecidas en las presentes bases. En caso que el adjudicatario, al momento 
de la firma de convenio, no acredite las condiciones establecidas en las 
presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la 
beca. 
 
12.6. Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el 
total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se 
dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá término anticipado de la 
misma. 
 
12.7. Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de Doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de 
las bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá 
solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante 
ejecución del pagaré. 
 
 
 
13. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
 
13.1. Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2016. 
 
13.2. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.3. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios. Toda 
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada, 
en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si declara el término 
anticipado de la beca otorgada. 
 
13.4. Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Doctorado. En 
caso de que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT 
evaluará, en casos excepcionales por motivos de caso fortuito, fuerza mayor o 
salud, si autoriza la renovación de la beca.  
 
  
 
22 
En evento de denegarse la renovación de la beca por mal rendimiento 
académico se solicitará la devolución de los montos entregados.  
 
No se solicitará la devolución de los fondos otorgados en los casos de aquellos 
que sean eliminados de su programa de doctorado por motivo de la reprobación 
del examen de calificación o instancia equivalente. Se entenderá por examen de 
calificación o instancia equivalente la habilitación para continuar las actividades 
conducentes a la obtención del grado de doctor, de acuerdo con las exigencias 
establecidas por las universidades respectivas. 
 
13.5. Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo cual 
CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes documentos:  
 
13.5.1. 
Informe de actividades académicas validado por el tutor académico, 
según formato CONICYT. 
 
13.5.2. 
Evaluación del Tutor. 
 
13.5.3. 
Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las 
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando 
año/semestre. 
 
13.5.4. 
Inscripción 
de 
ramos 
para 
el 
siguiente 
semestre, 
el 
cual 
excepcionalmente podrá ser presentado en marzo de cada año. 
 
13.5.5. 
Informe de avance (una página) en el caso que el/la becario/a esté 
en etapa de desarrollo de tesis. 
 
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el pago 
de sus beneficios y solicitará el término anticipado de su beca. 
 
13.6. Presentar al inicio del segundo semestre de cada año a CONICYT la inscripción 
de ramos correspondiente al segundo semestre y las calificaciones del semestre 
anterior, de corresponder. 
 
13.7. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que le aquejen a el/ella o a 
quienes estén bajo su cuidado que impidan el normal cumplimiento de las 
obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, determine fundadamente si 
suspende la beca, con o sin beneficios, por el plazo que ésta determine.  
 
13.7.1. 
Asimismo, 
en 
caso 
de 
situaciones 
de 
salud 
que 
resulten 
incompatibles con las actividades académicas, CONICYT, estará 
facultada para poner término a la beca sin restitución de fondos. 
 
13.7.2. 
Excepcionalmente 
podrán 
autorizarse 
disminución 
de 
cargas 
académicas de los becarios por razones de salud que le aquejen a 
él/ella o a quienes estén bajo su cuidado, en tal caso se autorizarán 
prórrogas de becas por el término que CONICYT determine. 
 
  
 
23 
13.7.3. 
Las suspensiones con beneficios por motivos de salud sólo podrán 
autorizarse por un plazo máximo de seis meses. El becario deberá 
acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo 
limiten 
a 
realizar 
sus 
actividades 
académicas 
normales 
y 
documentación oficial de su universidad que apruebe la suspensión 
de los estudios por esta causa. 
 
13.8. Obtener el grado académico de doctor, en un plazo máximo de 5 años contados 
desde el término de la beca. 
 
13.9. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
 
13.9.1. 
Informar previamente por escrito a CONICYT, si la ausencia es 
menor a SEIS (6) meses. 
 
13.9.2. 
Solicitar previamente autorización a CONICYT si la ausencia es 
mayor a la señalada anteriormente.  
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a 
del programa de postgrado o Profesor/a guía, según corresponda. La 
suma de las estadías en el extranjero no podrá exceder los doce 
(12) meses durante todo el período de la beca de Doctorado. Se 
exceptúa aquellos que reciban el beneficio de cotutela en el 
extranjero. 
 
No será necesario que el becario informe o pida autorización para 
ausentarse de Chile cuando le ha sido previamente aprobada, a 
través del respectivo acto administrativo, la entrega de los beneficios 
relativos a una pasantía doctoral y/o estadía de cotutela en el 
extranjero. 
 
13.10. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una 
glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por 
CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA/Doctorado Nacional/año-folio. 
 
13.11. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el numeral 
14 de las presentes bases. 
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar 
cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones, 
prórrogas de beca y/o retribución, entre otras. 
 
No podrán autorizarse prórrogas de becas más allá de los plazos máximos de duración, 
excepto los que se contemplan en las presentes bases; sin perjuicio de lo anterior, 
excepcionalmente podrán autorizarse suspensiones de beca sin beneficios, prórrogas 
para iniciar estudios y prórrogas para el cumplimiento de las obligaciones por el plazo 
que determine CONICYT.  
  
 
24 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación que sea 
solicitada por CONICYT para verificar el cumplimiento de las condiciones y obligaciones 
establecidas en las presentes bases, esta Comisión podrá establecer mecanismos de 
acreditación distintos a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá 
solicitar información a todas las entidades con el objeto de comprobar el cumplimiento 
de las condiciones y obligaciones del/la Becario/a. 
 
 
14. RETRIBUCIÓN 
14.1. Participar Ad-Honorem en procesos de promoción y/o divulgación de la Ciencia 
y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT durante la beca. 
 
 
15. SANCIONES 
15.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados 
en el reglamento, las bases concursales y en los convenios de beca, sin que 
medie alguna circunstancia de caso fortuito o fuerza mayor, facultará a 
CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de los beneficios al/la 
becario/a, declarar el término de la beca y el incumplimiento de las obligaciones 
mediante acto administrativo fundado y proceder en conformidad con el 
numeral 15.2 de las presentes bases. 
 
En el evento que por caso fortuito o fuerza mayor, el/la becario/a se vea 
impedido/a de cumplir con las obligaciones señaladas en el reglamento, en las 
presentes bases concursales y en el convenio de beca, CONICYT podrá declarar 
el término de la relación jurídica con éste, sin solicitar la restitución de fondos. 
 
15.2. CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o 
por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la 
restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de 
quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a su programa 
de estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las 
obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan adulterado sus 
antecedentes o informes. 
 
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
16.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre 
su contenido y aplicación. 
 
16.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del 
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos 
los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
  
 
25 
 
17. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
17.1. La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y 
en la página web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de 
Postulación en Línea estarán disponibles en la página www.conicyt.cl. 
 
 
17.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas 
 
Publicación de bases e inicio del 
proceso de postulación 
04 de noviembre de 2015. 
Fin plazo recepción 
postulaciones  
10 de diciembre de 2015. 
13.00 horas (Hora continental de 
Chile). 
Fin plazo recepción cartas de 
recomendación  
10 de diciembre de 2015.  
13.00 horas (Hora continental de 
Chile). 
 
17.3. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 03 de diciembre de 
2015, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
 
18. INFORMACIÓN 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:  
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs. 
 
Consultas presenciales en CONICYT, Moneda 1375, Santiago (lunes a viernes de 09:00 
a 14:00 horas). 
  
 
 
 
  
 
26 
ANEXO 1: REQUISITOS BENEFICIOS ADICIONALES PARA BECARIOS DE 
DOCTORADO 
 
ASIGNACIÓN ANUAL PARA GASTOS OPERACIONALES DEL PROYECTO DE 
TESIS DOCTORAL. 
 
REQUISITOS: 
 
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes 
requisitos: 
 
• 
Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT. 
 
• 
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente. 
 
• 
Presentar proyecto de gastos que estén relacionados con su investigación y que 
se puedan ejecutar durante su periodo de estudios. 
 
• 
El proyecto de investigación o proyecto de tesis debe cumplir con la normativa 
vigente y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas que se 
trate dicho proyecto.  
 
DOCUMENTOS REQUERIDOS: 
 
• 
Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale el estado 
de avance de su proyectos de tesis y justificación de los gastos presentados. 
 
• 
Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha 
de inicio (día, mes y año) y duración del programa. 
 
• 
Carta de solicitud indicando la relevancia del objetivo de estudio y/o 
investigación. 
 
• 
Certificado de Notas incluyendo nota de examen de calificación. En los 
programas de Doctorado que no se requiera tal aprobación, el certificado 
deberá mencionar tal situación. 
 
• 
Certificación aprobatoria fundamentada del Comité de Ética/Bioética, según 
corresponda, de la Institución donde realiza la tesis y/o experimentación. 
 
• 
Otra documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos por 
CONICYT. 
 
 
  
 
27 
EXTENSIÓN DE BECA PARA EL TÉRMINO DE LA TESIS DOCTORAL 
 
REQUISITOS: 
 
Para solicitar dicho beneficio, los/las doctorantes deberán cumplir con los siguientes 
requisitos: 
 
• 
Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT. 
 
• 
Encontrarse en el último año de sus estudios de doctorado. 
 
• 
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente. 
 
DOCUMENTOS REQUERIDOS: 
 
• 
Carta de solicitud fundamentando la necesidad del semestre adicional. 
 
• 
Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale que el 
proyecto de investigación conducente al grado de doctor del solicitante, 
finalizará en los plazos indicados en las bases concursales de la convocatoria en 
la que resultó beneficiario. 
 
• 
Certificado de alumno regular del programa de doctorado vigente, donde se 
señale explícitamente la fecha de inicio (día, mes y año) y duración del 
programa. 
 
• 
Certificado de Notas incluyendo nota de examen de calificación. En los 
programas de doctorado que no se requiera tal aprobación, el certificado deberá 
mencionar tal situación. 
 
• 
Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 2 
páginas. 
 
• 
Otra documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos por 
CONICYT. 
 
PASANTÍAS DOCTORALES EN EL EXTRANJERO 
 
REQUISITOS: 
 
Para solicitar dicho beneficio, los/las doctorantes deberán cumplir con los siguientes 
requisitos: 
 
• 
Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT. 
 
• 
Ser alumno regular. 
 
  
 
28 
• 
Contar con el respaldo por escrito del/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis 
Doctoral, donde se señale de manera textual que la pasantía es una actividad 
necesaria e importante para su proyecto de investigación. 
 
• 
Contar con invitación del centro, universidad o instituto donde realizará la 
pasantía. 
 
• 
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente. 
 
 
DOCUMENTOS REQUERIDOS: 
 
• 
Carta de solicitud personal fundamentando la relevancia del objetivo de estudio 
y/o investigación en el extranjero. 
 
• 
Carta de invitación de la universidad de destino. La carta debe acreditar la 
aceptación formal del/de la postulante por parte de la Universidad o centro de 
investigación para la realización de la Pasantía Doctoral. Dicha carta deberá 
señal la fecha de inicio y termino de la pasantía.  
 
• 
Carta de autorización de la universidad chilena para realizar la pasantía, firmada 
por el/la directora/a del programa de estudios o el/la profesor/a tutor/a. 
 
• 
Certificado de alumno/a regular del programa de doctorado vigente, donde se 
señale explícitamente la fecha de inicio (día, mes y año) y duración del 
programa. 
 
• 
Certificado de Notas incluyendo nota de examen de calificación. En los 
programas de Doctorado que no se requiera tal aprobación, el certificado 
deberá mencionar tal situación. 
 
• 
Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 2 
páginas. 
 
• 
Otra documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos por 
CONICYT. 
 
 
ESTADÍAS DE COTUTELA EN EL EXTRANJERO 
 
REQUISITOS 
 
Para solicitar dicho beneficio, los/las doctorantes deberán cumplir con los siguientes 
requisitos: 
 
• 
Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT. 
 
• 
Ser alumno/a regular. 
 
  
 
29 
• 
Contar con el respaldo por escrito del/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis 
Doctoral, donde se señale de manera textual que la Cotutela es una actividad 
necesaria e importante para su proyecto de investigación. 
 
• 
Contar con aceptación de la universidad donde realizará la Cotutela que además 
debe tener convenio con su universidad actual.  
 
 
DOCUMENTOS REQUERIDOS: 
 
• 
Solicitud formal donde exprese sus objetivos de estudio, temática de la Cotutela 
y razones en que el candidato/a funda su solicitud. 
 
• 
Certificado de alumno regular del programa de doctorado en Chile vigente, 
donde se señale explícitamente la fecha de inicio (día, mes y año) y duración 
del programa 
 
• 
Certificado de notas de los ramos cursados. 
 
• 
Carta de aceptación del programa de estudios de la universidad extranjera o 
centro de investigación en el extranjero, indicando la fecha de inicio y término 
de la Cotutela en el extranjero.  
 
• 
Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se 
autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el extranjero, explicitando 
que el/la postulante obtendrá el doble grado, luego de la defensa y aprobación 
de la tesis. (firmada por el/la director/a del programa) 
 
• 
Copia del convenio o algún documento o certificado que acredite el convenio 
vigente de la universidad chilena con la universidad extranjera en la cual 
especifique facilidades y rebajas en los aranceles y matrículas de la Cotutela. 
 
• 
Otra documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos por 
CONICYT. 
 
 
  
 
30 
 
ANEXO 2: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN COTUTELA Y 
PASANTÍA. 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664 y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual 
por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
  
 
31 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d’Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
  
 
32 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia Ex República Yugoslava 1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
  
 
33 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
  
 
34 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 
 
 
  
 
35 
ANEXO 3: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN BECA DE DOCTORADO NACIONAL 
AÑO ACADÉMICO 2016 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
 
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados 
de acuerdo a la metodología de “evaluación por pares”, utilizada globalmente en el 
ámbito académico y científico (European Research Council en Europa, National Science 
Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros). Los/as 
evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen una 
vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito académico 
nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o extranjeras. 
Para conocer la lista de evaluadores que componen los Comités de Evaluación visite el 
siguiente link: 
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-
postulantes/evaluadores/ 
 
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de prestigio 
reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores de acuerdo a las 
subdisciplinas de los candidatos en cada concurso. El procedimiento comprende dos 
etapas. La primera es una revisión remota de cada postulación desarrollada por 
evaluadores del Comité de Evaluación respectivo. Posteriormente, se realiza un Panel 
de Evaluación de cada área de estudio, conformado por evaluadores y liderados por 
el/la coordinador/a, cuya función es: revisar discrepancias en puntación en cada 
postulación; 
revisar 
inconsistencias 
en 
puntuación 
entre 
postulaciones 
con 
antecedentes académicos similares y; consensuar el puntaje final para cada 
postulación de acuerdo a cada criterio y subítems, y sus correspondientes 
ponderaciones según las bases concursales.  
 
 
 
II.- ESCALA DE EVALUACIÓN Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala de evaluación  (según numeral 10.3 de bases concursales): 
 
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según 
numeral 10.3 de las bases concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas 
de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
  
 
36 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo 
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información 
incompleta. 
 
 
 
2. Criterios y ponderaciones (según numeral 10.4 de bases concursales): 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
CRITERIOS 
PONDERACIÓN 
SUB ÍTEMS 
PONDERACIÓN 
Antecedentes académicos 
55% 
Antecedentes académicos 
55% 
Trayectoria académica  
25% 
Actividades de docencia o 
investigación  
15% 
Cartas de recomendación  
10% 
 
Objetivos de estudio en que 
el/la candidato/a funda su 
postulación  
20% 
Objetivo de estudio 
8% 
Declaración de intereses 
7% 
Retribución del postulante al 
país 
5% 
 
  
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada criterio y subítems 
de evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas 
anteriormente, entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá 
ser expresado con números enteros y decimales. 
 
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en 
términos cualitativos, sino que sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que 
los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento a considerar durante 
el proceso de  evaluación de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y 
que no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva dicha evaluación se refleja en 
su puntaje final así como en el puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no 
existen registros o actas que contengan comentarios u otros elementos distintos a los 
puntajes asignados a cada ítem, ya que éstos constituyen la evaluación misma 
traducida en el puntaje final.  
 
Consignar los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las bases 
concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o transparencia 
durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores conozcan de 
antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa vigente.  
  
 
37 
III.-   RÚBRICAS 
 
 
CRITERIO  1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS. 
Factores a considerar: 
 
1. Nota final de Licenciatura, Título Profesional o equivalente. Tener 
presente que esta certificación no es obligatoria cuando el postulante acredite 
estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
2. Concentración de notas de todas las asignaturas cursadas.  
3. Notas en las materias relevantes de pregrado. 
4. Ranking de pregrado. Tener presente que este certificado no es obligatorio si 
se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0. 
5. Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo 
efectivo de realización por parte del/de la postulante. 
6. Programa de pregrado (listado de Universidades y programas acreditados por 
la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl. Para instituciones y 
programas extranjeros consultar:  
https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2016/world-
ranking#!/page/0/length/25  
http://www.shanghairanking.com/es/ARWU2015.html  
http://www.scimagoir.com/index.php#) 
7. Los postulantes, de acuerdo al numeral 8.10 de las bases que rigen el 
certamen, pueden presentar documentos adicionales para ser considerados en 
la evaluación. Esto es:  
o 
Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de 
doctorado en Chile, podrán  entregar las calificaciones obtenidas hasta el 
primer semestre 2015.  
o 
Copia de diploma o certificado de magíster  realizado.  
o 
Certificado de concentración de notas de magister realizado.  
 
Para la evaluación, considerar: Desempeño académico; duración del 
programa de postgrado y tiempo efectivo de realización por el/la 
postulante. 
 
 
CRITERIO  2.   TRAYECTORIA ACADÉMICA  
 
2.1. 
SUBÍTEM: Actividades de docencia o investigación. 
Factores a considerar: 
 
1. Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación en 
laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares, etc. 
2. Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las instituciones 
donde desarrolló su actividad docente. 
3. Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.  
4. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del 
evento). 
  
 
38 
5. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e 
internacional. 
6. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, producciones artísticas, etc. 
7. Participación en publicaciones científicas. 
 
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por el/la 
postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta N° 1 de la sección 
“Investigación y Objetivos de estudio” del formulario de postulación. La información 
entregada por el/la postulante en dicha respuesta tiene la finalidad de contextualizar 
los antecedentes de actividades de investigación presentados en el currículum. 
 
Considere que durante el pregrado los postulantes tienen la oportunidad de realizar 
ayudantías. 
 
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la postulante de su 
carrera de pregrado hasta el presente para emitir su evaluación. 
 
2.2. 
SUBÍTEM: Cartas de recomendación.  
Factores a considerar: 
 
1. El potencial del candidato para la obtención del grado en función de las 
fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores. 
 
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador conoce al 
recomendado y en qué circunstancias. 
 
 
CRITERIO  3. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA 
SU POSTULACIÓN.  
 
3.1. 
SUBÍTEM: Objetivo de estudio.  
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición del objetivo de estudio y/o intereses de 
investigación. 
2. Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de mayor 
relevancia en la disciplina. 
 
 
3.2. 
SUBÍTEM: Declaración de intereses.  
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la postulante quiere 
proseguir estudios de Doctorado. 
2. Motivación, competencias y potencial del/de la postulante para convertirse 
en un/a estudiante de doctorado exitoso/a. 
 
 
  
 
39 
3.3. 
SUBÍTEM: Retribución del postulante al país.  
Factores a considerar: 
 
1. Compromiso a divulgar la ciencia. 
2. Expectativas de inserción en el contexto científico. 
3. Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento. 
 
 
 
 
 \,
,Y
(*mirión NnrirnaI d* | nv*stig*ción
üientífica y ?*en*tngica * COI\IICYT
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL
COMISION
NACIONAL DE
INVESTIGACION CIENTIFICA Y
TECNOLóGICA-CONICYT, AÑO
ACADÉMICO 2016.
RES.EX..No 1020
SANTIAGO,
0 3 Nov 2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7L, en el Decreto Supremo
No335/2010, y sus modificaciones, ambos del Ministerio de Educación; Ley No
20.798 de Presupuestos del Sector Público para el año 2015; Ley 19.880, que
establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los
Órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la
Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
a. 
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
b. 
El Memorándum No 16518/20L5, del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado.
c. 
Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 49I/7I y en el Decreto Supremo No 97/2OI5, ambos del
Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. 
APRUÉBANSE Ias bases del "CONCURSO BECAS DE DOCTORADO NACIONAL
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA-CONICYT,
Año AcADÉptrco 2016",
2. TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se inserta:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
*BASES
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL
COMISIóN NACIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóCTCa
CONICYT
Año AcADÉurco 2016
1. OBIETIVO 
..................3
2. DEFINrCIONES............ 
..................3
 €arcisi&n Naeisnal de lnve*tigasí6n
üier*tífiea y Teenot6gf ea - CON3CVT
¡. ouR¡crótrl 
...............,..3
4. REQUISITOS DE POSTULACION.......... 
................ 4
5. INCOMPATIBILIDADES... 
.................. 5
6. BENERCIOS BECA DE DOCTOMDO NACIONA1...........,..... 
....... 5
7. BENERCIOS COMPLEMENTARIOS...... 
...........,.......6
8. posrulAcrórrr Rl coNcuRso 
.........10
9. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTUI.ACIONES 
............13
10. pRocESo DE EVALUAcIótr¡ v seucclótr1............. 
.................14
11. ADluDIcAcró¡¡ y tr¡or:ncncróN DE RESULTADos............ 
......................15
12. RRMA DE CONVENIO 
....................L7
13. OBLIGACIONES DEV|-A BECARIO/A.. 
..................18
14. RETRIBUcTóru............. 
.................20
15. SANCIONES............... 
.................20
16. TNTERpRETAcIóIr¡ oe LAs BASES 
.............,.,.....20
17. coNVocAToRrA, plAzos y orruslóN................ 
.................21
18. rNFoRMAcróru........... 
..................21
ANEXO 1: REQUISITOS BENEFICIOS ADICIONALES PARA BECARIOS DE DOCTOMDO.............................22
ANEXO 2: MONTOS pOR CONCEPTO DE MANUTETC¡Ó¡¡ COTUTELA y pASnnúe. 
...................25
ANEXO 3: INSTRUCTIVO DE TV¡IURCTó¡V BECA DE DOCTORADO NACIONAL ¡ÑO ACEOÉNICO 2016.........28
 tamisi$n FJasisna[ de lnvestigaetd¡r
Cie*tífiea g Teenot&gtea * eSNlf,fT
1. OBJETIVO
La Beca de Doctorado Nacional tiene por objeto apoyar financieramente los estudios de
doctorado en todas las áreas del conocimiento, en programas acreditados en
conformidad con la Ley No 20.129 e impartidos por universidades chilenas, por un
plazo máximo de cuatro años, contados desde la fecha de inicio del programa de
estudios, además, en caso que corresponda, una extensión de los beneficios de
mantenimiento, hasta por un máximo de seis meses, para la redacción de la tesis
doctoral.
En este concurso podrán postular chilenos o extranjeros, con o sin permanencia
definitiva en Chile.
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.L, Beca: Corresponde al conjunto de beneficios pecuniarios que se otorgan a cada
becario, así como por los derechos y obligaciones establecidos en el Decreto
Supremo No 335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de Educación, en las
bases concursales y en los convenios suscritos al efecto.
2.2. Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por académicos
expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya
función es la evaluación de las postulaciones de acuerdo a los criterios de
evaluación establecidos en el Decreto Supremo No 335/2OLO, y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases
concursales.
2.3. Consejo Asesor del Programa Formación de Capital Humano Avanzado: Cuerpo
colegiado, cuyo objeto es asesorar y proponer a CONICYT la formulación y
fomento de una política de formación de Capital Humano Avanzado. Este
Consejo participa en la selección de los postulantes proponiendo el listado final
de los seleccionados. El Consejo estará conformado por un mínimo de cinco
miembros, de destacada trayectoria y reconocido prestigio quienes actuarán ad
honorem. La conformación, designación y quórum de funcionamiento de este
Consejo será determinado por medio de un acto administrativo dictado al efecto
por CONICYT.
2.4. Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto Supremo No 335/2OLO, y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y que haya
suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los beneficios que la
misma comprende. Previo a la firma del convenio respectivo y la
correspondiente aprobación del mismo por acto administrativo, se denominará
adjudicatario.
3, DURACIóN
3.1. La duración de la Beca de Doctorado Nacional será de carácter anual, renovable
hasta un máximo de cuatro años contados desde la fecha de ingreso del/de la
becario/a al Programa de Doctorado, sujeta a la condición de permanencia del
becario en el programa respectivo. Los beneficios de la beca estarán vigentes
hasta ese plazo o hasta la fecha del examen de grado o instancia equivalente,
según el hito que suceda primero. Los becarios deberán informar por escrito a
CONICYT la fecha de rendición del examen de grado o instancia equivalente y
acreditarlo mediante documento emitido por la universidad. En caso que el
becario reciba beneficios con posterioridad a la fecha de rendición del examen
 e¡¡misi&m ñüasis*al d* t*vesti6ae{&n
Científiea g ?eemotóg{ea * eüNleYT
de grado o instancia equivalente, los becarios deberán restituir dichos fondos a
CONICYT, en las condiciones que esta Comisión establezca.
3.2. El término de beca, determinado según los hitos indicados en el numeral
precedente, será la fecha a partir de la cual se computarán las obligaciones que
correspondan.
3.3. El progreso académico del becario/a deberá ser acreditado anualmente, junto
con la presentación a CONICYT de la documentación señalada en el numeral
13.5 para efectos de la renovación anual de la beca.
3.4. Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa de
Doctorado, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo restante
para completar los cuatro (4) años, siempre contados desde la fecha de ingreso
al programa de Doctorado.
3.5. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de
Doctorado, en las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes
bases, situación que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio,
en conformidad con lo dispuesto en el numeral 12.5.
3.6. La beca contempla, en los casos que corresponda, una extensión de los
beneficios de mantenimiento, hasta por un máximo de seis meses, para la
redacción de la tesis doctoral (ver numeral7.2.2).
4. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Los/as postulantes a la BECA DE DOCTORADO NACIONAL deberán cumplir los
siguientes requisitos :
4.L. Poseer el grado académico de Licenciado/a o Título Profesional o su equivalente
en el caso de los estudios de pregrado realizados en el extranjero, otorgado por
instituciones de educación superior chilenas o extranjeras.
No obstante lo anteriormente señalado, podrán postular quienes se encuentren
en proceso de trámite de licenciatura y/o titulación profesional en una
universidad chilena. En este último caso, esta situación deberá acreditarse
mediante certificado expedido por la autoridad competente de la universidad de
origen y la licenciatura y/o título profesional deberá presentarse antes de la
fecha límite de firma del respectivo convenio. En caso que el adjudicatario no
presente el mencionado documento en la fecha señalada CONICYT dejará sin
efecto la beca.
Para efectos de esta beca se entenderá que los postulantes se encuentran en
proceso de trámite cuando habiendo cumplido con todos los requisitos para
obtener su licenciatura y/o titulación profesional, sólo le restan gestiones de
índole administrativo o burocrático para acreditar oficialmente su grado
académico o título correspondiente.
4.2. Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes requisitos:
4.2.t. 
Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0,
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien
4.2.2. 
Estar dentro del 30Vo superior del ranking de pregrado.
4.3. Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad de
alumno/a regular en un programa de Doctorado acreditado en conformidad con
la Ley No 20.129 (el programa de estudios deberá encontrarse acreditado al
4
 tcraisi*n Sasisnal de lnvestigae{ñn
tie*tífiea yTsshotógiea - eüNteYT
momento de cierre del periodo de postulación) e impartido por una universidad
chilena. Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del
postulante fueron revisados y aceptados por el programa de Doctorado y se
encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado mediante
una carta del programa de estudios o el formulario en formato CONICYT, en
conformidad con el numeral 8.9.8.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o
. que la documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no
verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases, la adjudicación de la beca quede sin efecto o se declare
el término anticipado de la misma, según corresponda.
5. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE DOCTOMDO NACIONAL:
5.1. Aquellos que, al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad
de beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar
el mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico.
5.2. Aquellos que ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior. No
obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos postulantes que hubieren
recibido financiamiento parcial del sector público para el mismo programa
durante el primer año académico, siempre y cuando no posean alguna de las
incompatibilidades previstas en los numerales 5.1 y 5.3.
5.3. Aquellos que a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a excepción de
las becas reguladas por el artículo 27 de la ley No19.595, el DFL No1, de 1999,
del Ministerio de Planificación y el DFL No22, del Ministerio de Educación, de
1981), que sólo correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa
autorización de esta última.
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las
incompatibilidades señaladas precedentemente, se dejará sin efecto la adjudicación de
sus becas.
6. BENEFICIOS BECA DE DOCTORADO NACIONAL
6.1. Los beneficios que comprende la BECA DE DOCTORADO NACIONAL, son los
siguientes:
6.1.1.
Asignación de manutención anual por el monto establecido en el
Decreto Supremo No 335/10 y sus modificaciones del Ministerio de
Educación, el que actualmente contempla un máximo de $
7.800.000 o la proporción que corresponda, devengado en cuotas
mensuales, suma que aumentará anualmente de acuerdo con el
Indice de Precios al Consumidor (IPC). Esta asignación será
renovable anualmente previa acreditación de la permanencia del
becario en el respectivo programa de estudios.
Asignación anual destinada al pago del arancel y/o matrícula de/de
la becario/a por el monto establecido en el Decreto Supremo No
6.r.2.
 esmisián ff asisnat de f nvestigaaián
üie*tí$iea y Tecnot$stcs - CüNICYT
335/10 y sus modificaciones del Ministerio de Educación, el que
actualmente contempla un máximo de $ 2.700.000 suma que
aumentará anualmente de acuerdo con el Índice de Precio al
Consumidor (IPC). Esta asignación se pagará contra factura
directamente a la universidad
6.1.3. 
Asignación para cada hijo/a menor de 18 años equivalente al 5olo de
la manutención mensual del/de la becario/a. En el caso que ambos
padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será
causante de esta asignación. Esta asignación se entregará siempre y
cuando se acredite el parentesco mediante el respectivo certificado
de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale
el nombre deUla becario/a como padre o madre del mismo.
6.t.4.
Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto
máximo anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda en el
caso de no completarse el año.
En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una
extensión de la asignación de manutención por concepto de pre y
post natal, hasta por un máximo de seis meses en total, para lo cual
deberá informar a CONICYT presentando certificado de gravidez. Los
meses utilizados por este motivo no se considerarán para el cómputo
del periodo original de la beca. Este beneficio sólo podrá solicitarse
durante la vigencia de la beca.
6.1.5.
6.2. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega
de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios señalados
precedentemente serán renovables anualmente previa acreditación de la
permanencia del becario en el respectivo programa de estudio.
6.3. No procederá, bajo ninguna circunstancia,
beca del sector público.
6.4. Los beneficios de la beca se otorgarán:
la duplicidad de beneficios con otra
6.4.L.
Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios de la
beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio
de beca, el cual nunca podrá ser anterior a la fecha de adjudicación
del concurso.
6.4.2, 
Para aquellos becarios que tengan continuidad de estudios y, cuyo
programa de Doctorado hubiere iniciado con fecha anterior a la
adjudicación del concurso, los beneficios de la beca sólo se
devengarán a partir de la fecha de adjudicación señalada.
6.5. Es responsabilidad deUde la becario/a contar con una cuenta bancaria
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos
correspondientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre
de/de la becario/a, Las transferencias son posibles únicamente para Cuenta
Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista, o Chequera Electrónica en el Banco
Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco.
7. BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS
Quienes resulten beneficiarios de la BECA DE DOCTOMDO NACIONAL podrán
solicitar, siempre y cuando mantengan excelencia académica y permanencia en
el programa de Doctorado, los beneficios adicionales para la obtención del
grado académico de doctor, cumpliendo con las condiciones, requisitos y
7.L.
 Ssnrísi&n &aei*¡ta{ d* lnwe*tigaeión
üie*tíf{ea g Termológtea - eüNlfiYT
documentos señalados en el Anexo 1 de las presentes bases, los cuales serán
otorgados, de corresponder, previa evaluación del Comité Interno señalado en
el numeral 7.4.
7.2. Los beneficios complementarios son:
7.2.L.
ASTGNACTóN ANUAL POR UN MONTO MÁXIMO DE $2.678.000
PARA GASTOS OPERACIONALES DEL PROYECTO DE TESIS
DOCTORAL, renovable por un año adicional. Los recursos de esta
asignación se pueden utilizar únicamente para gastos que guarden
directa relación con los objetivos y el programa de trabajo y que
estén destinados a la adquisición de:
. Insumos de laboratorios y/o computacionales.
. Adquisición de libros Y suscripciones a publicaciones
científicas.
. Asistencia a congresos y/o reuniones científicas en Chile o el
extranjero (incluye gastos de inscripciones, viáticos,
hospedaje, pasaje aéreo o terrestre, desde la ciudad de
residencia del/la becario/a donde realiza los estudios de
Doctorado hasta la ciudad donde se desarrollará el evento).
. Materiales de oficina.
. Recursos para los trabajos de campo (viáticos y pasajes).
r Otros, cuyo monto no podrá ser mayor al 10% del total del
beneficio.
Asimismo, queda excluido el pago de honorarios.
La forma de rendición de los gastos se establecerá en el manual para
asignaciones de gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral
otorgado por CONICYT.
La renovación anual de este beneficio estará sujeta a la acreditación
de la excelencia académica del becario/a Y de su permanencia en el
respectivo programa de estudio, así como a la presentación a
CONICYT de la documentación señalada en el manual para
asignaciones de gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral.
EXTENSIóN DE BECA PARA EL TÉRMINO DE LA TESIS
DOCTORAL. Comprende hasta un máximo de seis meses de los
beneficios de mantenimiento estipulados en los numerales 6.1.1,
6.1.3 y 6.L.4,6.1.5 destinado a la redacción y entrega de la tesis
doctoral.
Dicha extensión se contabilizará a partir de la fecha de término de la
beca de Doctorado Nacional señalada en el convenio de beca suscrito
por el becario.
PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO, con una duración
mínima de 3 meses y un máximo de diez (10) meses, cuyo
financiamiento se podrá solicitar cuando se cuente con una carta de
invitación de una universidad o centro de investigación extranjero de
excelencia y con la carta de patrocinio del tutor en Chile. Este
beneficio podrá otorgarse solo durante la vigencia de la beca de
doctorado. Los beneficios que se otorgarán, conjuntamente con los
otorgados por la Beca Doctorado Nacional, serán los siguientes:
7.2.3.L. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la residencia del beneficiario en Chile hasta
la ciudad donde realizará la pasantía, y un pasaje de
7.2.2.
7.2.3.
7
 7.2.4.
esmisi&rr Maeisnal de lnw*stigae{Sn
tientífiea y ?eenotóg$cu - eüMtCW
retorno a Chile, en clase económica al término del
programa de pasantía.
7.2.3.2. Asignación de manutención mensual para el becario
durante el programa de pasantía, correspondiente al país y
ciudad de destino, por un máximo de diez meses, contado
desde el inicio de la pasantía. Los montos de las
asignaciones de manutención se encuentran establecidos
en el Anexo 2. Esta asignación será proporcional a la
duración de la vigencia de Ia beca para la pasantía.
7.2.3.3. Prima anual de seguro médico para el becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
americanos).
ESTADÍA DE COTUTELA EN EL EXTRANJERO por el plazo máximo
de veinticuatro QD meses cuyo financiamiento podrá solicitar
cuando cuente con la carta de patrocinio de su tutor/a en Chile y una
carta de invitación de una universidad o centro de investigación
extranjero de excelencia, la que además certifique que el becario
obtendrá el doble grado. Este beneficio podrá otorgarse solo durante
la vigencia de la beca de doctorado. Durante este período no serán
conferidos los beneficios señalados en el numeral 6.1 Los únicos
beneficios que se otorgarán serán los siguientes:
7.2.4.L. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la residencia del beneficiario en Chile hasta
la ciudad donde se realizará la Cotutela, y un pasaje de
retorno a Chile, en clase económica al término del
programa de estudios, tanto para el becario, como para su
cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de
destino.
7.2.4.2. Costos de matrícula y aranceles de la Cotutela en el
extranjero, si corresponde.
7.2.4.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos).
7.2.4.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de
US $300 (trescientos dólares americanos).
7.2.4.5. Prima anual de seguro médico para el becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
americanos).
7.2.4.6. Asignación de manutención mensual para el becario/a
durante el programa de estudios, correspondiente al país y
ciudad de destino, For 12 meses, renovable anualmente
hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso
del becario/a al programa de estudios de Cotutela. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo 2, Esta asignación será
proporcional a la duración de la vigencia de la beca para la
cotutela.
7.2.4.7. Asignación de manutención mensual para ellla cónyuge,
por el tiempo que el/la becario/a declare su compañía en el
extranjero, la cual aplicará siempre y cuando el cónyuge
B
 tcn¡ici$n Sasis¡¡a{ de l*v*stigae{ón
üie¡rtífiaa y Teenol$giea * eGffi €flYT
resida junto al becariola por un período no inferior al 50o/o
de la estadía completa del becario/a.
Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que ambos cónyuges ostenten
la calidad de becarios, se perderá este beneficio. En caso
que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la
adjudicación de la beca, éste deberá solicitar la entrega de
la asignación y presentar la documentación que CONICYT
requiera con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas. Los montos de las asignaciones de
manutención se encuentran establecidos en el Anexo 2.
7.2.4.8. Asignación de manutención mensual por cada h[o/a menor
de 18 años, por el tiempo que éste declare su compañía en
el extranjero. En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al
becario por un período no inferior al 50% de la estadía
completa del mismo. En caso que el becario tenga un hijo
con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá
solicitar la entrega de la asignación y presentar la
documentación que CONICYT requiera con el objeto de
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas. Los montos
de las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo 2.
7.2.4.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal hasta por cuatro
meses en total, para lo cual deberá informar a CONICYT
presentando certificado de gravidez. Los meses utilizados
por este motivo no se considerarán para el cómputo del
periodo original de la beca. Este beneficio sólo podrá
solicitarse durante la vigencia de la beca. Los montos de
las asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo 2.
7.2.4.LO. Asignación única de regreso correspondiente a US$500
(quinientos dólares americanos)
NOTA: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación
de manutención por cónyuge e hijos serán otorgados solamente a
aquellos becarios cuya duración de la Cotutela sea igual o superior a
los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del
mismo.
7.3. El tiempo utilizado para las Pasantías Doctorales y Estadías de Cotutela se
computará dentro del plazo de los cuatros años establecidos para la duración
máxima de financiamiento de un Doctorado.
7.4. Las solicitudes de los becarios relacionadas al otorgamiento de los beneficios
estipulados en los numerales 7.2.L,7.2.2,7.2.3 y 7.2.4 procederán previa
evaluación de CONICYT, a cargo del Comité Interno del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria y una
vez aprobado el correspondiente acto administrativo. El proceso de revisión
contemplará uno o más de los siguientes criterios:
7.4.L. 
Desempeño académico del becariola en el programa doctoral.
 tcmisi&¡r FJasi*¡ra[ de lnvestigaeiór¡
Científiea y ?ecmo[ógiea - eüNf eVT
7.4.2.
7.4.3.
7.4.4.
7.4.5.
Relevancia del proyecto de tesis y/o investigación para el desarrollo
del país,
Estado de avance del proyecto de tesis y/o investigación emitido por
el profesor tutor.
En el caso de Pasantía y Cotutela, la calidad y prestigio de la
institución extranjera en la cual se realizará la estadía.
Objetivo de estudio Y/o investigación que va a realizar en el
extranjero, en el caso de Cotutela y Pasantía'
S" POSTULACION AL CONCURSO
8.1. Las postulaciones al concurso deberán realizarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl
B.Z. El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea'
8.3. Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato
pDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de
un mismo archivo.
8.4, Una vez recibidas las postulaciones en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. En el caso
de las cartas de recomendación aplicará la misma condición.
8.5. CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las
postu laciones reci bidas.
8.6. EUla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso.
8.7. Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 8.9 se consideran
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de
bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir
con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo
tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser
reemplazados por ningún otro.
8.8. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas
durante el proceso de postulación se considerará causal para que dichas
postulaciones sean declaradas fuera de bases.
8.9. Documentos Obligatorios de Postulación:
8.9.1. 
FORMULARIO DE pOSTULACIóN, disponible en formato
electrónico.
8.9.2. 
CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico.
8.9.3. 
COPIA CÉOUU DE IDENTIDAD CHILENA O PASAPORTE.
10
 8.9.4.
8.9.5.
8.9.6.
8.9.7.
8.9.8.
tor¡risi$n Maeimxal de lnvesti6asi$n
üte¡ltÍfiea y Teenol$giea - tüNleYT
coprA DEL GRADO ACADÉMICO DE LTCENCTADO/A YIO
rÍrulo PROFESIONAL o su equivalente en el caso de los estudios
de pregrado realizados en el extranjero, o certificado de éste, según
corresponda. Quienes se encuentren en proceso de trámite de su
grado académico o titulación profesional deberán presentar
CERTIFICADO EXPEDIDO POR LA AUTORIDAD COMPETENTE DE LA
UNMRSIDAD CHILENA DE ORIGEN, que dé cuenta de dicha
circunstancia (ver numeral 4.1).
CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE PREGRADO,
suscrito por la autoridad competente.
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la
universidad de origen o FORMULARIO No 11 en formato CONICYT
(disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl)
emitidos por la autoridad competente de la universidad de origen,
donde se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó
respecto del total de alumnos de su pregrado.
La certificación de ranking de pregrado no es obligatoria si se
acredita el cumplimiento del numeral 4.2.L, esto es, haber obtenido
un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, sobre un
máximo de siete (7.0) o su equivalente.
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL
OBTENIDA EN PREGRADO expresada en escala de notas de 1 a 7
con el fin de determinar si poseen excelencia académica según el
numeral 4.2,L, Dicha nota deberá aparecer expresamente en
algunos de los documentos señalados en los numerales 8,9.4,8.9.5
y 8.9.6 en escala de notas de 1 a 7.
Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el cumplimiento
del numeral 4,2.2, esto es, estar d'entro del 30o/o superior del
ranking de pregrado.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a
7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de
educación superior de pregrado en que se expliquen las
equivalencias; o bien, se deberá presentar un certificado en que se
expliquen las equivalencia en escala de 1 a 7 emitido por la
universidad chilena que imparte el programa de Doctorado en Chile.
FORMULARIO NO 2Z CERTIFICADO DE ESTADO DEL
POSTULANTE EN EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN FORMATO
CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación en Línea) o
CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL DOCTORADO
acreditado, ambos suscritos por la autoridad competente, que
ACREDITE QUE EVLA POSTULANTE está:
8.9.8.1. EN PROCESO DE POSTULACIóN FORMAL2, CN CI CASO dC
quienes se encuentran postulando al Programa de
Doctorado, o
1 FORMULARIO NO1: CERTIFICADO DE NOTA Y MNKING DE ESTUDIOS DE PREGRADO
disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl.
2 Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del postulante fueron
revisados y aceptados por el programa de Doctorado y se encuentran en proceso de evaluación,
lo cual debe estar certificado mediante una carta del programa de estudios o el formulario en
formato CONICYT.
11
 8.9.9.
8.9.10.
esmisiñn ffiasi*nal d* lnve*igaei$n
üiesltífica y Tecnotógica * eüNteYT
8.9.8.2. ACEPTADO, €ñ el caso de quienes se encuentren
aceptados/as en el Programa de Doctorado, o
8.9.8.3. COMO ALUMNO REGUI-AR, en el caso de quienes se
encuentren cursando estudios de Doctorado al momento
de la postulación.
DOS CARTAS DE RECOMENDACTóN CONFTDENCTAL según
formato preestablecido por CONICYT. Loslas postulantes deberán,
primero, ingresar en el Sistema de Postulación en Línea el correo
electrónico de cada una de las personas que realizarán las cartas de
recomendación. Segundo, notificar a cada recomendador a través de
dicho sistema. Una vez realizada la notificación, cada recomendador
recibirá en su correo electrónico una solicitud de carta de
recomendación por parte del postulante con las indicaciones acerca
de la elaboración y envío de la carta de recomendación. Los/as
postulantes podrán verificar a través del Sistema de Postulación en
Línea si su recomendador ha remitido a CONICYT la señalada carta.
Es imprescindible que los/as postulantes soliciten las referencias
antes de registrar las respectivas casillas electrónicas en el
formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes
asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos señalados en
el numeral L7,2 de estas bases. No se aceptarán cartas en soporte
papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT
así lo determine, lo cual será notificado mediante correo electrónico.
Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta de referencia
no puede ser conocida por el postulante a menos que el
recomendador lo autorice.
CERTIFICADO DE VERACIDAD DE LA INFORMACIóN
PRESENTADA EN LA POSTULACIóN (declaración ante la Comisión
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica-CONICYT). Este
documento se genera al momento de enviar la postulación en el
Sistema de Postulación en Línea.
NOTA: Para el caso de universidades en Chile, el/la postulante que no pueda
obtener uno o más de los certificados solicitados en la universidad donde
realizó el pregrado, Copia del grado académico y/o título profesional,
Certificado de Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de ranking de
pregrado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente
justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de
Educación.
8.10. DOCUMENTOS DE POSTULACION OPCIONALES: Adicionalmente, el postulante,
podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no pueden ser
reemplazados por ningún otro:
8.10.1. Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de
Doctorado en Chile, podrán entregar las CALIFICACIONES obtenidas
hasta el primer semestre 2015.
8.10.2. COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE MAGÍSTER REALIZADO.
8.10.3. CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE MAGISTER
REALIZADO.
L2
 La documentación
evaluación.
€smici&n Nasisnal cle Inwcstigaeión
eie*t{fis¿ y ?eer*otógica - C&MüCYT
señalada en el numeral 8.10 será considerada en la etapa de
8.11. Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en
el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 10.5, deberán
presentar los documentos señalados en los numerales 8.11.1,8.11.2 y 8.11.3,
según corresponda.
8.11.1. CERTIFICADO EMITIDO POR CORPORACIóN NACIONAL DE
DEsARRoLLo INDÍGENA (coNADI) u órgano competente, que
establezca la pertenencia.
8.11.2. CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional
de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación u
órgano competente, para postulantes que declaren poseer algún
grado de discapacidad.
8.11.3. REGIóN DE RESIDENCIA DISTINTA A LA METROPOLITANA,
para lo cual podrán certíficar dicha condición mediante:
o Quienes tengan la condición de aceptado o de alumno regular
en un PROGRAMA DE DOCTORADO QUE SE DICTE O
IMPARTA EN UNA REGIóN DE CHILE DISTINTA A LA
METROPOLITANA podrán certificar dicha condición
mediante: FORMULARIO NO 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL
POSTUI-ANTE EN EL PROGMMA DE POSTGMDO EN
FORMATO CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación
en Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL
DOCTOMDO, ambos suscritos por la autoridad competente,
que ACREDITE QUE ELlLA POSTULANTE está ACEPTADO o es
ALUMNO REGUI.AR EN UN PROGMMA DE DOCTORADO EN
UNA REGIóN DISTINTA A LA METROPOLITAÍ\A.
. LICENCIATURA O TITULO PROFESIONAL obtenido en
una región en Chile distinta a la Metropolitana (lo cual
se verificará mediante la documentación presentada en la
postulación según numeral 8.9.4).
. 
LTCENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA obtenida en una región
en Chile distinta a la Metropolitana.
No se otorgará puntaje adicional
presenten documentación distinta a
precedentes.
aquellos postulantes que
señalada en los párrafos
a
la
9. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
9.1, Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el
cual se verificará si éstas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases.
9.2. Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad pasarán a la etapa
de evaluación señalada en el numeral 10. En caso contrario serán declaradas
"Fuera de Bases" y no pasarán a la etapa de evaluación.
13
 üCImisi&n ffiasi*nal d* Inv*stigas{ón
üier¡t$fíea y Tecnot66iea - CSNICYT
9.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación: FORMNULARIO DE
POSTULAüó¡rI, CURRICULUM VITAE, DOCUMENTOS ADJUNTOS, entre otros.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos
los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de admisibilidad, de firma del convenio de beca y/o durante el período
en que se esté percibiendo la beca.
9.4. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o
más de los documentos solicitados o que la documentación e información
presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.
10. PROCESO DE EVALUACTóTrI V SELECCIóN
10.1. Los Comités de Evaluación, por área del Programa Formación de Capital
Humano Avanzado, tendrán por misión revisar y calificar las postulaciones
admisibles, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos por
CONICYT, firmando un Acta de Evaluación para la consideración del Consejo
Asesor.
L0.2. Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub-área
OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad de cada
Comité de Evaluación determinar en definitiva a qué área corresponde.
10.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación,
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en consideración a lo señalado
en el Anexo No 3 de las presentes bases concursales.
Significado de los puntajes:
EXCELENTE 5 puntos 
La
sobresaliente todos los aspectos
Cualouier debilidad es muv menor.
propuesta cumple/aborda de manera
relevantes del criterio en cuestión.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio
de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras.
REGULAR 2 puntos La propuesta cumple/aborda en términos
generales los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICXENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio
bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
información incompleta.
10.4. Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criterios:
T4
 €cmisi&n &iasisna* d* [nv**tigati6n
üie¡ltif{ea y Teenot$gice * üSKSCVT
10.5. Al puntaje final obtenido en la evaluación según el numeral LO.4, se agregará
para el caso que corresponda una puntuación adicional al puntaje final, que en
total no podrá exceder el 5olo del puntaje máximo a obtener, es decir, 0.250
puntos (considerando como puntaje máximo a obtener los 5 puntos de acuerdo
a lo establecido en el numeral 10.3). Los criterios serán los siguientes:
10.5.1. Pertenencia a etnias indígenas.
10.5.2. Discapacidad.
10.5.3. Región de residencia distinta a la Metropolitana: escolaridad,
universidad de origen o universidad de destino, según lo señalado en
el numeral 8.11.3.
Con todo, los postulantes podrán acceder a una bonificación correspondiente
a un máximo de DOS de los criterios señalados en los numerales 10.5.1,
10.5.2 y 10.5.3. Para efectos del cálculo de la bonificación, cada criterio
equivaldrá a 0.125 puntos.
10.6. El Consejo Asesor, en base a las propuestas presentadas por los Comités de
Evaluación por área, propondrá el listado final de los seleccionados a CONICYT,
adjudicándose las becas a través del correspondiente acto administrativo. Para
definir esta selección se consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas
de adjudicación de los concursos anteriores y la excelencia académica de los
postulantes.
11. ADJUDICACIóN Y NOTIFICACIóN DE RESULTADOS
11.1. CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del concurso, con
los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la
disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición de becario/a y
los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la admisión de los/as
mismos/as en sus respectivos programas de postgrado, a la firma del convenio
de beca con CONICYT y a la total tramitación de la resolución que apruebe el
mencionado convenio.
LL.2. Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la beca
condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma del
convenio.
11.3. Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al ordenamiento
jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta certificada o correo
CRITERIOS Y PONDERACIONES
CRITERIOS
PONDERACION
SUB ÍTEMS
PONDERACTON
Antecedentes académicos
55%
Antecedentes académicos
55o/o
Trayectoria académlca
25olo
Actlvidades de docencfa o
investiaación
15%
Cartas de recomendación
I0o/o
Objetivos de estudio en que
ellla candidato/a funda su
postulación
2Oo/o
Objetivo de estudio
8o/o
Declaración de intereses
7o/o
Retribución del postulante al país
5o/o
15
 dfdka$dffidb
f;*mis{&¡r Masismat de I nv*stigaei6n
tiecltífiea y T*crotógica - GüNICVT
electrónicos (en los casos que los postulantes han dado su consentimiento de
acuerdo con el numeral 11.5) a quienes hayan sido seleccionados/as para
recibir una beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma hasta la fecha
límite para iniciar estudios. En el caso que los/as seleccionados/as no
comuniquen su aceptación, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto
la adjudicación respecto de éstos/as, mediante el correspondiente acto
administrativo. Sin perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las
seleccionados/as que fueron notificados por carta certificada, se les comunicará
tal condición mediante el correo electrónico señalado en la postulación y estos
podrán aceptar o rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma
de convenio.
Lt.4. Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente.
11.5. Los postulantes podrán autorizar expresamente a CONICYT a realizar todas las
notificaciones por medio de correo electrónico, tales como, aquellas relativas a
la etapa de postulación, adjudicación, firma de convenio, y durante toda la
vigencia de la beca, incluida la etapa de monitoreo del cumplimiento de las
obligaciones del becario. Para los efectos señalados precedentemente, la
dirección de correo electrónico, señalada en el Sistema de Postulación en Línea,
será el medio mediante el cual CONICYT deberá practicar todas y cada una de
las notificaciones que sean necesarias.
11.6. Este concurso no contempla lista de espera.
LL.7. Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT
(www.conicyt.cl).
11.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
11.9. Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla la
Ley No 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán
un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un
recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No 19.880,
deberán presentarse ante CONICYT y deberán contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para
los efectos de las notificaciones.
¡ 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzada.
. 
Dirigido a CONICYT.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos
tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo,
salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura
pública o documento privado suscrito ante notario.
16
 tornisión ff acis*a[ de l rwestigaeién
ütent{fiea y T*cncl6gfee - CñtrleYT
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en
formato papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda
1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento
podrá ser remitido vía carta certificada o concurrir personalmente a su entrega.
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada,
deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt,cl.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, sobre
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha
firma.
f.2. FIRMA DE CONVENIO
Los/las seleccionados/as, deberán :
tz.L. Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último día hábil de
agosto del 2016, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los
beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la fecha
de inicio y término de los estudios de Doctorado, así como la fecha de inicio y
término de la beca. En é1, los becarios se comprometen a aprobar en tiempo y
forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico de Doctor.
Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño académico de
excelencia durante sus estudios.
L2.2. Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa de
pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento
de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya
una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la
suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los
cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la
cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte
del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el
fiel cumplimiento de las obligaciones del becario. El pagaré, en formato
CONICYT, será enviado al/la adjudicatario/a previamente a la firma del
convenio.
L2.3. Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de
Capital Humano Avanzado estime necesaria.
L2.4. En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio ylo no inicien sus
estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca y se
dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as.
L2,5, Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Doctorado o carta
de aceptación para iniciar el año 2016 o certificado de alumno regular, según
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida en el
año en curso por una autoridad competente de la universidad. La carta o
certificado deberá indicar la fecha efectiva de inicio y duración de los estudios y
la información contenida deberá estar conforme con las condiciones
establecidas en las presentes bases. En caso que el adjudicatario, al momento
de la firma de convenio, no acredite las condiciones establecidas en las
presentes bases para ser becario, se dejará sin efecto la adjudicación de la
beca.
L2.6. Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el
t7
 frsm{sión &a*imna{ efe lnvestigas,i$n
Ciect{fiea y Tecnalógiea - eüNleYT
total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se
dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá término anticipado de la
misma.
L2.7. Si habiendo firmado convenio ylo estando el/la becario/a realizando sus
estudios de Doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de
las bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá
solicitar allla becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante
ejecución del pagaré.
13. OBLIGACIONES DEL/LA BECARTO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
13.1. Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2016.
L3.2. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13.3. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios. Toda
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada,
en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si declara el término
anticipado de la beca otorgada.
L3.4. Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Doctorado. En
caso de que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT
evaluará, en casos excepcionales por motivos de caso fortuito, fuerza mayor o
salud, si autoriza la renovación de la beca.
En evento de denegarse la renovación de la beca por mal rendimiento
académico se solicitará la devolución de los montos entregados.
No se solicitará la devolución de los fondos otorgados en los casos de aquellos
que sean eliminados de su programa de doctorado por motivo de la reprobación
del examen de calificación o instancia equivalente. Se entenderá por examen de
calificación o instancia equivalente la habilitación para continuar las actividades
conducentes a la obtención del grado de doctor, de acuerdo con las exigencias
establecidas por las universidades respectivas.
13.5. Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo cual
CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes documentos:
13.5.1. Informe de actividades académicas validado por el tutor académico,
según formato CONICYT.
13.5.2. Evaluación del Tutor.
13.5.3.
Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando
año/semestre.
Inscripción de ramos para el siguiente semestre, el cual
excepcionalmente podrá ser presentado en marzo de cada año.
Informe de avance (una página) en el caso que ellla becario/a esté
en etapa de desarrollo de tesis.
13.5.4.
13.5.5.
18
 fiornisi&¡r &lasie¡?al d* lnv*stigae{án
üientí{iea y Teemot6g{ca - eüN$eYT
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el pago
de sus beneficios y solicitará el término anticipado de su beca.
13.6. Presentar al inicio del segundo semestre de cada año a CONICYT la inscripción
de ramos correspondiente al segundo semestne y las calificaciones del semestre
anterior, de corresponder.
L3.7. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que le aquejen a efella o a
quienes estén bajo su cuidado que impidan el normal cumplimiento de las
obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, determine fundadamente si
suspende la beca, con o sin beneficios, por el plazo que ésta determine.
L3,7.L. Asimismo, en caso de situaciones de salud que resulten
incompatibles con las actividades académicas, CONICYT, estará
facultada para poner término a la beca sin restitución de fondos.
L3.7.2.
Excepcionalmente podrán autorizarse disminución de cargas
académicas de los becarios por razones de salud que le aquejen a
éUella o a quienes estén bajo su cuidado, en tal caso se autorizarán
prórrogas de becas por el término que CONICYT determine.
Las suspensiones con beneficios por motivos de salud sólo podrán
autorizarse por un plazo máximo de seis meses. El becario deberá
acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo
limiten a realizar sus actividades académicas normales y
documentación oficial de su universidad que apruebe la suspensión
de los estudios por esta causa.
L3.7.3.
13.8. Obtener el grado académico de doctor, en un plazo máximo de 5 años contados
desde el término de la beca.
13.9. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, ellla becario/a deberá:
13.9.1. Informar previamente por escrito a CONICYT, si la ausencia es
menor a SEIS (6) meses.
L3.9.2. Solicitar previamente autorización a CONICYT si la ausencia es
mayor a la señalada anteriormente.
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a
del programa de postgrado o Profesor/a guía, según corresponda. La
suma de las estadías en el extranjero no podrá exceder los doce
(12) meses durante todo el período de la beca de Doctorado. Se
exceptúa aquellos que reciban el beneficio de cotutela en el
extranjero.
No será necesario que el becario informe o pida autorización para
ausentarse de Chile cuando le ha sido previamente aprobada, a
través del respectivo acto administrativo, la entrega de los beneficios
relativos a una pasantía doctoral y/o estadía de cotutela en el
extranjero.
13.10. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una
glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por
CONICYT e i nd ica ndo : CON ICYT- PCHA/Docto rado Naciona l/a ño-folio.
13.11. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el numeral
14 de las presentes bases.
19
 tornisi$¡r Süaeioma[ de lnvestigatf ñn
$ieertífiea 3¡ TecnotÓgiea - CüNiCVT
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los
adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar
cambios de universidad, progra!'na de estudios, suspensiones, modificaciones,
prórrogas de beca y/o retribución, entre otras.
No podrán autorizarse prórrogas de becas más allá de los plazos máximos de duración,
excepto los que se contemplan en las presentes bases; sin perjuicio de lo anterior,
excepcionalmente podrán autorizarse suspensiones de beca sin beneficios, prórrogas
para iniciar estudios y prórrogas para el cumplimiento de las obligaciones por el plazo
que determine CONICYT.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación que sea
solicitada por CONICYT para verificar el cumplimiento de las condiciones y obligaciones
establecidas en las presentes bases, esta Comisión podrá establecer mecanismos de
acreditación distintos a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá
solicitar información a todas las entidades con el objeto de comprobar el cumplimiento
de las condiciones y obligaciones de/la Becario/a.
14. RETRIBUCIóN
L4.L. Participar Ad-Honorem en procesos de promoción y/o divulgación de Ia Ciencia
y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT durante la beca.
15. SANCIONES
15.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados
en el reglamento, las bases concursales y en los convenios de beca, sin que
medie alguna circunstancia de caso fortuito o fuerza mayor, facultará a
CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de los beneficios a/la
becario/a, declarar el término de la beca y el incumplimiento de las obligaciones
mediante acto administrativo fundado y proceder en conformidad con el
numeral 15.2 de las presentes bases.
En el evento que por caso fortuito o fuerza mayor, el/la becario/a se vea
impedido/a de cumplir con las obligaciones señaladas en el reglamento, en las
presentes bases concursales y en el convenio de beca, CONICYT podrá declarar
el término de la relación jurídica con éste, sin solicitar la restitución de fondos.
I5.2. CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o
por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la
restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de
quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a su programa
de estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligacíones inherentes a su condición de becarios/as o hayan adulterado sus
antecedentes o informes.
16. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre
su contenido y aplicación.
L6.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos
los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl.
20
 lt, ; ',','. i,,
frer¡risi$n Naais¡ts{ de l*vastigasi6n
tiectÍfiea y Teernotógics * e&NtfiVT
17, CONVOCATORTA, PLAZOS Y DTFUSTON
L7,L. La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y
en la página web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de
Postulación en Línea estarán disponibles en la página www.conicyt.cl.
L7.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas
17.3. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 03 de diciembre de
20t5, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
18. INFORMACIóN
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Electrónica, en www.conicyt.clloi rs.
Consultas presenciales en CONICYT, Moneda L375, Santiago (lunes a viernes de 09:00
a 14:00 horas).
Publicación de bases e inicio del
Droceso de postulación
04 de noviembre de 2015.
Fin plazo recepción postulaciones
10 de diciembre de 2015.
13.00 horas (Hora continental de Chile)'
Fin plazo recepción cartas de
recomendación
10 de diciembre de 2015.
13.00 horas (Hora continental de Chile).
2t
 üomis{&¡r ft asisnal d* I nvastigaeidn
frien*íf{ca y Tecnot$gica * CüNICVT
ANEXO 1: REQUISITOS BENEFICIOS ADICIONALES PARA BECARIOS DE
DOCTORADO
ASIGNACIóN ANUAL PARA GASTOS OPERACIONALES DEt PROYECTO DE
TESIS DOCTORAL.
REQUISITOS:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes
requisitos:
. Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTOMDO NACIONAL CONICYT.
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente.
Presentar proyecto de gastos que estén relacionados con su investigación y que
se puedan ejecutar durante su periodo de estudios.
El proyecto de investigación o proyecto de tesis debe cumplir con la normativa
vigente y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas que se
trate dicho proyecto.
DOCUMENTOS REQUERIDOS :
Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale el estado
de avance de su proyectos de tesis y justificación de los gastos presentados.
Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha
de inicio (día, mes y año) y duración del programa.
. Carta de solicitud indicando la relevancia del objetivo de estudio y/o
investigación.
Certificado de Notas incluyendo nota de examen de calificación. En los
programas de Doctorado que no se requiera tal aprobación, el certificado
deberá mencionar tal situación.
Certificación aprobatoria fundamentada del Comité de Ét¡ca/Bioética, según
corresponda, de la Institución donde realiza la tesis y/o experimentación.
Otra documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos por
CONICYT.
EXTENSIóN DE BECA PARA EL TÉRMINO DE LA TESIS DOCTORAL
REQUISITOS:
Para solicitar dicho beneficio, los/las doctorantes deberán cumplir con los siguientes
requisitos:
. Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTOMDO NACIONAL CONICYT.
¡ Encontrarse en el último año de sus estudios de doctorado.
o Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente.
DOCUMENTOS REQUERIDOS :
22
 fism¡isiñ& Nasi*¡¡al d* tnvestigaeisn
üiamtífisa y Termot6gtea - C$ffi deVT
carta de solicitud fundamentando la necesidad del semestre adicional.
constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale que el
proyecto de investigación conducente al grado de doctor del solicitante,
finalizará en los plazos indicados en las bases concursales de la convocatoria en
la que resultó beneficiario.
certificado de alumno regular del programa de doctorado vigente, donde se
señale explícitamente la fecha de inicio (día, mes y año) y duración del
programa.
Certificado de Notas incluyendo nota de examen de calificación. En los
programas de doctorado que no se requiera tal aprobación, el certificado deberá
mencionar tal situación.
. Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 2
páginas.
. Otra documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos por
CONICYT.
PASANTÍAS DOCTORALES EN EL EXTRANJERO
REQUISITOS:
Para solicitar dicho beneficio, los/las doctorantes deberán cumplir con los siguientes
requisitos:
Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT.
Ser alumno regular.
Contar con el respaldo por escrito del/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis
Doctoral, donde se señale de manera textual que la pasantía es una actividad
necesaria e importante para su proyecto de investigación.
o Contar con invitación del centro, universidad o ínstituto donde realizará la
pasantía.
¡ Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente.
DOCUMENTOS REQUERIDOS :
¡ Carta de solicitud personal fundamentando la relevancia del objetivo de estudio
y/o investigación en el extranjero.
. Carta de invitación de la universidad de destino. La carta debe acreditar la
aceptación formal del/de la postulante por parte de la Universidad o centro de
investigación para la realización de la Pasantía Doctoral. Dicha carta deberá
señal la fecha de inicio y termino de la pasantía.
o Carta de autorización de la universidad chilena para realizar la pasantía, firmada
por el/la directora/a del programa de estudios o el/la profesor/a tutor/a.
¡ Certificado de alumno/a regular del programa de doctorado vigente, donde se
señale explícitamente la fecha de inicio (día, mes y año) y duración del
programa.
23
 *arnfsi6n Sdasi*¡ral d* Invnstigae{6n
üientífiea yTeeno{égfea - C$HleYT
¡ Certificado de Notas incluyendo nota de examen de calificación. En los
programas de Doctorado que no se requiera tal aprobación, el certificado
deberá mencionar tal situación.
Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 2
páginas.
Otra documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos por
CONICYT.
ESTADÍAS DE COTUTELA EN EL EXTRANJERO
REQUISITOS
Para solicitar dicho beneficio, los/las doctorantes deberán cumplir con los siguientes
requ isitos:
o Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT.
¡ Ser alumno/a regular.
o Contar con el respaldo por escrito deUla profesor/a guía de tutor/a de la Tesis
Doctoral, donde se señale de manera textual que la Cotutela es una actividad
necesaria e importante para su proyecto de investigación.
. Contar con aceptación de la universidad donde realizará la Cotutela que además
debe tener convenio con su universidad actual.
DOCUMENTOS REQUERIDOS :
¡ Solicitud formal donde exprese sus objetivos de estudio, temática de la Cotutela
y razones en que el candidato/a funda su solicitud.
¡ Certificado de alumno regular del programa de doctorado en Chile vigente,
donde se señale explícitamente la fecha de inicio (día, mes y año) y duración
del programa
r Certificado de notas de los ramos cursados.
Carta de aceptación del programa de estudios de la universidad extranjera o
centro de investigación en el extranjero, indicando la fecha de inicio y término
de la Cotutela en el extranjero.
Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se
autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el extranjero, explicitando
que el/la postulante obtendrá el doble grado, luego de la defensa y aprobación
de la tesis. (firmada por ellla director/a del programa)
Copia del convenio o algún documento o certificado que acredite el convenio
vigente de la universidad chilena con la universidad extranjera en la cual
especifique facilidades y rebajas en los aranceles y matrículas de la Cotutela.
Otra documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos por
CONICYT.
24
 fiorflisión Macisnal d* Investigaciár¡
Cientlfica y Teenotógica * e&NltYT
ANEXO 2: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIóN COTUTELA Y
PASANTiA.
(Según monto establecido en el artículo 1Bo del Decreto Supremo No664 y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación).
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuge US$
Manutención
mensual por
cada hijo US$
Afqanistán
1.532
153
77
Albania
L.423
L42
7L
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
L57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburoo
1.570
L57
79
Anqola
1.658
166
B3
Antiqua y Barbuda
1.568
L57
7B
Antillas Holandesas
L.974
L97
99
Arabia Saudita
t.404
L40
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
L.268
L27
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1.556
156
7B
Austria
1.622
L62
B1
Azerbaiyán
t.496
150
75
Bahamas
L.676
168
B4
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
t47
73
Bélqica
1.596
160
BO
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
L.4L9
L42
7L
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia y Herzeqovina
L.4L7
L42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
L.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
L44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Cambova
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
t.567
r57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
7B
Canadá Toronto
L.607
161
BO
Chad
1.699
L70
85
China
1.518
L52
76
China Hono Kono
L.7t2
L77
B6
Chipre
t.446
L45
72
Colombia
L,3L4
131
66
Comoras
L.472
L47
74
25
 üar¡risi&n $asi*¡ra[ d* lnve*tigae{Sn
Cteetífiea y Teeno16giea * e*ff KYT
Conqo
L.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
L.570
L57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L.727
L73
86
Diibouti
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
1"25
62
Eoioto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
69
Eslovaouia
L.454
L45
73
Eslovenia
L.34L
L34
67
España
1.538
L54
77
Estados Unidos
t.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
B5
Estonia
1.348
135
67
Etiooía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fiii
1.390
139
69
Filioinas
1.413
t47
77
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
B1
Gambia
L.440
L44
72
Georoia
1.369
L37
6B
Ghana
L.537
L54
77
Granada
L.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
6B
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
L.429
L43
7L
Haití
L.478
148
74
Honduras
L.404
L40
70
Hunoría
L.475
L48
74
India
L.374
L37
69
Indonesia
1.410
r47
70
Irán
1.353
135
6B
Irak
L.4L2
L4t
77
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
L.736
L74
87
Islas Marshall
7.240
L24
62
Islas Salomón
\.420
L42
7L
Israel
L.407
L4L
70
Italia
L,62L
L62
B1
Jamaica
L.496
150
75
Jaoón
2.010
20L
101
Jordania
L.337
L34
67
Kazaistán
r.453
L45
73
Kenva
1.350
135
67
Kirouistám
1.360
136
6B
26
 ecr¡ris{ón ffiaEisna{ de I nve*tigae{6n
tfent9fiea yTeenológiea - f&ffiKVT
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
1.410
t4L
70
Líbano
L.498
150
75
Liberia
L.492
t49
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
L.375
L37
69
Luxemburqo
L.602
160
BO
Macedonia Ex República Yuqoslava
1.361
136
68
Madaqascar
1.338
L34
67
Malasia
L.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
L.442
L44
72
Mali
1.521
t52
76
Malta
L.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
L.296
130
65
Mauritania
L,4LL
T4L
7L
México
L.429
L43
7L
Micronesia
L.774
L77
B9
Moldova
L.447
145
72
Mónaco
1.659
166
B3
Monqolia
L.272
L27
64
Monteneoro
L.428
L43
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambioue
L.404
L40
70
Mvanmar
1.355
135
6B
Namibia
1.368
t37
6B
Nauru
L;471
L47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
L37
6B
Níqer
L.465
L47
73
Niqeria
L.647
165
82
Norueqa
L.750
L75
BB
Nueva Zelanda
L.209
L2L
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
1.571
L57
79
Pakistán
t.376
138
69
Panamá
L.3L7
L32
66
Papua Nueva Guinea
r.532
153
77
Paraquay
1.369
L37
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
t.457
L46
73
Qatar
L,428
t43
77
Reino Unido
1.816
L82
91
República Arabe Siria
L.340
L34
67
República Centroafricana
L.6L2
161
B1
Reoública Checa
L,486
L49
74
República Democrática del Conoo
L.562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática Lao
1.369
L37
6B
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
27
 San Vicente v Granadinas
1.369
L37
68
Santa Lucía
1.352
135
6B
Santo Tomé v Príncioe
1.353
135
68
Seneoal
1.459
L46
73
Serbia
t.428
L43
7L
Seychelles
L.482
L48
74
Sierra Leona
1,488
t49
74
Sinqapur
1.523
t52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
I29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
L.624
L62
81
Suecia
L.557
156
7B
Suiza
L.744
t74
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
L.375
L37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
L.43L
L43
72
Tayikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
L.537
L54
77
Toqo
L.476
148
74
Tonoa
L.445
L44
72
Trinidad v Tobaqo
L.436
L44
72
I Unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
L64
82
Turouía
L.370
L37
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
L46
73
Uqanda
L.344
L34
67
Uruquay
1.330
133
67
Uzbekistán
L.325
133
66
Vanuatu
L.542
L54
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
68
Yemen
L.278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L.L7L
tL7
59
Ssffi isiñn Masisnal de lnv*sti gaeáán
Científica y Teemot6gtca * C&NKYT
ANEXO 3: INSTRUCTIVO DE EVALUACIóN BECA DE DOCTORADO NACIONAL
Año AcADÉurco 2016
I.- INTRODUCCIóN
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados
de acuerdo a la metodología de "evaluación por pares", utilizada globalmente en el
ámbito académico y científico (European Research Council en Europa, National Science
Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros). Los/as
evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen una
vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito académico
nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o extranjeras.
Para conocer la lista de evaluadores que componen los Comités de Evaluación visite el
siguiente link:
28
 fi*¡rsrisi&rá Sasis*al d* | nvestigasíSn
ti*ntífiea y Teemotógiea - CüN!€?T
http : //www. con icyt. cl /becas-con icyt/postu la ntes/eva I uacio n-de-
postu la ntes/eva I uadores/
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de prestigio
reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores de acuerdo a las
subdisciplinas de los candidatos en cada concurso. El procedimiento comprende dos
etapas. La primera es una revisién remota de cada postulación desarrollada por
evaluadores del Comité de Evaluación respectivo. Posteriormente, se realiza un Panel
de Evaluación de cada área de estudio, conformado por evaluadores y liderados por
el/la coordinador/a, cuya función es: revisar discrepancias en puntación en cada
postulación; revisar inconsistencias en puntuación entre postulaciones con
antecedentes académicos similares y; consensuar el puntaje final para cada
postulación de acuerdo a cada criterio y subítems, y sus correspondientes
ponderaciones según las bases concursales.
II.- ESCALA DE EVALUACTóTT¡ V CRITERIOS DE EVALUACIóN
1. Escala de evaluación (según numeral 1o.3 de bases concursares):
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según
numeral 10.3 de las bases concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas
de la siguiente forma:
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy
menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio
de muy buena manera, aun cuando son oosibles ciertas meioras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
buena manera, aunque reouiere ciertas mejoras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - I punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
NO CATIFICA - 0 puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo
análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información
incompleta.
2. Criterios y ponderaciones (según numeral 1O.4 de bases concursales):
CRITERIOS Y PONDERACIONES
CRTTERIOS
PONDERACION
SUB ÍTEMS
PONDEMCIÓN
Antecedentes académicos
55%
Antecedentes académicos
55o/o
Trayectoria académlca
25olo
Actividades de docencia o
investisación
15olo
Cartas de recomendacién
!Aolo
Objetivos de estudio en que
ellla candidato/a funda su
postulación
2Oo/o
Objetivo de estudio
8o/o
Declaración de intereses
7olo
Retribución del postulante al país
5o/o
29
 €scyrisí&m F$asisn¡a{ de | *vcstigaeión
üíentifira V Teemot$siea - eü&j$eYT
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada criterio y subítems
de evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas
anteriormente, entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá
ser expresado con números enteros y decimales.
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en
términos cualitativos, sino que sólo en términos cuantitativos, Se hace presente que
los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento a considerar durante
el proceso de evaluación de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y
que no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva dicha evaluación se refleja en
su puntaje final así como en el puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no
existen registros o actas que contengan comentarios u otros elementos distintos a los
puntajes asignados a cada ítem, ya que éstos constituyen la evaluación misma
traducida en el puntaje final.
Consignar los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las bases
concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o transparencia
durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores conozcan de
antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa vigente.
rrr.- nÚsnrcrs
CRITERIO 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS.
Factores a considerar:
1. Nota final de Licenciatura, Título Profesional o equivalente. Tener
presente que esta certificación no es obligatoria cuando el postulante acredite
estar dentro del 30%o superior del ranking de pregrado.
2, Concentración de notas de todas las asignaturas cursadas.
3. Notas en las materias relevantes de pregrado.
4. Ranking de pregrado. Tener presente que este certificado no es obligatorio si
se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0.
5. Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo
efectivo de realización por pafte defde la postulante.
6. Programa de pregrado (listado de Universidades y programas acreditados por
la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl. Para instituciones y
prog ramas extranjeros consu ltar:
https : //www.timeshig hereducation.com/world-university-ran kings/20 1 6/world-
ranki ng # ! /page/0/length/25
http : //www. sha ng hai ra n ki ng. com/es/ARWU 20 1 5. htm I
http : //www. sci ma g oi r. com/i nd ex. ph p# )
7. Los postulantes, de acuerdo al numeral 8.10 de las bases que rigen el
certamen, pueden presentar documentos adicionales para ser considerados en
la evaluación. Esto es:
o Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de
doctorado en Chile, podrán entregar las calificaciones obtenidas hasta el
primer semestre 2015.
o Copia de diploma o certificado de magíster realizado.
o Certificado de concentración de notas de magister realizado.
Para la evaluación, considerar: Desempeño académico; duración del
programa de postgrado y tiempo efectivo de realización por el/la
postulante.
CRITERIO 2. TRAYECTORIA ACADÉMICA
2.L. SUBÍTEM: Actividades de docencia o investigación.
Factores a considerar:
30
 Somisi&sl ff asi**a{ de !nvestigae{ón
eier'*t5fica y Tcemotrógiea - eütrtCYT
1. Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación en
laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares, etc.
2. Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las instituciones
donde desarrolló su actividad docente.
3. Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.
4. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o
estas y tipo de
internacional del
evento).
5. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e
internacional.
6. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias,
concursos, prototipos, producciones artísticas, etc.
7. Participación en publicaciones científicas.
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por eUla
postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta No 1 de la sección
"Investigación y Objetivos de estudio" del formulario de postulación. La información
entregada por ellla postulante en dicha respuesta tiene la finalidad de contextualizar
los antecedentes de actividades de investigación presentados en el currículum.
Considere que durante el pregrado los postulantes tienen la oportunidad de realizar
ayudantías.
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la postulante de su
carrera de pregrado hasta el presente para emitir su evaluación.
2.2. suBÍTEM: Caftas de recomendación.
Factores a considerar:
1. El potencial del candidato para la obtención del grado en función de las
fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores.
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador conoce al
recomendado y en qué circunstancias.
CRITERIO 3. OBJETIVOS DE ESTUDIO
SU POSTULACIóN.
3.1. sugÍteM: objetivo de estudio.
Factores a considerar:
EN QUE ELILA CANDIDATOIA FUNDA
Cfaridad en la exposición del objetivo de estudio y/o intereses de
investigación.
Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de mayor
relevancia en la disciplina.
9.2. SUBÍTEM: Declaración de intereses.
Factores a considerar:
1. Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la postulante quiere
proseguir estudios de Doctorado.
2. Motivación, competencias y potencial del/de la postulante para convertirse
en un/a estudiante de doctorado exitoso/a.
3.3. suBÍTEM: Retribución del postutante al país.
Factores a considerar:
1.
2.
31
 Comisi6n llasi*nal de lnve*igacián
t*entifica y Tecnotógtca * SONICYT
Compromiso a divulgar la ciencia.
Expectativas de inserción en el contexto científico.
Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento.
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
3. CONVóQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANóTESE Y PUBLÍQUESE.
1.
2.
3.
\
\
32
 3n1rn15
SGDOC
MEMO N.
MAT.
Santiago,
: 16518/2015
: SOUCITA AUTORIZAR BASES
CONCURSALES BECAS DE
DOCTORADO NACIONAL COMISIÓN
NACIONAL DE INVESTIGACIÓN
CIENTIFICA Y TECNOLÓG ICA
coNrcYT. nÑo ncnoÉMtco 2016. ,
EXPED I ENTE El 6387 I2O1 5
o2t11t2015
DOCUMENTO ELECTRONICO
DANIEL PORTALES- Director(a) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
JUAN ANDRES VIAL - Fiscal(S) - FISCALIA
Por medio de la presente solicito a Ud. autorizar bases concursales correspondientes al concurso
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTIFICA Y
TECNOLÓGICA CON|CYT. AÑO ¡CnOEMICO 2016.
DAN IEL PORTALES VELASQUEZ
Director(a)
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
DPV/ dpv
DISTRIBUCION:
SUSANA ALEJANDRA QUIROZ - Abogado(a) - F|SCALIA
MARIA ELENAVILDOSOLA- Secretaria - FISCALIA
SARA DEL CARMEN VERGARA - Secretaria - GESTION DE PERSONAS
ANDRES LoPEz - subdirector de operaciones PFCHA - FoRMActoN cAPtrAL HUMANO
AVANTADO
JOSE MANUEL GAETE - Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
CAROLINA MORA - coordinador(a) de Pagos PFCHA - FoRMAcloN cAPtrAL HUMANO
AVANTADO
NATALIA ROJAS - Coordinador(a) Becas Nacionales PFCHA- FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANTADO
VALERIA URZUA- Coordinador(a) de Grados y Retribucion PFCHA- FORMACION CAPTTAL
HUMANO AVANTADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con elArtfculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
http://ted.coni cyt.cl/sgdoc/ver B<pedi ente.seam
DE:
A:
\
 Con¡í:!ón *lacisnal de lnvestigaci6n
Científica y Tecno{6giga - CO|{ICYT
Se Autoriza
x
Con Observaciones
Certificado de Revisión de Bases
CFIA
Documentos 
I BEcAs DE DocroRADo NACIoNAL coMlsfoN DE tNVEslGActoN ctEN'nFtcA
Y TECNOToGICA CON]CYT - 2016
TtDr t1583012015.
l. Información Financiera
Presupue$aria.
El Encargado de la Unidad de Conrabilidad y Presupuesto certifica que a la fecha el lnstrumento
se encuentñ¡ de acuerdo a la información financien pre$upueotar¡a autori¿ada ¡ara el año en
ejecución.
,:
naq Muño. Medirtd
Encargado lJni/ad ContaOttt4ód y prcsupuesro
.f oar.co¡ttcw
ll, Garantlas
El €ncargado de ta Unidad Tesoreria cettifio que el presente documento anali¡ado contiene
indicaciones respecto a ganntizar el fiel cumplimíento y resguarda los recursos que.*ge.
envegarán. 
É 
,.r''
F*aonda Caballero,
Encargada Unldod de
lll, Rendición de Cuentas.
El Encargado de la Unldad ConÍol de Rendlciones cenifica que los lresentes documentos
contemplan las dlsposicione¡ Indicadas en las Instrucciones Generales respecto de las
Rendiciones de Cuentas de Recursos Tronsferidos a geñeficiariot{e CONtCyT.,t
.",f I 
f!
!i/ 
j
i i :'ltt 
I
I \ii"r,44 f
\. 
rt 
c
Crtsüon Cavleté* ponce
Encorgodo Unidad Canttul de Rendlciones
DAT"CAMCÍT
Manes, A3 de Novlembre de 2A78.
#ssq%
\ iI
w
 SGDOC
MEMO N,
MAT.
Santiago ,
1660U2015
Respuestia Memo N"1 65901201 5,
Aprobación de bases del Concurso
nBases concurso "Beca de Doctorado
Nacional, convocatoria 201 6'.
a3nu2015
DOCUMENTO ELECTRONICO
DE:CRIST¡AN LEONARDO CESPEDES - Director(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A : DANIEL PORTALES - Dhector(a) - FoRMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
Junto con saludarlo, le informo que en relación a su solicitud, el DTP ha revisado las bases
adjuntas y comparadas con la documentación del proyecto P0320-PFCHA-SPL-
DOCTORADO NACIONAL 201 6:
. P0320-DDR-PFCHA-SPL-DOC-NAC 2016-v1.1.docx
En vista de que la revisión de las bases es consistente con la documentación descrita
anter¡ormente, hago envío delVB de las bases del concurso "Beca de Doctorado Nacional,
convocatoria 2016".
NOMBRE DE TAREA
.POSTULACIÓN
i PO32O-PFC HA-SPL.DOCTORADO
NACIONAL 2016
t Configuración del Concurso + CC
CV
Iteración 1 QA
lncidencias 1
Iteración 2 QA
lncidencias 2
I teración preP roduccion
Iteración preProduccion
Subida a producción
Apertura Goncurso*
EVALUACIÓN
ENTREGA DE INSUMOS A
SOLUCIONES
: COMIENZO
: lun 07{19-15
' tuñ oz<isi-tb
I lun 0749-15
I mié 2$09-15
vie 254915
. mar 29{9-15
, jue 01-10-15
i
mié 07-10-15
I mié 07-10-
15
jue 08-10-15
. Mie 04-11-15
, lun 26-10-15
lun 26-10-15
FIN
jue 08-10-15
lun 07{9-15'
mar 2249-15
jue 24{9-15
lun 28{9-15
mié 3G09-15
vie 02-10-15
mié 07-1Ó-15
mié 07-10-15
jue-08-1015
Mie 04-11-15
vie 0542-16
lun 26-10-15
NOMBRES DE
LOS RECURSOS
DTP
DTP
oip
DTP
DTP
DTP
DTP
PFCHA
DTP
DTP
¡ PFCHA
It'
httpllted2.coni cyt .cl/s gdcrVer Ex@ienteD esdeReporte.seam
 3t11rn15
Revisión de los insumos
Revisión de los insumos
' lmplementación de evaluación, carga
' de data real parcial Para la
habilitación del proceso en testing.
' QA iteración 1 DATA PRUEBA
HITO 1 (Evalbecas-Reportes
Luthien)
Conección incidentes 1
' Carga parcial de data real:
pdf, eval uaci ones extemas,
evaluación Programa,
Bonificaciones, Especial en
testing
Validación carga
Preparar lteración Data/pdf Real lter
2
QA iteración 2 con DATA REAL
parcial HITO 1 (Evalbecas-Reportes
Luthien)
Validación cliente Hito 1 TESTING
Preparar U pgrade/puesta en
. Producción HITO 1
Upgrade/puesh en Producción
HITO 1
I Fin postulación *
' Carga data en producción
Revisión Checklist Carga Data y
Upgrade Producción
. Validación de la data/Sf en
producción
lnicio evaluación (9:00 AM)
' Evaluación remota/en sala *
, Envio Insumo (Bonificaciotles-
Puntaje Programa)al menos un
50o/o
Revisión de insumos y habilitación
Testing c/data REAL CARTAS
FALLO
QA lteración 1 HITO 2 FALLO DATA
REAUFALLO SIMULADO
' Coneción lteración 1 HITO 2
QA lteración 2 HITO 2 FALLO DATA
REAUFALLO SIMUI.ADO
. Validación Cliente 2HffA 2
TESTING FORMA CARTAS
Preparar Upgrade/puesta en
Producción H¡TO 1
Upgrade/puesta en Producción
: HITO 2
Fallo del concurso (13:00 hrs)
Carga Fallo
Validación Fallo (BD TEMPORAL)
' Confirmación OK Fallo (BD
http/lted2.coni cyt.cl/s gdocfu er Ex@i enteD edeReporte.seam
mié 1&01-16
jue 14{1-16
mar 1$01-16
SGDOC
mar 27-10-15
jue 29J0-15 
l
lun 02-11-15 i
;
vie 0&11-15 
:
I
mar 10-11-15
;
jue 12-11-15 l
mié 2&10-15
vie 30-10-15
jue 0$11-15
lun 0$11-15
mié 11-11-15
jue 12-11-15
¡ DTP
DTP
:
i DTP
.
j
'DTP
DTP
DiP
vie 13-11-15
lun 16-11-15
mié 18-11-15
vie 20-11-15
lun 2$11-15
lun 23-11-15
jue 10-12-15
jue 10-12-15
lun 11*12-15
mar 1*12-15
mié 16-12-15
mié 13{1-16
vie 13-11-15
mar 17-11-15
jue 19-1 1-15
vie 2G11-15
lun 2$11-15
, vie 27-11-15
:
' jue l0-12-15
vie 11-12-15
lun 14-12-15
, mar 1$12-15
' mié 16-12-15
DTP
DTP
DTP
PFbHA
DTP
DTP
PFCHA
DTP
DTP
DTP
PFCHA
PFCHA
DTP
DTP
DTP
DTP
PFCHA
DTP
DTP
PFCHA
DTP
DTP
DTP
mié 2041-16
i vie 2241-16
mar26{1-16
' mar 26{1-16
: 
¡ue zeot-to
, jue zaoi-to
vie 29{i-16
vie 29{1-16
vie 2941-16
' lun 01{2-16
; jue 21{1-16
lun 2SO1-16
i
:
:
i
I
mié27-01-16
mar 2641-16
jue 28{1-16
jue 28{1-16
vie 29{t1-16
vie 29-01-16
lun 0142-16
lun 014216
2t4
 s11t2015 
SGDOC
TEMPORAL
Validación Reporte Listado 2 
lun 0l{2-lO i lun 01{2-16 PFCHA
Luthien 
' 
i
" 
Extracción Reporte Listado 2 
' lun 0l'{12-16 : lun 01.02-16 , PFCHA 
,
Luthien 
,
EnvíoFat|oaFisca|iaViaTED|un0l{2.16.|un0l{2-16tPFcHA
Aviso Traspaso a Maestra 
' lun 01{2-16 lun 0l-02-16 : PFCHA
' Traspaso a Maestra 
. mar 0242'16 , mar 0242-16 . DTP
Revisión y ejecución checklist 
mar 0242-16 mar 0702-16 , Orp
Carga oaia (eo Maestro)
Ejecución Proceso "Carta en línea" mar 0242-16 vie 0$02-16 ; DTP
(BD Maestro)0rden_eval- 
.
:
carga*com{arga*nota
Validación Cliente HITO 2 
: vie 05{2-16 vie 0$02-16 i DTP
PRODUCCIÓN DATOS 
i
GENERAR ENVIO CARTA * 
' vie 05'02'16 : vie 05{2'16 : PFCHA
*La definición de estas fechas depende exc¡usivamente del Programa. En
caso de una reprogramación de fechas, será necesario evaluar en términos
de factibilidad por parte de DTP, con el fin de poder atender los
requerimientos asociados a las actividades afectadas.
Atentamente,
CRISTIAN LEONARDO CESPEDES VIÑUELA
Director(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
CCV/ rca
DISTRIBUCION:
htp://ted2.coni cyt.cl/s gdocfu er Expedi enteD esdeReporte.seam
3t4
 3n1f 15
SGDOC
Firmado Electrónicamente en Conformidad con elMlculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
http:/ft ed2.coni cyt.cl /s gdmfu erExpedi enteD esdeR eporte.seam
4t4
 f*^"'\
eorurc).r ü
*ryEno9
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Manual de Usuario  
Sistema de Postulación en línea 
 
 
Registro en el Sistema de Postulación  
y Recuperación de Contraseña 
 
http://spl.conicyt.cl/ 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO 
AVANZADO 
 
 
 
 
CONTENIDOS 
 
REGISTRO EN EL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA (SPL) . 
. 
. 
2 
RECUPERAR DE CLAVE EN SPL 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
5 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Registro y Recuperación de Contraseña en SPL 
Fecha de actualización: 19-10-2015 
 
 
|2 
 
I. 
REGISTRO EN EL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA (SPL) 
 
1. Ingrese al sitio http://spl.conicyt.cl ,podrá hacerlo directamente o desde los accesos habilitados 
en el sitio del programa y en la ficha de concurso mientras se encuentre en periodo de 
postulación. 
 
2. Como se indica en la imagen, para crear una cuenta, podrá realizarlo ingresando a “Crear una 
Cuenta” o en “Regístrate Aquí”. 
 
 
 
3. Ingrese el correo electrónico que desea registrar como usuario en el SPL y presione el botón 
“Siguiente Paso”. 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Registro y Recuperación de Contraseña en SPL 
Fecha de actualización: 19-10-2015 
 
 
|3 
 
4. Recibirá 
automáticamente 
en 
su 
correo 
electrónico 
un 
mensaje 
de 
autentificacion@conicyt.cl, en donde deberá hacer click en la dirección URL (link) que 
viene en el mensaje, para activar su cuenta.  
 
 
 
IMPORTANTE: Tenga presente que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de 
autentificación puede ser recibido en su bandeja de correo no deseado o Spam. Se sugiere revisar en esta 
carpeta en caso de no recibir el correo en la bandeja de entrada. 
 
También, en algunos casos debido a los filtros de seguridad de cada cuenta, el correo electrónico puede 
tardar unos minutos en ser recibido. 
 
En caso de no estar recibiendo el correo contáctese directamente a soportebecas@conicyt.cl. 
 
Si usted solicita más de una vez la activación de cuenta, será la última solicitud la que el sistema considere 
como válida.  
 
5. Al ingresar a la dirección URL contenida en el correo electrónico de verificación se le 
solicitará ingresar la contraseña para el sistema. La clave que genere deberá tener al menos 
6 caracteres y contener al menos una letra y número. No se permiten caracteres especiales 
como la letra “ñ” u otros símbolos. Al finalizar, presione “Siguiente paso”. 
 
6. Accederá a una pantalla para registrar sus datos como usuario; se le solicitará ingresar su 
Nombre (si es de nacionalidad chilena el Apellido Materno es obligatorio), RUN, 
pasaporte, nacionalidad, etc. Al completar los campos presione Guardar. 
 
7. Una vez que se guarden los cambios, se desplegará el mensaje que indica los cambios 
fueron guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
 
8. Con esto el registro se encuentra completa y puede acceder a los formularios disponibles en 
el sistema. 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Registro y Recuperación de Contraseña en SPL 
Fecha de actualización: 19-10-2015 
 
 
|4 
 
 
 
Tips a considerar: 
 
a. El SPL registra su RUN asociado a un correo electrónico, por lo tanto si su RUN ya se 
encuentra registrado e intenta hacerlo con otro correo electrónico, el sistema desplegará la 
siguiente alerta: “Su RUT está asociado a otra cuenta”, por esto, no debe crear una cuenta 
nueva. Este mensaje indica que ya posee una cuenta en el sistema por lo que debe recuperar 
la clave del correo de usuario ya registrado. 
 
b. En caso que no recuerde con qué correo se ha registrado en el SPL, deberá contactarnos a la 
plataforma OIRS http://oirsvirtual.conicyt.cl/ o a soportebecas@conicyt.cl, indicando su 
Nombre y RUN. Si el correo registrado ya no está disponible, además puede indicarnos un 
nuevo correo electrónico para dejar como registrado. 
 
c. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de Correo no 
Deseado o Spam de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo 
derivan a los filtros  anteriormente mencionados. 
 
d. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para 
chilenos y extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la 
chilena, el campo de RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada 
convocatoria y sus respectivos requisitos. 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Registro y Recuperación de Contraseña en SPL 
Fecha de actualización: 19-10-2015 
 
 
|5 
 
II. 
RECUPERAR CLAVE EN EL SPL 
 
1. Ingrese a http://spl.conicyt.cl y acceda a Recuperar Clave. 
 
2. Ingrese la dirección de correo electrónico de usuario y presione “Siguiente paso”. 
 
 
 
3. Una vez presionado el botón, el sistema generará un correo electrónico con la URL (link) a 
la cual ingresar para proceder con el cambio de clave. 
 
 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Registro y Recuperación de Contraseña en SPL 
Fecha de actualización: 19-10-2015 
 
 
|6 
4. Ingrese a la URL, deberá crear y confirmar su nueva contraseña, el campo de Código ya 
estará completo con el correspondiente a su recuperación. Al completar los dos campos, 
presione el botón “Siguiente paso”. Finalmente, al estar correctamente ingresada la nueva 
contraseña, el sistema lo validará con el mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Manual de Usuario  
Sistema de Postulación en línea 
 
 
Formulario de Currículum 
 
http://spl.conicyt.cl/ 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO 
AVANZADO 
 
 
 
CONTENIDOS 
 
INTRODUCCIÓN 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
2 
 
INGRESO AL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN.  
. 
. 
. 
. 
2 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN  . 
. 
. 
. 
3 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Currículum en el SPL 
Fecha de actualización: 26-10-2015 
 
 
|2 
 
I. 
INTRODUCCIÓN 
 
El Formulario de Currículum, es un formulario declarativo, es decir, el usuario solamente debe 
ingresar información, la documentación solicitada por las bases del concurso se deberá presentar en 
la sección de Documentos adjuntos de la Postulación. 
 
 
La información registrada en el currículum no es causal de fuera de bases, además tenga presente 
que este formulario es estándar, por lo que es altamente recomendable que usted revise la 
completitud de información obligatoria en la sección “Revisión y Envío” de la Postulación que se 
encuentre completando. 
 
No olvide completar este formulario en la Vista Becario tal como se indica en las instrucciones al 
inicio del Formulario de Currículum. Si usted es un usuario nuevo en el SPL, seleccione la visa 
Becario. 
 
II. 
INGRESO AL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/, y acceder a su cuenta de usuario. En la sección Sistemas, 
tendrá acceso a los Sistemas de Acceso Público. Contará con acceso a su Currículum de 
Postulación y al Formulario de Postulación. Cualquier otro acceso que exista no será 
requerido para la postulación a los concursos del Programa Formación de Capital 
Avanzado. 
 
 
 
2. Ingrese al Currículum de Postulación. Al postular a un concurso de beca del Programa 
Formación de Capital Humano Avanzado, debe seleccionar la Vista Becario. Asegúrese de 
seleccionar esta vista al comenzar a completar el formulario, luego al activar la postulación, 
revise en la sección Revisión y Envío, pestaña Revisar Currículum que la vista esté 
activada, de lo contrario el sistema alertará con el mensaje “Debe seleccionar Vista 
Becario” en esta sección. 
 
 
 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Currículum en el SPL 
Fecha de actualización: 26-10-2015 
 
 
|3 
3. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón  
Guardar  de la respectiva sección. 
 
4. La sesión de usuario caduca cada treinta (30) minutos si no registra acción de Guardar, por 
lo que se recomienda ir registrando sus avances, presionando este botón. El sistema alerta 
cuando la sesión expira. 
 
5. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede comenzar 
por la sección que desee. 
 
6. La información que usted declare en su Currículum, no será considerada como causal de 
fuera de bases. 
 
III. COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
 
1. Datos de Contacto 
a. Podrá agregar tres direcciones: particular, laboral o comercial. Debe agregar al menos 
una. Para acceder al formulario de registro de dirección, debe presionar el botón Agregar. 
 
b. La ventana emergente para registrar datos de contacto presenta los siguientes campos: 
- 
Tipo de dirección: particular, laboral o comercial 
- 
País de residencia 
- 
Dirección: ingrese la dirección señalando la calle, número, departamento, etc. 
- 
Referencia / Ref. (Depto. Facultad, etc.): podrá ingresar alguna referencia particular a la dirección 
que esté registrando. Campo opcional. 
- 
Estado/Provincia: campo opcional. 
- 
Ciudad 
- 
Código Postal: campo opcional. 
- 
Fono 
- 
Al completar el registro, presione el botón Guardar 
 
c. La dirección quedará listada en la sección, una vez que registre todas las direcciones que 
desea ingresar, deberá seleccionar a la que desee que se haga envío de correspondencia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Currículum en el SPL 
Fecha de actualización: 26-10-2015 
 
 
|4 
2. Estudios 
 
En estudios secundarios debe completar todos los campos solicitados. 
- 
En tipo de ingreso a la Universidad, debe comenzar escogiendo el tipo de prueba que rindió: PAA, 
PSU u Otro. Si selecciona alguna de las pruebas de ingreso, se desplegarán dos campos donde 
deberá ingresar el puntaje obtenido en estas pruebas y el año de rendición correspondiente. La 
opción Otro solicitará aclarar el “Otro medio de ingreso”, además de que el campo de Puntaje 
NEM no será obligatorio. 
- 
Si no recuerda los puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse con el 
Departamento 
de 
Evaluación, 
Medición 
y 
Registro 
Educacional 
DEMRE 
(http://www.demre.cl/).  
- 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
 
3. Títulos Profesionales 
 
Todos los campos son obligatorios. 
- 
El campo de Institución es autocompletable, al ingresar letras o palabras, el sistema irá 
desplegando las opciones, si la institución no se encuentra como seleccionable deberá pinchar en la 
casilla Otra Institución para que se despliegue un recuadro de ingreso de texto manual para registrar 
la institución. 
- 
El listado seleccionable para escoger el título profesional se encuentra ordenado alfabéticamente, 
en caso de no encontrarse listado el título que desea ingresar, seleccione la opción Otro, también 
ordenada alfabéticamente, al hacerlo se desplegará un cuadro para que ingrese manualmente el título. 
- 
Como se mencionó al inicio, todos los campos obligatorios, por lo tanto debe completar los campos 
de Título y tema de tesis y Tutor de tesis. Si para la obtención del título, esto no fue un requisito, 
ingrese algún mensaje que aclare esta situación como “No aplica”, “no fue requisito”, etc. 
- 
La nota final del plan de estudios puede contener solamente un decimal. 
- 
En caso de no poseer ranking de pregrado, ingrese “0” en ambos campos. 
- 
En el campo de Tipo de financiamiento, en caso de escoger Beca, se desplegará un cuadro de texto 
para que indique qué beca tuvo. 
- 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
- 
En su postulación, recomendamos revisar la completitud en la sección Revisión y Envío, pestaña 
Revisar Currículum. 
 
4. Grados Académicos 
 
Todos los campos son obligatorios. 
- 
Deberá seleccionar el tipo de grado que desea declarar. 
- 
El campo de Institución es autocompletable, al ingresar letras o palabras, el sistema irá 
desplegando las opciones, si la institución no se encuentra como seleccionable deberá pinchar en la 
casilla Otra Institución para que se despliegue un recuadro de ingreso de texto manual para registrar 
la institución. 
- 
El listado seleccionable para escoger el grado académico se encuentra ordenado alfabéticamente, 
en caso de no encontrarse listado el grado que desea ingresar, seleccione la opción Otro, también 
ordenada alfabéticamente, al hacerlo se desplegará un cuadro para que ingrese manualmente el 
grado. 
- 
Como se mencionó al inicio, todos los campos obligatorios, por lo tanto debe completar los campos 
de Título y tema de tesis y Tutor de tesis. Si para la obtención del título, esto no fue un requisito, 
ingrese algún mensaje que aclare esta situación como “No aplica”, “no fue requisito”, etc. 
- 
Si selecciona la opción para registrar una Licenciatura, se desplegarán campos para ingresar su 
ranking de pregrado, en caso de no contar con el indicador, debe ingresar el valor “0” en ambos 
campos, que son obligatorios. 
- 
En el campo de Tipo de financiamiento, en caso de escoger Beca, se desplegará un cuadro de texto 
para que indique qué beca tuvo. 
- 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
- 
En su postulación, recomendamos revisar la completitud en la sección Revisión y Envío, pestaña 
Revisar Currículum. 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Currículum en el SPL 
Fecha de actualización: 26-10-2015 
 
 
|5 
5. Estudios de Postítulos y/ Especialización 
 
Declarar este tipo de estudios es opcional, los campos de la ventana emergente, son todos 
obligatorios. 
- 
El campo de Institución es autocompletable, al ingresar letras o palabras, el sistema irá 
desplegando las opciones, si la institución no se encuentra como seleccionable deberá pinchar en la 
casilla Otra Institución para que se despliegue un recuadro de ingreso de texto manual para registrar 
la institución. 
- 
Si los estudios realizados no poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron aprobados exitosamente. Si 
la nota obtenida se encuentra en una escala distinta a la de 1.0 a 7.0, no es necesario adjuntar un 
documento de equivalencia. 
- 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
- 
En su postulación, recomendamos revisar la completitud en la sección Revisión y Envío, pestaña 
Revisar Currículum. 
 
6. Líneas de Investigación 
 
Esta sección es opcional, podrá ingresar las líneas de investigación que ha desarrollado. 
Manualmente puede ingresar hasta un máximo de tres líneas de investigación, 
posteriormente deberá seleccionar la disciplina a la que pertenecen. 
- 
Para  ingresar  la  Disciplina  principal  presione  el  botón  “Agregar”,  seleccione  y  luego  
“Continuar”. Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
- 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
 
7. Experiencia Laboral – Académica, Jerarquías Académicas 
 
a. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable 
son obligatorios marcados con (*). 
- 
El link y el email del jefe directo también son obligatorios, por lo tanto, si no los 
recuerda y/o la empresa/institución no posee ese dato, puede ingresar un dato de 
referencia que permita obtener información respecto a su actividad laboral. 
- 
Puede ingresar hasta un máximo de 10 registros de experiencias laborales/académica. 
- 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
- 
En su postulación, recomendamos revisar la completitud en la sección Revisión y Envío, pestaña 
Revisar Currículum. 
 
 
b. En el apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en 
Instituciones de Educación Superior, de corresponder. 
- 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
- 
En su postulación, recomendamos revisar la completitud en la sección Revisión y Envío, pestaña 
Revisar Currículum. 
 
8. Participación en Proyectos 
 
a. Esta sección es opcional, en caso que desee registrar información, los campos 
marcados con (*) son obligatorios. 
 
b. Podrá ingresar proyectos financiados por CONICYT u otras fuentes de 
financiamiento. 
 
- 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
- 
En su postulación, recomendamos revisar la completitud en la sección Revisión y Envío, pestaña 
Revisar Currículum. 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Currículum en el SPL 
Fecha de actualización: 26-10-2015 
 
 
|6 
9. Participación en Publicaciones 
 
a. Esta sección es opcional, en caso que desee registrar información, los campos 
marcados con (*) son obligatorios. 
 
b. Podrá ingresar participación en publicaciones tales como: Libros, capítulos de 
Libros, Artículos de Revistas, Presentaciones en Eventos Cinetíficos, 
Dirección de Tesis y Propiedad Intelectual. 
 
- 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
- 
En su postulación, recomendamos revisar la completitud en la sección Revisión y Envío, pestaña 
Revisar Currículum. 
 
10. Reconocimientos y Premios 
 
a. Esta sección es opcional, en caso que desee registrar información, los campos 
marcados con (*) son obligatorios. 
- 
El campo de Institución es autocompletable, al ingresar letras o palabras, el sistema irá 
desplegando las opciones, si la institución no se encuentra como seleccionable deberá pinchar en la 
casilla Otra Institución para que se despliegue un recuadro de ingreso de texto manual para registrar 
la institución. 
- 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
- 
En su postulación, recomendamos revisar la completitud en la sección Revisión y Envío, pestaña 
Revisar Currículum. 
 
Importante a Considerar: 
 
 
 
 
Revise que el perfil de su Currículum de postulación corresponde a la Vista Becario. 
El Currículum de postulación puede ser siempre editado, en caso que usted envíe 
una postulación, se enviará con el Currículum que tenga completo al momento y será 
dicha información la considerada para las siguientes etapas del concurso. 
Información ingresada de manera posterior no será considerada dentro del CV que se 
evaluará. 
 
No existe un orden de completitud del formulario de Currículum, por lo que puede 
ingresar las veces que desee a guardar información. 
Todos los documentos solicitados en las bases del concurso, se adjuntan en la 
sección habilitada en el Formulario de Postulación. 
 
Se recomienda revisar la información ingresada al CV en la sección Revisión y 
Envío pestaña Revisar Currículum de la postulación que se encuentre completando, 
podrá verificar la validación de información obligatoria. El sistema indicará en rojo 
los campos obligatorios de la postulación que faltan por completar. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Manual de Usuario  
Sistema de Postulación en línea 
 
 
Formulario de Postulación 
 
http://spl.conicyt.cl/ 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO 
AVANZADO 
 
 
 
CONTENIDOS 
 
ACTIVAR EL FORMULARIO DE POSTULACIÓN.  
. 
. 
. 
. 
2 
 
COMPLETITUD DEL FORMULARIO DE POSTULACIÓN  . 
. 
. 
. 
3 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|2 
 
I. 
ACTIVAR EL FORMULARIO DE POSTULACIÓN 
 
 
1. Para activar una postulación debe ingresar a Concursos Abiertos, accederá al listado de 
convocatorias vigentes de nuestra institución. 
 
2. Para activar la postulación haga click sobre la palabra Postular. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
3. Una vez que usted ya creó la postulación, para reingresar a ésta debe ingresar a: 
Mis Postulaciones. Encontrará un listado de las postulaciones que usted ya ha activado. 
 
 
IMPORTANTE: Cuide de seguir las instrucciones, ya que podría eventualmente llegar a generar 
más de una postulación a un mismo concurso y eso podría traer complicaciones de orden para usted. 
Además el sistema permite enviar solamente una postulación por concurso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|3 
II. 
COMPLETITUD DEL FORMULARIO DE POSTULACIÓN 
 
Una vez que active la postulación, encontrará las siguientes secciones: 
 
1. INSTRUCCIONES 
 
- 
En esta sección encontrará instrucciones generales, recomendaciones y accesos a ficha 
de concurso y manuales y canales de contacto establecidos para el concurso.  
 
- 
Debe confirmar si ha leído las instrucciones generales.  
 
- 
Debe seleccionar si autoriza a la Institución a que lo notifique vía correo electrónico 
exclusivamente. 
 
- 
Ambas secciones son obligatorias, al seleccionar las opciones en los dos campos debe 
presionar Guardar. 
 
 
Recomendamos leer con atención ya que se brinda información general útil para tener 
en cuenta. 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|4 
2. FORMULARIO DE POSTULACIÓN 
 
 
a. INFORMACIÓN DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS 
- 
En esta sección deberá ingresar la información general correspondiente al Programa de 
Postgrado de su interés, así como el estado de postulación a éste. 
- 
Toda la información marcada con (*) es obligatoria. 
- 
No olvide guardar la información ingresada. 
 
Los campos a completar son: 
 
Nombre de la Institución: seleccione el nombre de la Universidad que imparte el 
programa de postgrado. 
 
Nombre del Programa de Estudios: según la Universidad seleccionada, escoja el 
programa de su interés. En caso que no se encuentre listado se recomienda revisar si el 
programa está acreditado ante la Comisión Nacional de Acreditación (http://cnachile.cl), 
en caso que lo esté y no esté listado informe esto mediante la plataforma OIRS o al correo 
soportebecas@conicyt.cl, para que sea incluido en el listado. 
 
 
Especialidad: seleccione la especialidad a la que corresponde su programa. 
 
Categoría: una vez que escoja la especialidad, se desplegará la categoría a la que el 
programa corresponde. 
 
 
Sitio web de la Universidad: ingrese el sitio web de la universidad con el siguiente 
formato: http://ejemplo.cl  
 
Sitio web del Programa: ingrese el sitio web del programa con el siguiente formato: 
http://ejemplo.cl. En caso que el programa no cuente con enlace, puede incluir el 
correspondiente a la facultad, departamento o el que permita acercarse más a su programa. 
 
 
Fecha de inicio de estudios: indique la fecha estimada del programa de estudios. 
 
 
Estado de Postulación al Programa de Estudios: seleccione el estado de postulación al 
programa; en proceso de postulación formal, aceptado o alumno regular. 
 
 
b. DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS 
- 
En esta pestaña deberá ingresar la descripción del postgrado; los objetivos del programa 
(general y específicos) y cuerpo académico y/o equipo de investigación con el que se 
vinculará durante el programa. 
- 
Toda la información marcada con (*) es obligatoria. 
- 
No olvide guardar la información ingresada. 
 
Los campos a completar son: 
 
Objetivo General: cuenta con 500 caracteres para completar. 
 
Objetivos Específicos: cuenta con 2000 caracteres para completar. 
 
 
Cuerpo Académico, Equipo de Investigación, Profesor/es con los que se vinculará en 
sus estudios: cuenta con 2000 caracteres para completar. 
 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|5 
c. COMITÉ DE EVALUACIÓN 
- 
En esta pestaña se debe seleccionar el comité de evaluación para su postulación y 
seleccionar palabras clave acorde al programa de estudios que desea realizar. 
- 
Toda la información marcada con (*) es obligatoria. 
- 
No olvide guardar la información ingresada. 
 
Los campos a completar son: 
 
Comité de Evaluación sugerido: se debe seleccionar un comité de evaluación sugerido 
dentro de las alternativas disponibles. Sin perjuicio de la selección realizada por el 
interesado se deja en claro que la elección es referencial y el comité podrá modificarse 
en caso de ser necesario sin que esto signifique un perjuicio para la evaluación de la 
postulación. 
 
 
Palabras Clave: a continuación se detallan los pasos para establecer palabras clave, el 
sistema requerirá mínimo una (1) y máximo tres (3). 
El sistema permite que usted ingres “n” palabras clave, pero se validará un máximo de tres. 
 
Primer paso: Seleccione una alternativa desde el listado 
de palabras clave y presione el botón verde de 
SELECCIONAR
 
Segundo paso: Luego tras seleccionar el área, seleccione 
la 
especialidad 
y 
presione 
el 
botón 
verde 
de 
SELECCIONAR
 
 
 
Tercer 
paso: 
Finalmente 
deberá 
seleccionar 
la 
subespecialidad 
y 
presionar 
el 
botón 
verde 
de 
SELECCIONAR, se desplegará en el recuadro la palabra 
clave. 
 
Observación: algunas palabras solamente tienen hasta el 
segundo nivel de especialidad, en tal caso será éste 
concepto el que se registre en el recuadro de palabras. 
 
 
 
 
 
 
Para ver el proceso más detallado, ingrese acá: 
 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|6 
d. INVESTIGACIÓN Y OBJETIVOS DE ESTUDIO 
- 
Esta pestaña, se compone de cuatro preguntas, las cuales puede dividirse en dos grupos: 
 La información presente en la Pregunta N° 1, complementará los antecedentes de 
actividades de investigación que se ingresaron en el currículum de la postulación, y será 
utilizada por el Comité de Evaluación para calificar el subcriterio “Actividades de 
investigación” establecido en las bases del concurso. 
 Las Preguntas N°2, 3 y 4, tienen como objetivo entregar la información necesaria para 
que el Comité de Evaluación califique el criterio de evaluación “Objetivos de estudio 
en que el/la candidato/a funda su postulación”, desagregado en los subcriterios 
“Objetivo de estudio” (Pregunta N° 2), “Declaración de intereses” (Pregunta N° 3) y 
“Retribución del postulante al país” (Pregunta N° 4), señalados en las bases 
concursales. 
 Para todas las respuestas cuenta con un número establecido de caracteres y el respectivo 
contador. 
- 
Toda la información marcada con (*) es obligatoria. 
- 
No olvide guardar la información ingresada. 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de treinta 
minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido guardada, se 
pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir guardando 
parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas en un 
procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|7 
3. CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
 
1. En esta sección debe ingresar, registrar y notificar a su recomendador. Recomendamos leer 
la introducción al comienzo de la sección. 
 
2. La postulación exige y permite el envío de DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN, 
para ingresar los datos debe presionar Editar. 
 
 
3. Para registrar los datos deberá ingresar el nombre, teléfono y correo electrónico del 
recomendador. Posteriormente, presionar Guardar. 
 
IMPORTANTE: Si algún dato figura como inválido, revise que no haya espacios en 
blanco en la casilla. Al guardar exitosamente la información se desplegará un mensaje de 
confirmación. 
 
4. Para notificar a su recomendador, debe presionar sobre el botón de tuerca y seleccionar la 
opción Notificar 
 
 
5. Una vez notificado, se indicará el Estado de la recomendación. Los estados que se 
desplegarán son los siguientes: 
 
 
Notificado, ha sido notificado por el postulante. 
 
 
Renotificado, el recomendador ha sido notificado nuevamente, puede realizarse hasta 
un máximo de cinco notificaciones. 
 
 
Carta Abierta, el recomendador ingresó a la carta pero no ha registrado información. 
 
 
Carta Guardada, el recomendador guardó información, pero no ha enviado la 
recomendación. 
 
 
Carta Enviada, el recomendador completó y envió la recomendación. Usted además 
recibirá un correo electrónico de confirmación. 
 
 
Con esta información, podrá hacer seguimiento a la carta y al estado de ésta. 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|8 
Tips para las Cartas de Recomendación 
 
 
Considere que usted puede generar más de una postulación, se considerará válida, 
solamente la información, documentación y recomendación de la postulación que usted 
envíe. El sistema solamente permite enviar una postulación por concurso. 
 
 
Si usted crea más de una postulación y de ellas notifica a los mismos recomendadores, 
cada recomendador visualizará dos solicitudes de recomendación del mismo postulante, por 
lo que se recomienda que usted monitoree el estado de las cartas de recomendación desde la 
postulación que esté completando. 
 
 
Mantenga contacto con su recomendador. 
 
 
Si usted elimina una postulación, revise que en la postulación no existan 
recomendaciones en estado Carta Enviada, estas recomendaciones no serán contempladas 
como válidas y se descartarán. 
 
 
Si usted elimina la postulación, puede eliminar las recomendaciones antes, para que el 
recomendador no pueda contestar y enviar la solicitud asociada a una postulación eliminada 
por usted y que no es válida para las siguientes instancias del proceso. 
 
 
Las recomendaciones no son asociadas de una postulación a otra, por lo tanto, revise 
que ésta se encuentre en la postulación que desee enviar. 
 
 
Finalmente, recuerde que es responsabilidad del postulante el envío de las cartas de 
recomendación, se sugiere que monitoree el proceso y mantenga contacto con su 
recomendador. 
 
 
Una vez que la recomendación sea enviada, usted verá en la columna estado: Carta 
Enviada, indicando además la fecha y hora de envío. Además recibirá en su correo 
electrónico un mensaje de notificación indicando que la recomendación solicitada fue 
enviada, se recomienda revisar si la recomendación se encuentra en la postulación que está 
completando y pretende enviar. El recomendador también podrá comprobar que envió la 
recomendación ingresando a su sesión, en donde la carta ya no estará editable y solamente 
se encontrará disponible una versión en PDF para descarga de lo enviado. 
 
 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|9 
4. DOCUMENTOS ADJUNTOS 
- 
En esta sección se deben cargar los documentos de postulación que solicitan las bases del 
concurso. 
- 
Existen dos pestañas: Documentos de Postulación Obligatorios y Documentos de 
Postulación Opcionales. 
- 
Toda la información marcada con (*) es obligatoria. 
- 
No olvide guardar la información ingresada. 
 
 
 
1. Los documentos deben encontrarse en formato PDF. 
- 
El archivo PDF no debe superar los 2MB (2.048 kb). 
- 
El archivo PDF no debe encontrarse encriptado, con clave ni contener caracteres especiales 
como tildes o la letra “ñ” en el nombre del documento. 
 
2. Se puede cargar un archivo PDF por cada adjunto. 
- 
El archivo adjunto puede tener más de una página. 
 
3. En la sección de Documentos de Postulación Obligatorios, existen documentos que no 
son obligatorios por sistema, por lo cual en caso de requerir cargarlos, el postulante es el 
responsable de verificar si el documento ha sido adjuntado. Revise estos documentos según 
las bases concursales de la convocatoria de su interés. 
- 
Los documentos obligatorios por sistema vendrán indicados con (*) 
 
4. En la sección de Documentos de Postulación Opcionales, el sistema no realiza validación 
de la presencia de estos adjuntos, por lo que el postulante es el responsable de verificar si el 
documento ha sido adjuntado. 
 
5. Se recomienda verificar el correcto estado del adjunto una vez cargado al sistema, es por 
esto que se sugiere descargar a modo de prueba el documento desde el sistema y abrirlo. 
 
6. El sistema de postulación no modifica o altera los documentos que se carguen en la 
plataforma. 
 
Para cargar un archivo: 
a. Presione el botón Seleccionar Archivo. 
b. Elija el archivo a adjuntar (considere las indicaciones previas) 
c. Presione el botón Adjuntar 
d. A continuación el sistema volverá al inicio de la sección en caso de quedar correctamente 
guardado desplegará el siguiente mensaje: 
 
e. En caso de que el archivo no se cargue correctamente, se desplegará un mensaje en rojo que 
indicará el problema 
f. Recomendamos descargar el adjunto para comprobar que haya quedado correctamente 
guardado y verificar que corresponde al documento solicitado. 
g. Para cambiar el adjunto en caso que lo requiera, primero debe presionar el botón Eliminar 
Adjunto, con eso se liberará el campo para adjuntar uno nuevo. 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|10 
III. REVISIÓN Y ENVÍO DE LA POSTULACIÓN 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión / Envío, podrá revisar 
la completitud de la Postulación y Currículum, así como también Enviar su Postulación. 
 
Importante: En esta sección podrá revisar la completitud de su postulación, es importante 
señalar que esta sección puede ser revisada desde que se activa la postulación en cualquier 
momento que usted considere pertinente, sugerimos revisar periódicamente la 
completitud de los formularios. 
 
La obligatoriedad de los campos de los formularios podrá revisarse acá, tanto para el 
formulario de postulación como para el Currículum de postulación. 
 
 
 
2. Si al ingresar a la sección de envío visualiza el mensaje La postulación no puede ser 
enviada hasta que corrija los errores existentes, debe examinar las secciones de 
Revisión Postulación y Revisión Currículum para ver donde está el/los campo/s 
faltante/s. 
 
 
 
3. Una vez que la postulación esté completa en la pestaña Envío de Postulación, verá el 
mensaje: Para completar su proceso de postulación, haga click en Enviar 
 
 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|11 
4. Al presionar el botón Enviar, accederá al Certificado de Veracidad, se recomienda que 
lea la declaración, luego la suscriba, ingrese su clave de sesión y acepte la declaración. 
Finalmente presione el botón Terminar Postulación. 
 
 
 
5. Si la postulación contiene toda la información solicitada (formularios, adjuntos y cartas de 
recomendación, según corresponda al concurso) pasará al estado de Recibida y se asignará 
un folio de postulación. Podrá revisar los certificados que se generan: de veracidad y de 
recepción exitosa de postulación desde su postulación en la sección Revisión y Envío / 
Enviar Postulación. 
 
 
 
El postulante puede enviar la postulación si esta contiene toda la información y 
documentación, pero estando una o ambas recomendaciones al menos en el estado de 
Notificado. Lu postulación recibirá en este caso el estado de Recibida sin Carta.  Sólo una 
vez que la postulación cuente con la/las carta/s de recomendación en estado Carta 
Enviada, dentro del periodo habilitado por bases concursales, la postulación generará un 
folio de postulación (código que corrobora que la postulación será considerada en las 
siguientes instancias del concurso) el estado de la postulación pasará al de Recibida. Podrá 
revisar los certificados de veracidad y recepción exitosa de postulación desde su 
postulación. Al aceptar el certificado de veracidad y presionar Terminar Postulación el 
proceso estará completo. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Manual de Usuario  
Sistema de Postulación en línea 
 
 
Recomendadores y envío de Cartas de Recomendación 
 
http://spl.conicyt.cl/ 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO 
AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
INTRODUCCIÓN 
. 
. 
. 
. 
 
. 
. 
. 
. 
0 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
. 
. 
. 
0 
ACCESO A LA RECOMENDACIÓN . 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
0 
COMPLETITUD DE LA RECOMENDACIÓN. 
.  
. 
. 
. 
. 
0 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|2 
 
I. 
INTRODUCCIÓN 
 
 
Estimados Recomendadores/as, 
 
La presente guía tiene por objetivo asistir en el proceso de recomendación a los concursos de beca 
del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. El documento ofrece 
detalladamente los pasos que se deben seguir para concretar el envío de la recomendación, así como 
tips respecto de las dudas y consultas más frecuentes presentadas por nuestros usuarios para este 
proceso. 
 
II. 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
 
La solicitudes de recomendación tiene un plazo de vigencia, esta fecha se establece en las bases 
concursales vigentes de la convocatoria en la que usted haya sido solicitado como recomendador 
por el/la postulante. 
 
En el correo de notificación de solicitud de recomendación y en su sesión de usuario podrá ver la 
fecha y hora máxima de envío de la recomendación, como se muestra en la siguiente imagen: 
 
 
 
Toda la información correspondiente a fechas de postulación, bases concursales, tipos de 
beneficios, etc.; se encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
 
 
III. ACCESO A LA RECOMENDACIÓN 
 
El sistema de postulación en línea ofrece dos vías de acceso a completar la recomendación: 
 
a. Como usuario registrado en el sistema de postulación 
Ir a página: 
 
b. A través del enlace directo al formulario de recomendación (sin necesidad de registro) 
Ir a página: 
 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|3 
 
a. OPCIÓN N° 1: Como usuario registrado en el sistema de postulación 
 
Esta opción de ingreso a la recomendación permite al recomendador/a contar con una sesión de 
usuario en el sistema de postulación, donde no sólo podrá recomendar, sino también llevar un 
registro de las recomendaciones solicitadas y hechas y poder acceder fácilmente a ellas. 
 
Además de ser la misma sesión que permite postular a la mayoría de los concursos administrados 
por CONICYT. 
 
Primer paso: Registro en el sistema de postulación en línea (SPL) 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a Regístrate Aquí” 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón de 
Siguiente Paso. 
 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt.cl, en 
donde deberá hacer click en la dirección URL que viene en el mensaje para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de 
Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. Se sugiere revisar 
en esta carpeta en caso de no recibir el correo en la bandeja de entrada. 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá ingresar su 
contraseña para el sistema. 
 
5. Posteriormente, ingrese sus datos personales, una vez terminado presione el botón Guardar. 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido guardados 
exitosamente: Sus datos han sido almacenados correctamente. 
Tips a considerar 
 
1. Al generar su clave, no utilice caracteres especiales como la letra “ñ”. 
 
2. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará: Su RUT está 
asociado a otra cuenta, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya posee una cuenta en 
nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya creó en el sistema. 
 
En caso que no recuerde el correo electrónico que registró como usuario o que ya no posea 
acceso a la cuenta registrada, envíe un mensaje a la plataforma OIRS o a la cuenta 
recomendadores@conicyt.cl, indicando sus datos personales para prestar la asistencia pertinente. 
 
3. Si al registrarse, no recibe el correo de verificación, revisar la bandeja de Correo No Deseado o 
Spam de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y contener una dirección 
URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo derivan a los filtros anteriormente 
mencionados. 
 
4. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para chilenos y 
extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de 
RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada convocatoria y sus respectivos 
requisitos. 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|4 
En caso que requiera recuperar clave en SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar Recuperar Clave. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione el botón 
Siguiente Paso. 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para continuar 
debe presionar el botón Siguiente Paso. 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el mensaje: La 
Clave ha sido cambiada. 
 
Segundo Paso: Acceso a la Carta de Recomendación 
 
1. Una vez registrado en el sistema, deberá acceder a la sección de Solicitudes de Recomendación al 
inicio de su sesión de usuario en SPL. En esta sección podrá completar las recomendaciones 
vigentes, como descargar otras recomendaciones enviadas. 
 
 
 
2. Encontrará listadas las recomendaciones solicitadas, para ingresar al formulario presione Editar 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|5 
3. En caso que usted haya sido solicitado como recomendador a un correo electrónico diferente del que 
estableció como usuario en el sistema de postulación, deberá presionar en el link de “URL asociada a 
la carta de recomendación” en el mensaje de solicitud de recomendación que recibió; para de esta 
manera asociar la recomendación a su cuenta de usuario: 
 
 
4. A través de dicha dirección podrá responder a la solicitud de recomendación aunque posea una 
cuenta distinta de registro. 
 
b. OPCIÓN N° 2: LINK DIRECTO A LA RECOMENDACIÓN 
 
Esta forma permite que el/la recomendador/a solicitado/a, pueda ingresar de forma directa al 
formulario de carta de recomendación sin necesidad de registrarse como usuario en el sistema 
de postulación, la URL (link) para acceso directo debe tenerse disponible (guardando el correo de 
solicitud de recomendación) ya que será la entrada al formulario en caso de reingresar a éste. 
 
1. Abrir la URL directa en el correo de solicitud de recomendación que se indica en la Opción N°2 
 
 
 
2. Deberá abrir la URL y será derivado automáticamente al formulario de carta de Recomendación. 
 
3. En caso de completar el formulario de forma parcial, podrá reingresar a desde el mismo link, la 
información que haya guardado estará aun registrada. Procure ir registrando los avances. 
 
 
 
  
Versión 2016.1 
Manual de Usuario: Formulario de Postulación en el SPL 
Fecha de actualización: 27-10-2015 
 
 
|6 
IV. COMPLETITUD DEL FORMULARIO DE CARTA DE RECOMENDACIÓN 
 
A continuación se presentan algunos tips a considerar cuando complete la carta de recomendación: 
 
1. Al ingresar al formulario de recomendación, deberá ingresar sus datos y contestar las 
preguntas propuestas. Considere que el sistema caduca la sesión cada treinta minutos, por lo 
que se recomienda registrar los avances parcialmente, presionando el botón Grabar al final 
del formulario. En caso que caduque la sesión la información ingresada no guardada no 
quedará registrada. 
 
2. Al completar el formulario, considerando que la sesión caduca, se sugieren dos vías de 
completitud: 
 
a. Presionar el botón Grabar periódicamente y continuar, para ir registrando los avances. 
 
b. Copiar las preguntas a un archivo Word y trabajar las respuestas ahí, luego reingresar al 
formulario y copiar las respuestas construidas (con esto evita el riesgo de perder la 
información ingresada) 
 
3. Al completar el formulario, presione el botón Enviar Recomendación. 
 
4. Para comprobar que la recomendación fue enviada, usted puede reingresar a la sección de 
Solicitudes de recomendación, si la recomendación no se encuentra editable, quiere decir 
que ésta ha sido enviada correctamente. 
 
TIP: Si al completar y enviar la recomendación se devuelve a la página de inicio del 
sistema, se debe a que la sesión en el sistema ha caducado y no se ha efectuado el envío 
de la recomendación, reingrese al formulario y compruebe que esté enviada. 
 
Visualización de Carta Enviada: 
 
 
 
5. El postulante, al haber sido enviada la recomendación, recibirá un mensaje automático del 
sistema indicándole que se envió la carta, además en el formulario de postulación la carta 
aparecerá como Carta Enviada. 
 
 
 
 
 
