
 
 
CHAMADA PARA O PROCESSO DE INSCRIÇÃO 2014/2016 DO PROGRAMA 
INSTITUCIONAL 
DE 
BOLSAS 
DE 
INICIAÇÃO 
CIENTÍFICA 
NAS 
AÇÕES 
AFIRMATIVAS – PIBIC- Af 
DETALHAMENTO GERAL  
1. INTRODUÇÃO  
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq-MCTI) e a 
Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial (SEPPIR-PR) tornam público o 
processo de inscrição de instituições interessadas em participar do Programa Institucional 
de Bolsas de Iniciação Científica nas Ações Afirmativas (PIBIC-Af) para concessão de 
cota de bolsas de Iniciação Científica para o período de 2014 a 2016. A disponibilização 
de cotas ocorrerá em dois ciclos de 12 meses. O primeiro ciclo a ser iniciado em 01 de 
Agosto de 2014 e o segundo ciclo a ser iniciado em 01 de agosto de 2015. 
 
2. O QUE É O PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA 
NAS AÇÕES AFIRMATIVAS – PIBIC-Af  
O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica nas Ações Afirmativas (PIBIC-
Af) é um Programa que tem como missão complementar as ações afirmativas já 
existentes nas Instituições de Ensino e Pesquisa de natureza pública. Seu objetivo é 
ampliar a participação em atividades acadêmicas de iniciação científica dos beneficiários 
de políticas de ação afirmativa para ingresso no Ensino Superior.  
3. OBJETIVOS 
O PIBIC-Af tem por objetivos principais:  
a) contribuir para a formação de recursos humanos para a pesquisa entre os beneficiários 
de políticas de ações afirmativas para ingresso no Ensino Superior;  
b) contribuir para a formação científica de recursos humanos entre os beneficiários de 
políticas de ações afirmativas para ingresso no Ensino Superior destinados a qualquer 
atividade profissional;  
c) possibilitar o acesso e a integração dos estudantes beneficiários de políticas de ações 
afirmativas para ingresso no Ensino Superior à cultura científica.  
4.  MODALIDADE DE BOLSA, BENEFÍCIOS E DURAÇÃO  
A modalidade de bolsa concedida pelo PIBIC-Af é a bolsa de Iniciação Científica, com 
duração de 12 meses (se implementada a partir do primeiro mês de vigência do processo 
institucional) e mensalidade, conforme Tabela de Valores de Bolsas no País .  
  
 
5.  QUEM PODE PARTICIPAR DO PIBIC-Af  
As bolsas, no âmbito do PIBIC-Af, destinam-se a instituições públicas que já participem do 
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) ou do Programa 
Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI), 
e que possuam ações afirmativas para a promoção de igualdade de oportunidade para o 
ingresso de estudantes, historicamente excluídos, no Ensino Superior.  
 
 
6.  INFORMAÇÕES GERAIS PARA INSCRIÇÃO NO PIBIC-Af  
•  A solicitação de bolsas ao PIBIC-Af deverá ser apresentada, exclusivamente, via 
Plataforma Carlos Chagas, por meio de formulário eletrônico disponível em 
http://carloschagas.cnpq.br/  
•  Para participação no PIBIC-Af, a instituição proponente deverá ser já participante do 
PIBIC ou do PIBITI e ter um Representante de Iniciação Científica cadastrado no Diretório 
de Instituições (DI) do CNPq.  
•  A solicitação deverá ser submetida somente pelo Representante de Iniciação Científica, 
indicado pelo Titular (Gestor Institucional, dirigente máximo da instituição) no Diretório de 
Instituições do CNPq.  
•  O formulário eletrônico, para inscrição no PIBIC-Af, estará disponível, na Plataforma 
Carlos Chagas, SOMENTE para o Representante de Iniciação Científica da instituição.  
•  Acesse, a seguir, os roteiros para cadastro ou para atualização das informações de sua 
instituição no Diretório de Instituições do CNPq e indicação do Representante de Iniciação 
Científica: 
-          Roteiro para instituições ainda não cadastradas no Diretório de Instituições do 
CNPq 
-          Roteiro para instituições já cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq 
DETALHAMENTO ESPECÍFICO  
CALENDÁRIO  
ATIVIDADE 
PERÍODO 
Processo de Inscrição 
 4/4/2014 a 20/5/2014 
Divulgação dos resultados 
A partir de junho de 2014 
Início da implementação das bolsas 
De 1º a 15 de agosto/2014 
  
Formulário de Propostas online 
http://carloschagas.cnpq.br/  
Diretório de Instituições 
http://di.cnpq.br/di/index.jsp 
  
 
1.  CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
1.1 - PARA AS INSTITUIÇÕES:  
Para se candidatar a uma cota de bolsas do PIBIC-Af as instituições devem atender aos 
seguintes critérios de elegibilidade:  
•  Ser instituição já participante do PIBIC ou do PIBITI;  
•  Ter uma política de Ações Afirmativas para a promoção de igualdade de oportunidades 
para ingresso no Ensino Superior implementada para grupos historicamente excluídos;  
•  Ser de natureza pública;  
•  Ter uma política para iniciação científica;  
•  Estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq;  
•  Esse cadastro deve estar ativo e atualizado;  
•  Ter um Representante de Iniciação Científica indicado pelo Titular da Instituição (Gestor 
Institucional) no DI do CNPq.  
1.2 - PARA O REPRESENTANTE DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA  
•  Ser, preferencialmente, pesquisador com bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq 
ou pesquisador de perfil equivalente, no exercício do cargo de Pró-Reitor de Pesquisa e 
Pós-graduação ou de Graduação, ou cargo similar.  
•  Estar cadastrado como Representante de Iniciação Científica no Diretório de 
Instituições do CNPq.  
•  Ter o Currículo cadastrado e/ou atualizado na Plataforma Lattes do CNPq.  
2.  DOCUMENTOS REQUERIDOS PARA INSCRIÇÃO  
Para se inscrever no processo de seleção do PIBIC-Af, o Representante de Iniciação 
Científica da instituição proponente deve apresentar, anexado ao Formulário de Propostas 
online na Plataforma Carlos Chagas do CNPq, o seguinte documento em formato 
eletrônico “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”:  
a) INSTITUIÇÕES JÁ PARTICIPANTES:  
•  Relatório Institucional segundo o modelo disponibilizado aqui (a falta do relatório 
institucional, devidamente preenchido e anexado ao formulário eletrônico, implicará no 
cancelamento da participação da instituição no PIBIC-Af)  
b) NOVAS INSTITUIÇÕES:  
  
 
•  Proposta nova segundo o modelo disponibilizado aqui (a falta do referido documento 
devidamente preenchido e anexado ao formulário eletrônico, implicará no não 
enquadramento da inscrição da instituição).  
 
3.  OBSERVAÇÕES IMPORTANTES PARA O PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO 
ELETRÔNICO  
a)  O formulário eletrônico, para inscrição no PIBIC-Af, estará disponível SOMENTE para 
o Representante de Iniciação Científica da instituição. Ver, abaixo, os passos para abrir o 
formulário eletrônico na Plataforma Carlos Chagas:  
1.  Abrir o site do CNPq ( www.cnpq.br ) e clicar em Plataforma Carlos 
Chagas.  
2.  Na Plataforma Carlos Chagas, clicar em Novos Usuários.  
3.  Inserir CPF e senha do Representante de IC, cadastrado do Diretório de 
Instituições.  
4.  Clicar na palavra aqui para abrir a lista dos editais/chamadas 
disponíveis para a apresentação de propostas de bolsas e auxílios.  
5.  Rolar a página para baixo até Bolsa Institucional , onde os formulários 
do PIBIC-Af estarão disponíveis, somente para o Representante de IC.  
b)  A Duração das bolsas de Iniciação Científica solicitadas deve ser SEMPRE igual a 12 
meses.  
c) Para instituições já participantes do PIBIC-Af, no campo Quantidade de Bolsas o total 
deve indicar o número de bolsas já existentes na Instituição somado à quantidade de 
bolsas novas solicitadas para o período 2014/2016. Por exemplo, se a Instituição já 
possui uma cota de 20 bolsas e deseja solicitar mais 10 bolsas deve digitar o total de 30 
no campo Quantidade de Bolsas.  
4.  APRESENTAÇÃO E ENVIO DA INSCRIÇÃO NO PIBIC-Af  
a) A inscrição no PIBIC-Af deve ser submetida ao CNPq, EXCLUSIVAMENTE, via 
Internet, por intermédio do Formulário de Propostas online , disponível na Plataforma 
Carlos Chagas, no endereço eletrônico http://carloschagas.cnpq.br/  
b) As inscrições devem ser transmitidas ao CNPq, até às até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinqüenta e nove minutos) horário de Brasília, do dia 20/5/2014, data limite de 
submissão.  
c) O proponente (Representante IC) receberá, imediatamente após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. Esse comprovante deverá ser mantido pelo proponente. 
d) É indispensável o preenchimento/atualização do Currículo Lattes do Representante 
Institucional de IC, previamente ao envio da inscrição por meio do Formulário de 
Propostas online. Atenção: o Representante Institucional de IC deverá atualizar no 
  
 
Currículo Lattes seu vínculo institucional. A solicitação de cotas será associada à 
instituição de vínculo do proponente. 
e) O documento requerido (Relatório Institucional ou Proposta Nova) para inscrição no 
PIBIC-Af deve ser anexado ao campo específico do Formulário de Propostas online .  
f) O arquivo contendo o documento requerido para candidatura deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post 
script”. O arquivo gerado, a ser anexado ao formulário online , deve limitar-se a 1 Mb de 
tamanho. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da inscrição, estas não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois 
arquivos que excedam o limite de 1 Mb não serão recebidos pelo sistema eletrônico do 
CNPq.  
g) Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no item b), acima. Assim, recomenda-se o envio 
das inscrições com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por 
inscrições não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
congestionamentos.  
h) Caso a inscrição seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico. Por esse motivo não haverá possibilidade de a inscrição ser acolhida, 
examinada e julgada.  
i) Será aceita uma única inscrição por instituição. Na hipótese de envio de uma segunda 
inscrição pela mesma instituição, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão 
das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para 
análise apenas a última inscrição recebida.  
 
 
5.  PROCESSO DE ANÁLISE E SELEÇÃO DAS INSCRIÇÕES  
a) As inscrições serão avaliadas por mérito, com o auxílio de especialistas atuantes nos 
vários campos do conhecimento científico.  
b) A relação das instituições aprovadas pelo presente processo de inscrição será 
divulgada na página do CNPq ( www.cnpq.br ).  
 
6.  IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS, ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO  
Os procedimentos para implementação das bolsas, após aprovação, bem como os 
processos de acompanhamento e avaliação do PIBIC-Af na instituição estão definidos em 
norma específica, disponível na página do Programa: http://www.cnpq.br/web/guest/pibic-
nas-acoes-afirmativas  
 
 
7. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE 
 
7.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: 
pibic@cnpq.br 
 
7.2 - O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do 
formulário de Propostas online se dará pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30. Para dificuldades técnicas no preenchimento do 
formulário o atendimento será feito pelo endereço suporte@cnpq.br. 
