
 
 
CHAMADA FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 03/2017 
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE PPSUS – 2017 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Rio Grande do Sul/FAPERGS em parceria com o 
Ministério da Saúde/MS, com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico/CNPq e a Secretaria de Estado da Saúde do RS/SES-RS tornam pública a presente 
Chamada e convidam os pesquisadores a apresentarem projetos de pesquisas no âmbito do 
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS) – 2017, nos termos 
aqui estabelecidos. As inscrições estarão abertas em 04/05/2017 até o dia 19/06/2017, devendo 
ser encaminhada à FAPERGS a documentação exigida, assim como o formulário de inscrição 
impresso até o dia 20/06/2017. O procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93. 
Informações por meio do site da FAPERGS, www.fapergs.rs.gov.br, ou na Av. Borges de 
Medeiros, 261 – 2º andar – Centro – CEP 90.020-021 – Porto Alegre/RS – Fone: (51) 3221-4922 – 
Ramal 201. 
 
1. INFORMAÇÕES GERAIS  
 
1.1. APRESENTAÇÃO 
 
O MS, por intermédio do Decit/SCTIE, vem desenvolvendo atividades de fomento 
descentralizado à pesquisa nas 27 Unidades da Federação (UF), por meio do PPSUS, com o 
propósito de contribuir para o incremento científico e tecnológico no país e para a redução das 
desigualdades regionais na área da saúde.  
O objetivo geral deste programa é apoiar financeiramente o desenvolvimento de pesquisas 
que visem a contribuir para resolução dos problemas prioritários de saúde em cada UF do país e 
para o fortalecimento da gestão do Sistema Único de Saúde (SUS).  
O PPSUS envolve parcerias no âmbito federal e estadual. Em nível federal participam o 
MS, por meio do Decit, que é o coordenador nacional do Programa, e o CNPq, que é a instituição 
responsável pelo gerenciamento técnico-administrativo do PPSUS em nível nacional. Na esfera 
estadual estão envolvidas as Fundações de Amparo à Pesquisa (FAP) e as Secretarias Estaduais 
de Saúde (SES).  
Os objetivos do Programa são financiar pesquisas em temas prioritários para a saúde da 
população de cada UF, contribuir para a redução das desigualdades regionais no campo da 
ciência, tecnologia e inovação em saúde e promover a aproximação dos sistemas de saúde, 
ciência e tecnologia locais. 
 
1.2. OBJETIVO  
 
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos relacionados ao 
objeto abaixo indicado, em conformidade com as condições estabelecidas nesta Chamada. 
 
 
1.3 OBJETO  
 
 
 
 
 
2. CRONOGRAMA 
 
 
 
Apoiar atividades de pesquisa, mediante o aporte de recursos financeiros a projetos que 
visem à promoção do desenvolvimento científico, tecnológico e/ou de inovação da área de 
saúde, em temas prioritários para o estado do Rio Grande do Sul, e com aplicabilidade no 
Sistema Único de Saúde. 
  
ATIVIDADES 
DATA 
Lançamento da Chamada 
04/05/2017 
Data limite para submissão da proposta online  (vide item 6.1) 
19/06/2017 
Até às 23h59min  
Data limite para envio da documentação impressa à FAPERGS 
20/06/2017 
Divulgação 
preliminar 
das 
propostas 
enquadradas 
e 
não 
enquadradas 
Até 07/07/2017 
Interposição de recurso contra o resultado preliminar das propostas 
enquadradas, via SigFapergs. 
Prazo de 5 (cinco) dias 
úteis após a divulgação 
preliminar do 
enquadramento, até às 
17h59min  
Data limite para divulgação do resultado final das propostas 
enquadradas e desenquadradas  
21/07/2017 
Divulgação preliminar das propostas aprovadas  
Até 18/09/2017 
Interposição de recurso contra o resultado preliminar das propostas 
aprovadas, via SigFapergs 
Prazo de 5 (cinco) dias 
úteis após a divulgação 
preliminar das propostas 
aprovadas, até às 
17h59min  
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
Até 02/10/2017 
Data limite para submissão das propostas aprovadas no SigFapergs 
09/10/2017 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
Até 17/11/2017 (*) 
(*) Será considerada a data da postagem/remessa do documento nos correios. 
3. RECURSOS FINANCEIROS  
 
3.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital e custeio, na proporção de 
25% e 75%, respectivamente, sendo oriundos R$ 4.500.000,00 (quatro milhões e quinhentos mil 
reais) do DECIT/SCTIE/MS e R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) da FAPERGS.  
 
3.1.1 Os projetos a serem apresentados para esta Chamada serão classificados em 02 (duas) 
Faixas: 
 
3.1.1.1 Faixa 01: Projetos de pesquisa apresentados por pesquisadores mestres. Para esta 
faixa, está reservado o valor total de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), onde os projetos 
deverão ser submetidos no valor máximo de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
 
3.1.1.2 Faixa 02: Projetos de pesquisa apresentados por pesquisadores doutores. Para esta 
faixa está reservado o valor total de R$ 6.500.000,00 (seis milhões e quinhentos mil reais), onde 
os projetos deverão ser submetidos no valor máximo de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil 
reais). 
 
3.1.1.3 Atendida a demanda qualificada em uma faixa de financiamento e havendo ainda recursos 
disponíveis, os mesmos poderão ser remanejados para atender a demanda qualificada de outra 
faixa. 
3.1.2 Recomenda-se que as propostas sejam apresentadas nas proporções de 25% de capital e 
75% de custeio, obedecendo as proporções do valor global do Convênio. 
 
3.1.3 A liberação dos recursos financeiros ocorrerá em duas parcelas, sendo a primeira logo após 
a assinatura do termo de outorga. 
 
 
  
3.2 Itens financiáveis  
 
Os recursos desta Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e capital, 
compreendendo e respeitando a proporção citada no item anterior:  
 
3.2.1 Custeio 
 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, incluindo as 
despesas acessórias, especialmente as de importação; 
b) serviços de terceiros de pessoa jurídica e pessoa física (vide item 3.3, letra k), incluindo as 
despesas acessórias especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos;  
 
c) passagens e diárias no país, exclusivamente, destinadas às atividades do Projeto aprovado, até 
o limite de 10% do valor total da proposta. Os valores de diárias devem obedecer às tabelas de 
diárias vigentes da FAPERGS. 
 
3.2.2. Bolsas 
 
a) Bolsas de Iniciação Científica (no máximo uma por projeto por um período de até 24 meses) 
com valor de acordo com os valores de bolsas da FAPERGS. 
 
3.2.3. Capital 
 
a) material bibliográfico;  
b) equipamentos; 
c) material permanente, incluindo as despesas acessórias, especialmente as de importação. 
 
3.2.3.1 Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do coordenador/Instituição de execução do projeto. Será 
de responsabilidade do pesquisador e da instituição a forma de incorporação do bem à instituição. 
 
 
3.3 Despesas vedadas 
 
Serão vedadas as seguintes despesas, além de outras expressamente previstas na Lei de 
Diretrizes Orçamentárias vigente e nas Normas para Uso dos Recursos, Manual de Prestação de 
Contas da FAPERGS, na Resolução CS/CTA nº 06/2012 e na IN CAGE nº 06/2016: 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou recolhimentos 
fora do prazo; 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, mobiliário, 
veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente (folhas ofício, cartuchos e 
tonner e/ou recarga dos mesmos, etc.), fotocópias e similares, coffee break, coquetéis e 
similares, consideradas como contrapartida das instituições de ensino ou pesquisa 
interessadas na execução do projeto de pesquisa; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, das quais 
não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de 
autoridadesou servidores públicos, e desde que previstas no PLANO DE TRABALHO; 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado ou que não recebam aprovação prévia e 
expressa pela FAPERGS; 
  
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, realizados 
antes da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e antes da disponibilização 
dos recursos pela FAPERGS, na conta vinculada; 
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos bens, sem que 
lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais estaduais ou municipais); 
j) Com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetéis, alimentação, shows 
ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
k) Serviços de terceiros – pessoa física, exceto quando se tratar de serviços para estrita execução 
de atividades vinculadas ao objeto, cuja eventual contratação, se indispensável, será 
providenciada pelo beneficiário/outorgado, desde que a atividade a ser executada não se inclua 
dentre aquelas que lhe são regimentalmente afetas; 
l) Diárias e passagens para participação em congressos, tradução de artigos, inscrição em 
congressos, aquisição de mobiliário (mesas, cadeiras, etc). 
 
3.4 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução 
do projeto, a título de contrapartida.  
 
3.5 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, 
bem como as normas da FAPERGS disponíveis no endereço www.fapergs.rs.gov.br.  
 
3.6 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação 
de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de até 15% (quinze por 
cento) do montante previsto para tais gastos. A FAPERGS não responde pela suplementação de 
recursos para fazer frente às despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, 
como flutuação cambial.  
 
4.  PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas aprovadas no âmbito desta Chamada terão o prazo máximo de 24 meses para sua 
execução, sem prorrogação, contados a partir da data de assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio.  
 
5. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
5.1 PROPONENTE E INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
 
5.1.1 Do Proponente  
 
5.1.1.1 O proponente será, necessariamente, o coordenador do projeto e assume o compromisso 
de manter, durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus 
dados cadastrais junto aos registros competentes: 
 
a) ter título de doutor ou mestre reconhecido nacionalmente; 
b) ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq;  
c) ser obrigatoriamente o coordenador da proposta; 
d) estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no sistema SigFapergs e anexar cópia 
do CPF, RG e título de doutor ou mestre na área de Documentos Pessoais de seu cadastro; 
e) estar cadastrado no Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T), 
do Ministério da Saúde, para submissão da proposta; 
f) Ser responsável pela gestão financeira e técnica da proposta;  
g) Ter participação na equipe executora de, no máximo, uma outra proposta desta 
Chamada; 
  
h) Ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área específica da 
proposta submetida; 
i) Não ser membro do Comitê Gestor do Programa PPSUS 2017 no âmbito nacional ou 
estadual. 
 
5.1.2 Da Instituição executora 
 
5.1.2.1 Poderão apresentar propostas pesquisadores, doutores ou mestres, denominados 
proponentes, com vínculo empregatício ou funcional em instituição de ensino superior, científica 
ou tecnológica situada no estado do Rio Grande do Sul, de natureza como as abaixo elencadas:  
 
a) Instituições de ensino superior, públicas ou privadas, sem fins lucrativos; 
b) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade da administração 
pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, legalmente 
constituída sob as leis brasileiras, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo 
social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou 
desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos; 
c) Centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sem fins lucrativos; 
d) Empresas públicas que executem atividades de pesquisa cientifica, tecnológica ou de 
inovação. 
 
5.1.2.2 Deverá se comprometer a oferecer condições adequadas de espaço, infraestrutura, tempo 
de dedicação à pesquisa, pessoal de apoio técnico e administrativo. 
 
5.1.2.3 Deverá proporcionar ao proponente e à equipe do projeto permissão de uso das 
instalações e acesso aos serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua execução. 
 
5.1.2.4 Deverá estar em condições de assumir os compromissos com a FAPERGS para aceite de 
cessão de uso e/ou aceite de doação dos equipamentos e materiais permanentes adquiridos com 
recursos do projeto. 
 
5.1.2.5 Em caso de falta ou impedimento do proponente, cabe à instituição executora notificar 
imediatamente a FAPERGS. 
 
5.1.2.6 A instituição executora deverá estar com seu cadastro de representante legal completo 
e atualizado junto à FAPERGS no momento da submissão da proposta. Verificar no site da 
FAPERGS, através do link http://www.fapergs.rs.gov.br, aba “Formas de Apoio”, subitem 
“Representantes Legais” se a instituição executora está relacionada e se o seu cadastro está 
atualizado. Caso não esteja, a instituição deve solicitar à FAPERGS o cadastro do representante 
legal. 
 
5.1.3 Da equipe executora 
 
a) Pode ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos;  
b) Deve ser composta, no mínimo, por um integrante de mesma titulação do coordenador, que 
será designado como coordenador substituto e substituirá o titular quando necessário; 
c) Os membros devem ter os currículos atualizados na Plataforma Lattes (essa exigência não 
se aplica a pesquisadores estrangeiros). 
 
5.1.3.1 É estimulado o envolvimento de parcerias interinstitucionais, integrando ações do poder 
público e do setor produtivo. 
 
5.1.3.2 No caso de participação de empresa, ela deve apresentar um termo de compromisso 
expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua contrapartida. 
 
  
5.2 Da proposta 
 
5.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação.  
 
5.2.2 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. O formulário 
online conterá campos de texto para o preenchimento das seguintes informações sobre o projeto, 
de forma a permitir sua adequada análise por parte dos consultores ad hoc, da Comissão de 
Especialistas e Comitê Gestor.  
a) título do projeto;  
b) dados da instituição executora;  
c) Instituição signatária; 
d) dados do coordenador – CPF, endereço, endereço eletrônico e telefone de contato;  
e) especificação das instituições, pesquisadores e empresas (quando for o caso) envolvidas e 
das respectivas atividades a serem desempenhadas por cada uma delas, bem como do 
tempo de dedicação ao projeto;  
f) resumo do projeto e palavras-chave; 
g) introdução; 
h) objetivos (geral e específicos); 
i) metodologia (indicar se há outras fontes de financiamento); 
j) resultados esperados; 
l) justificativa e aplicabilidade do projeto junto ao SUS 
m) interesse e participação do setor produtivo de modo a assegurar efetiva transferência 
tecnológica, se for o caso;  
n) referências bibliográficas mais relevantes 
o) produtos, avanços e aplicações esperadas, bem como especificação dos indicadores de 
avaliação do andamento da pesquisa; 
p)  identificação do tema e linha temática; 
q) identificação da equipe técnica e descrição de suas qualificações;  
r) identificação do projeto na Agenda nacional de Prioridades de pesquisa em Saúde - ANPPS 
(principal e transversal); 
s) orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de custeio e de capital, 
devidamente justificados; 
t) cronograma de execução das atividades previstas para o desenvolvimento da pesquisa;  
 
 
5.2.3 As propostas deverão atender às linhas temáticas listadas abaixo, estabelecidas com base 
nos resultados da “Oficina de Prioridades para o PPSUS, Edição 2017”, realizada nos dias 22 e 
23 de março de 2017. A seleção das linhas para esta Chamada visa orientar o fomento para a 
indução seletiva de projetos destinados à produção de conhecimentos e de metodologias ou 
meios processuais inovadores para a superação de problemas que efetivamente demandam 
atividades de pesquisa e não podem ser enfrentados apenas por uma combinação de meios de 
intervenção já existentes. 
 
EIXOS 
LINHAS DE PESQUISA 
 
 
 
1. REDUÇÃO DE 
MORBIMORTALIDADE  
 
1.Epidemiologia, controle, diagnóstico, atenção integral e manejo das 
doenças não transmissíveis. 
 
2. Epidemiologia, controle, diagnóstico, atenção integral e manejo das 
doenças transmissíveis. 
 
3. Estudos inovadores de intervenção/prevenção que diminuam o 
impacto de doenças/agravos, especificamente: cardiometabólicos, 
  
neoplásicos, diabetes, transtornos mentais, tuberculose, respiratórios, 
infecções sexualmente transmissíveis (IST) / AIDS, hepatites virais. 
 
4. Estudos em terapia física, práticas integrativas e complementares 
em saúde que diminuam o impacto de doenças/agravos de alta 
morbimortalidade. 
 
5. Estudos de prevenção, monitoramento e aspectos psicossociais de 
morbimortalidade relacionadas às causas externas. 
 
6. 
Estudos 
relacionados 
à 
gestação, 
parto 
e 
puerpério, 
preferencialmente a questão da redução da morbidade e mortalidade 
materna e infantil. 
2. QUALIFICAÇÃO DA 
ORGANIZAÇÃO DA REDE 
DE ATENÇÃO  
 
1. Gestão da Assistência Farmacêutica nas Redes de Atenção à Saúde 
no SUS. 
 
2. Avaliação da atenção primária à saúde como ordenadora das redes 
de atenção à saúde no SUS. 
 
3. Avaliação do uso de tecnologias da informação e comunicação para 
a gestão das redes de atenção à saúde. 
 
4. Monitoramento e avaliação das redes de atenção à saúde com 
ênfase em saúde mental, doenças crônicas, infectocontagiosas e 
populações vulneráveis. 
 
5. Avaliação e desenvolvimento de estratégias de financiamento e 
gestão em saúde. 
3. AÇÕES DE EDUCAÇÃO 
PARA O SUS 
 
1. Avaliação de processos formativos, a partir da integração ensino-
serviço, que contribuem para o fortalecimento da atenção básica. 
 
2. Estratégias inovadoras na formação em saúde e sua adequação 
para o processo de trabalho no SUS. 
 
3. Ações educativas na produção da cidadania e do fortalecimento do 
controle social do SUS. 
 
4. Repercussões da Política de Educação Permanente nas praticas dos 
profissionais do SUS. 
 
4. DESENVOLVIMENTO E 
AVALIAÇÃO DE 
TECNOLOGIAS EM 
SAÚDE 
1. Desenvolvimento ou validação de insumos estratégicos para o SUS. 
 
2. Desenvolvimento e interoperabilidade de tecnologias na área de 
informação e informática para a rede de atenção à saúde no SUS. 
 
  
3. Avaliação de tecnologias em saúde, priorizando medicamentos 
fornecidos no âmbito da SES/RS. 
 
4. Avaliação de programas, dispositivos, processos e práticas 
implementados na rede de atenção à saúde. 
 
5. Avaliação de práticas integrativas e complementares no SUS. 
5. DETERMINANTES E 
CONDICIONANTES 
SOCIOAMBIENTAIS DO 
PROCESSO 
SAUDE/DOENÇA 
1. Arboviroses e vigilância entomológica dos mosquitos vetores. 
 
2. Avaliação de impactos dos agrotóxicos na saúde pública, 
especificamente: intoxicação aguda dos trabalhadores, risco crônico 
por contaminação em alimentos e água e desenvolvimento de 
biomarcadores. 
 
3. Cadeia de transmissão de zoonoses emergentes e reemergentes, 
especificamente: leishmaniose tegumentar e visceral; malária; 
riquetsioses; doença de Chagas; raiva e leptospirose. 
 
4. Impacto dos determinantes e condicionantes do trabalho na saúde 
do servidor/trabalhador. 
 
5. Relação da qualidade e do acesso à água com o processo 
saúde/doença. Metodologias analíticas para avaliações de 
contaminações químicas, especificamente agrotóxicos, metais pesados 
e subprodutos de desinfecção, e microbiológicas, especificamente 
vírus, bactérias e protozoários, e correlação com impactos em saúde 
pública – doenças crônicas e agudas. 
6. Estudos dos determinantes sociais em saúde em populações 
vulneráveis. 
 
 
5.3 DA DOCUMENTAÇÃO IMPRESSA 
 
A documentação impressa requerida para a etapa de avaliação deverá conter os seguintes itens:  
a) Cópia impressa do projeto de pesquisa submetido eletronicamente (para a impressão, utilizar o 
comando “visualizar todo o projeto” após o preenchimento do Formulário online);  
b) Cópia impressa do curriculum vitae do coordenador, no modelo CV Lattes, com destaque para 
a produção científica dos últimos 05 (cinco) anos; 
c) Declaração de compromisso do proponente de mencionar o apoio do Decit/SCTIE/MS, 
CNPq, SES/RS e FAPERGS nas publicações e trabalhos apresentados no âmbito da proposta 
submetida; 
d) Cartas de anuência de outros pesquisadores doutores/mestres integrantes da equipe quanto à 
sua participação na proposta;  
e) Carta de anuência da Instituição Executora assinada pelo representante legal ao qual se 
vincula o pesquisador; 
f) Cópia do protocolo de submissão do projeto ao comitê de ética em pesquisa e de outras 
autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso, conforme descrito no item 
5.5 desta Chamada; 
g) Carta de encaminhamento da proposta pelo proponente. 
  
 
 
 
5.4 DA SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS NO SISTEMA SIGFAPERGS 
 
5.4.1 O proponente que tiver sua proposta APROVADA deverá proceder, no SigFapergs (Sistema 
de Informação e Gestão de Projetos), disponível no site www.fapergs.rs.gov.br, os seguintes 
passos:   
 
a) Cadastrar proponente no sistema SigFapergs e anexar documentos pessoais (RG, CPF e 
diploma de doutor ou mestre) na área de documentos pessoais do SigFapergs (em formato 
PDF); 
b) Preencher Formulário Eletrônico da Proposta online; 
c) Anexar a cópia dos documentos solicitados no item 6.2 desta Chamada (em formato PDF); 
d) Anexar número de agência preferencial do Banrisul (em formato PDF). 
 
5.4.2 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS até às 17h59min da data limite de 
submissão, conforme o Cronograma desta Chamada. 
 
5.4.3 A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
 
5.4.4 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, nesta etapa e preencher todos os 
requisitos e condições de habilitação exigidos nesta Chamada, será contratada. 
 
5.5 QUANTO ÀS PERMISSÕES/EXIGÊNCIAS ÉTICAS E LEGAIS 
 
a) Os projetos de pesquisa que envolvam seres humanos e/ou animais devem conter uma seção 
sobre seus aspectos éticos e legais, devendo ser encaminhado parecer consubstanciado ou cópia 
do protocolo de submissão do projeto a um Comitê de Ética em Pesquisa, credenciado pela 
CONEP, de acordo com os termos da Resolução 466/12, do Conselho Nacional de Saúde; 
 
b) Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com organismos 
geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da publicação do 
certificado de qualidade em biossegurança; 
 
c) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam necessárias, deverão 
ser providenciadas pelo proponente do projeto. 
 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS  
 
6.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos de pesquisa e enviadas em 
versão eletrônica, com todos os campos devidamente preenchidos e, também, impressa (itens 
5.2 e 5.3). O envio das propostas por meio eletrônico deve ser feito por intermédio do formulário 
online contido no Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T), disponível 
na página do MS, no endereço http://portal2.saude.gov.br/sisct/ (link “CHAMADA FAPERGS-
SES/RS-DECIT/SCTIE/MS-CNPq-03/2017 
- 
Programa 
Pesquisa 
para 
o 
SUS: 
Gestão 
Compartilhada em Saúde - PPSUS/RS”), a partir da data indicada no item 2 (CRONOGRAMA). 
Para acessar o formulário eletrônico, o proponente deverá utilizar seu login (e-mail e senha) 
previamente cadastrado. Novos usuários deverão realizar o cadastramento na página do SISC&T 
no endereço supracitado. 
 
 
 
 
  
6.2 Documentos obrigatórios para envio das propostas 
 
6.2.1 A versão impressa da proposta deverá ser entregue diretamente na sede da FAPERGS ou 
remetida pelo correio até o dia seguinte da data limite de submissão via SEDEX. A documentação 
impressa requerida para avaliação deverá conter TODOS os itens constantes no item 5.3 desta 
Chamada. 
 
6.3 As propostas devem ser transmitidas até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove 
minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no Cronograma 
desta Chamada.  
 
6.4 A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 5.2 desta 
Chamada, contendo rigorosamente todos os itens previstos.  
6.5 Não serão aceitas propostas que não foram submetidas via internet. Após o prazo final para 
recebimento das propostas, nenhuma proposta nova será recebida. Por isso, recomenda-se seu 
envio com antecedência, uma vez que a FAPERGS não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos ou congestionamentos.  
 
6.6 Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico – SISC&T. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e 
julgada.  
 
6.7 Será aceita uma proposta por proponente.  
 
6.8 Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
6.9 A versão impressa da proposta deverá ser entregue diretamente na sede da FAPERGS ou 
remetida por correio, mediante SEDEX, sendo neste caso considerada como data limite para 
postagem o dia de encerramento do prazo para submissão da proposta online, conforme o 
Cronograma desta Chamada. 
 
6.10 A postagem deve ser feita mediante registro postal ou equivalente, servindo o referido 
registro como comprovante de entrega. Para envio da versão impressa das propostas, o 
encaminhamento formal à FAPERGS dar-se-á através de correspondência assinada pelo 
coordenador do projeto. As propostas deverão ser impressas em 01 (uma) via e colocadas em um 
envelope lacrado contendo as seguintes especificações: 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS  
Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar 
Centro Histórico - Porto Alegre - RS 
CEP 90.020-021 
CHAMADA FAPERGS/MS/CNPq/SES-RS n. 03/2017 – PPSUS 
 
7. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
 
A seleção das propostas submetidas à análise, no âmbito desta Chamada, obedecerá as 
seguintes etapas:  
 
7.1 Etapa I – Análise documental 
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento aos 
requisitos estabelecidos, conforme os itens 5.3 e 5.4 desta Chamada. Esta etapa de 
enquadramento das propostas é eliminatória e envolve: 
 
  
a) Revisão documental do material disponibilizado pelo proponente; 
b) Verificação do completo preenchimento do formulário de apresentação de projetos. 
 
Os projetos que forem enquadrados nesta etapa serão considerados como demanda qualificada. 
 
7.2 Etapa II - Análise por Consultores ad hoc 
 
Esta etapa consistirá na análise da demanda qualificada, quanto ao mérito das propostas, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão individualmente sobre os tópicos relacionados no 
item 7.2.1.  
 
7.2.1 Critérios para avaliação das propostas 
 
CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO 
CONCEITOS 
A. Critérios técnicos e científicos 
 
Originalidade, clareza dos objetivos, relevância e caráter de 
inovação; 
 
Viabilidade técnica de execução do projeto; 
 
Adequação da metodologia aos objetivos propostos; 
 
Cumprimento dos aspectos éticos em pesquisa 
 
Qualificação da equipe: Qualidade e regularidade da 
produção, científica/tecnológica divulgada em veículos 
qualificados, na linha temática a que concorre. 
 
( ) Muito Bom – 30 pontos 
( ) Bom – 20 pontos 
( ) Regular – 15 pontos 
( ) Pouco consistente – 10 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
B. Aplicabilidade dos resultados 
 Aplicação dos resultados a curto ou médio prazo. 
Possibilidade de incorporação do resultado obtido (curto e 
médio prazo) na gestão e/ou atenção em saúde. 
( ) Muito Bom – 20 pontos 
( ) Bom – 15 pontos 
( ) Regular – 10 pontos 
( ) Pouco consistente – 05 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
C. Critérios gerenciais e financeiros 
 Coerência do orçamento com os objetivos, atividades e 
resultados propostos; 
 Compatibilidade da infraestrutura e dos recursos humanos 
para o desenvolvimento da proposta; 
 Coerência dos itens orçamentários solicitados com o valor 
de mercado. 
( ) Muito Bom – 15 pontos 
( ) Bom – 10 pontos 
( ) Regular – 08 pontos 
( ) Pouco consistente – 04 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
D. Critério de expansibilidade da pesquisa 
possibilidade de futuros desdobramentos que extrapolem o 
objetivo inicial da pesquisa, usando como base a tecnologia ou 
a metodologia apresentada na pesquisa. 
( ) Muito Bom – 15 pontos 
( ) Bom – 10 pontos 
( ) Regular – 08 pontos 
( ) Pouco consistente – 04 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
E. Critério de cooperação científica 
 
Cooperação com grupos internos e/ou externos à UF. 
 
Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesquisa. 
 
Estímulo ao ensino de pós-graduação, pesquisa e formação 
de recursos humanos. 
( ) Muito Bom – 20 pontos 
( ) Bom – 15 pontos 
( ) Regular – 10 pontos 
( ) Pouco consistente – 05 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
 
TOTAL DE PONTOS: 100  
 
7.3 Etapa III – Análise das propostas pela Comissão de Especialistas 
 
7.3.1 Após a etapa de análise dos pareceristas ad hoc, os projetos serão apreciados 
conjuntamente, por uma Comissão de Especialistas, formada por especialistas e por 
  
representantes da SES/RS, quanto à consistência técnica-científica (item 7.2.1) e relevância 
social (item 7.3.2.1). 
 
7.3.2 Esta Comissão será composta por pesquisadores doutores com qualificação nas respectivas 
linhas temáticas constantes nesta Chamada (para análise de mérito técnico-científico) e por 
representantes das áreas técnicas da SES/RS, com perfil equivalente (para análise de relevância 
social). Preferencialmente, parte dos especialistas deverá ser de outras UF. A FAPERGS e a 
SES/RS respeitarão a necessidade qualitativa e quantitativa da demanda a ser analisada no 
momento da definição do número de especialistas participantes. 
 
7.3.2.1 Critérios de relevância social das propostas 
 
CRITÉRIOS DE RELEVÂNCIA SOCIAL 
CONCEITOS 
A. Contribuição para o aprimoramento e consolidação do 
SUS no Estado 
- Superação das desigualdades estaduais/regionais no âmbito da 
atenção à saúde; 
- Melhoria dos indicadores de saúde; 
- Impacto positivo nas condições de saúde e/ou na qualidade de 
vida da população; 
- Possibilidade de incorporação dos resultados em curto e médio 
prazo na gestão e/ou atenção em saúde. 
(   ) Muito Bom – 30 pontos 
(   ) Bom – 20 pontos 
(   ) Regular – 15 pontos 
(   ) Pouco consistente – 10 
pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
B. Conhecimento sobre o tema 
 
Capacidade de resposta local às lacunas de conhecimento sobre 
o tema. 
(   ) Muito Bom – 25 pontos 
(   ) Bom – 15 pontos 
(   ) Regular – 10 pontos 
(   ) Pouco consistente – 05 
pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
C. Benefícios esperados e impactos 
 
Clareza dos benefícios esperados e impactos (científico, 
tecnológico, econômico, social e ambiental).  
 
(   ) Muito Bom – 20 pontos 
(   ) Bom – 15 pontos 
(   ) Regular – 10 pontos 
(   ) Pouco consistente – 05 
pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
D. Situação de morbimortalidade 
 
Consonância com a situação de morbimortalidade relacionada ao 
agravo a ser pesquisado. 
(   ) Muito Bom – 15 pontos 
(   ) Bom – 10 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 
pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
E. Políticas de saúde 
 
Consonância com a política nacional e estadual de Saúde e 
com as demandas específicas do Estado. 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 
pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
TOTAL DE PONTOS:100 
 
7.3.3 A Comissão de Especialistas, caso considere pertinente, poderá estabelecer um ponto de 
corte tendo como referência as notas obtidas na etapa anterior de avaliação (pareceres ad hoc). 
Os projetos abaixo do ponto de corte estabelecido serão considerados como não recomendados 
para o julgamento pelo Comitê Gestor. Após a análise de consistência técnica-científica, da 
relevância social de cada proposta e da adequação de seu orçamento, será estabelecido um 
ranqueamento com base nas notas recebidas, em escala decrescente de classificação, indicando 
ainda a recomendação de aprovação ou não da proposta.  
  
 
7.3.4 Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe executora de projetos. 
 
7.3.5 É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em que: 
 
a) Tenha interesse direto ou indireto; 
b) Participe da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, 
em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
c) 
Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
7.4 ETAPA IV - Análise e aprovação final pelo Comitê Gestor do PPSUS 2017 
 
7.4.1 O Comitê Gestor do PPSUS 2017, composto por representantes do Decit/SCTIE/MS, do 
CNPq, da FAPERGS e da SES/RS é a instância final deliberativa sobre os projetos recomendados 
pela Comissão de Especialistas, observados os limites orçamentários desta Chamada. O objetivo 
precípuo desta reunião é a homologação do resultado da Comissão de Especialistas e a análise 
orçamentária dos projetos. Propostas com nota final abaixo do ponto de corte definido pela 
Comissão de Especialistas serão automaticamente reprovadas pelo Comitê Gestor. 
 
7.4.2 O Comitê Gestor poderá promover adequações orçamentárias no projeto. 
 
7.4.3 O Comitê gestor avaliará adicionalmente o equivalente a 10% das propostas aprovadas para 
recomendação como Prioridade 2 (aprovadas, mas não financiadas por falta de recursos), desde 
que a nota final esteja de acordo com o item 7.4.1. Estas propostas poderão ser financiadas, caso 
exista novo aporte de recursos financeiros, além daquele estipulado pela Chamada, ou caso 
algum projeto aprovado não seja outorgado pela FAPERGS. 
 
7.4.4 Ao Decit é reservado o direito de decisão em caso de empate e outras situações não 
previstas nas reuniões do Comitê Gestor. Este Comitê classificará as propostas de acordo com as 
categorias abaixo:  
a) Aprovação da proposta na íntegra; 
b) Aprovação da proposta com alterações orçamentárias; 
c) Aprovação da proposta condicionada ao atendimento às recomendações dos ad 
hoc/especialistas; 
d) Aprovação da proposta em prioridade 2; 
e) Não aprovação da proposta. 
 
7.4.5 Concluídos os trabalhos de julgamento, será gerada, a partir do SISC&T, uma ata com os 
resultados da reunião do Comitê Gestor. 
 
8. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
8.1 Os eventuais recursos aos resultados de enquadramento e de aprovação preliminar das 
propostas deverão ser apresentados pelo proponente, por meio do preenchimento completo do 
Formulário de Recurso Administrativo, disponível em www.fapergs.rs.gov.br, no link da Chamada, 
e deverão ser encaminhados via sistema SigFapergs, conforme item 2– Cronograma desta 
Chamada. 
 
8.2 No caso de não enquadramento da proposta, o proponente deverá encaminhar recurso 
administrativo de caráter apenas argumentativo e não será aceito o envio de documentos, 
referentes à Chamada, anexados ao recurso. 
 
  
8.3 Os recursos administrativos deverão ser dirigidos ao Conselho Técnico-Administrativo e 
enviados à FAPERGS, via SigFapergs, conforme os prazos fixados pelo item 2–Cronograma 
desta Chamada. 
 
8.4 Os recursos administrativos serão avaliados pelo Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS, ouvidos os membros do Comitê Gestor do PPSUS-RS, e as decisões finais são 
definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
 
8.5 Os recursos encaminhados/entregues fora do prazo estabelecido não serão considerados ou 
analisados pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS.(*) 
 
(*) Será considerada a data de submissão do recurso pelo sistema SigFapergs. 
 
 
9. DA ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
9.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado exclusivamente por meio do 
sistema SigFapergs ao proponente.  
 
9.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso em 02 (duas) vias, 
devidamente assinado pelo representante legal da instituição do proponente, pelo proponente e 
pelas testemunhas e remetido à sede da FAPERGS no prazo estipulado no cronograma desta 
Chamada. 
 
9.3 Após a disponibilização do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio no sistema SigFapergs, o 
proponente terá o prazo previsto no item 2– Cronograma desta Chamada para assinatura do 
mesmo. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento no prazo fixado no item 2, a 
proposta não será considerada para fins de concessão de recursos, reputando-se desclassificada. 
 
9.4 O proponente não poderá ter pendências na prestação de contas e/ou com relatórios técnico-
científicos e/ou estar incluído no CADIN RS, no momento da assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e durante todo o seu período de vigência. 
 
9.5 Os documentos aprobatórios do Comitê de Ética, da Comissão de Biossegurança, do 
Conselho de Gestão do Patrimônio Genético, do Uso Científico de Animais e outras 
determinações legais, quando pertinentes, deverão ser enviados à FAPERGS pelo proponente do 
projeto aprovado, como pré-condição para assinatura do contrato. 
 
9.6 Caso o proponente e a instituição copartícipe não se manifestem no prazo mencionado, os 
documentos poderão ser eliminados a partir de 90 (noventa) dias, contados a partir da divulgação 
final dos resultados. 
 
9.7 O proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio após a data definida 
no cronograma ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização estabelecidas, 
não terá o auxílio financeiro disponibilizado na conta corrente vinculada. 
 
9.8 A instituição executora deverá se comprometer a garantir condições de plena viabilidade para 
a realização do projeto, assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos, e sediar a 
execução do projeto aprovado no âmbito desta Chamada. 
 
9.9 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser remetido, em duas vias, por correio 
(via SEDEX) para o seguinte endereço: Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar, Centro Histórico, 
CEP: 90.020-021 – Porto Alegre/RS. 
 
  
10. PUBLICAÇÕES  
 
10.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados no âmbito desta Chamada deverão citar, obrigatoriamente, a fonte de financiamento 
realizada pelo Programa de Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde – PPSUS 
2017 e a utilização da logomarca específica dos parceiros: DECIT/SCTIE/MS, CNPq, FAPERGS e 
SES-RS, quando for o caso. 
 
10.2 As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de 
Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República – atualmente a IN/SECOM-PR n.º 31, 
de 10 de setembro de 2003. 
 
10.3 A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros publicados, textos 
em jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de congresso e demais tipos de produção 
técnica ou bibliográfica) deverá ser enviada para o endereço eletrônico ppsus@saude.gov.br e 
entregue cópia para a FAPERGS e SES/RS. 
 
10.4 Na conclusão do projeto, o coordenador deverá produzir uma síntese sobre os principais 
resultados do estudo com foco na sua aplicabilidade ao SUS, para público-alvo composto por 
gestores de saúde. O texto deverá ter até 3.000 caracteres e ser anexado ao relatório final da 
pesquisa.  
 
11. 
DOS 
DIREITOS SOBRE 
INVENTOS, 
INOVAÇÕES, TECNOLOGIAS 
E 
NOVOS 
CONHECIMENTOS COMERCIALIZÁVEIS E DIREITOS AUTORAIS 
 
11.1 No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na 
forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis 
às atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento 
da produtividade dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
obedecerão às determinações da Lei n° 9.279/1966, da Lei de Inovação n° 10.973/2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e com Resolução CS/CTA da FAPERGS nº 01/2015. 
 
11.2 Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive 
na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros serão partilhados na forma da lei. 
 
12. ACOMPANHAMENTO 
 
12.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador proponente será responsável por 
informar à FAPERGS, por escrito (via sistema SigFapergs), a ocorrência de quaisquer eventos 
que venham a prejudicar o andamento do projeto, de acordo com as disposições do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
12.2 A FAPERGS poderá, durante a vigência estipulada no Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao aperfeiçoamento 
do sistema de avaliação e acompanhamento das ações. 
 
12.3 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados pela 
CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do Estado do Rio Grande do sul ou pelo TCE/RS – Tribunal 
de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
12.4 O coordenador da pesquisa deverá realizar, pessoalmente, a apresentação dos resultados 
parciais e finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação. Em caso de impossibilidade de 
  
comparecimento, o coordenador deverá justificar o motivo da ausência e indicar um componente 
da equipe de mesma titulação para realizar a apresentação.  
 
12.5 Caso o Coordenador não atenda ao disposto no item 12.4, o mesmo ficará inadimplente junto 
à FAPERGS, devendo submeter justificativa formal à análise pelo Comitê Gestor do PPSUS no 
Rio Grande do Sul. Frente ao não cumprimento deste item, o coordenador poderá ser impedido de 
concorrer a novas chamadas do PPSUS. 
 
12.6 Nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação, os coordenadores convocados deverão 
apresentar as atividades desenvolvidas e resultados alcançados, a fim de que estes sejam 
avaliados por especialistas indicados pelo Comitê Gestor, que emitirão pareceres e 
recomendações a serem seguidas na continuação do projeto.  
 
 
13. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
13.1 O proponente/outorgado deverá apresentar prestação de contas financeira e o relatório 
técnico-científico, de acordo com as estipulações constantes no Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio e no Manual de Prestação de Contas da FAPERGS, este disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br e em observância à legislação vigente e aos prazos fixados. 
 
13.2 Quando a proposta contemplar bolsas deverá ser enviado, juntamente com o relatório 
técnico-científico do projeto, o relatório de atividades de cada bolsista. 
 
13.3 A prestação de contas financeira deverá ser realizada pelo proponente, em estrita 
observância ao prazo fixado no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, no SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br) e os documentos originais  deverão ser encaminhados por correio (via 
SEDEX) à sede da FAPERGS, na Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – Centro Histórico 
– CEP 90020-021 – Porto Alegre - RS, também em estrita observância ao prazo concedido para 
prestação de contas e de acordo com o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, com o Manual 
de Prestação de Contas, resoluções e legislação vigente e aplicável. 
 
13.4 A prestação de contas financeira apenas será considerada entregue, após a entrega de toda 
a documentação original, conforme o subitem anterior – 13.3. 
 
13.5 O pesquisador outorgado deverá, também, encaminhar o Relatório Técnico-Científico via 
sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), de acordo com o estabelecido no Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio, juntamente com o relatório técnico-científico o relatório de 
atividades de cada bolsista e dentro do prazo estipulado. 
 
13.6 Todas as pesquisas financiadas pelo MS estarão disponíveis no banco de dados gerencial do 
DECIT - Pesquisa Saúde (http://pesquisasaude.saude.gov.br/). É item obrigatório, a todos os 
coordenadores de pesquisa financiadas pelo MS, que preencham os dados sobre os projetos na 
plataforma pelo link: http://pesquisasaude.saude.gov.br/login.xhtml ao término do seu projeto e 
antes da apresentação do Seminário de Avaliação Final. 
 
13.7 Caso o coordenador não atenda ao item anterior, ficará inadimplente junto à FAPERGS, 
devendo submeter justificativa formal à análise pelo Comitê Gestor do PPSUS. Frente ao não 
cumprimento deste, o mesmo poderá ser impedido de concorrer a novos editais do PPSUS. 
 
 
14. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
14.1 A presente Chamada poderá ser revogado pela FAPERGS, por razões de interesse público 
decorrente de fato superveniente devidamente comprovado, pertinente o suficiente para justificar 
  
tal ato e poderá ser anulado devido à ilegalidade, de ofício ou por provocação de terceiros, 
mediante parecer escrito e devidamente fundamentado. 
 
14.2 Em qualquer caso ficam assegurados o contraditório e a ampla defesa das partes 
interessadas, nos termos da lei. 
 
15. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto.  
 
16. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
16.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas nesta Chamada e 
em outros meios a serem divulgados pela internet no endereço eletrônico  www.fapergs.rs.gov.br. 
 
16.2 A concessão do auxílio vincula-se às disposições desta Chamada, do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e resoluções da FAPERGS, 
vigentes à época da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e disponíveis em  
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
16.3 As instituições executoras deverão estar com o seu cadastro de representante legal 
completo e atualizado junto à FAPERGS no momento da submissão da proposta. Verificar no 
site da FAPERGS, através do link http://www.fapergs.rs.gov.br; Aba “Formas de Apoio”, subitem 
“Representantes Legais” se a instituição executora está relacionada e se o seu cadastro está 
atualizado. Caso não esteja, a instituição deve solicitar à FAPERGS o cadastro do representante 
legal. 
 
16.4 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, será de 
inteira responsabilidade do proponente e da instituição do proponente, por meio de seu 
representante legal, respondendo por elas, na forma da lei. 
 
16.5 Na contagem dos prazos relativos a esta Chamada excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o 
do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e vencem em 
dias de expediente na FAPERGS. 
 
16.6 No caso do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e dos documentos originais da 
Prestação de Contas Financeira, o encaminhamento deverá ser efetuado via SEDEX, para a sede 
da FAPERGS, à Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – CEP 90.020-021 – Porto 
Alegre/RS e em observância aos prazos estabelecidos.  
 
16.7 O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de documentos à 
FAPERGS por correio será a data de sua postagem. 
 
16.8 É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição executora o acompanhamento 
da publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo, a serem 
divulgados no endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. 
 
16.9 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o 
relatório técnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio e demais normas da FAPERGS. 
 
  
16.10 A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser apresentados 
de acordo com as estipulações constantes do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, Manual 
de Prestação de Contas da FAPERGS e de acordo com o item 13 desta Chamada. 
 
16.11 O presente auxílio somente será implementado após a assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio pela instituição do proponente, por meio de seu representante legal, pelo 
proponente, pelas testemunhas e pela FAPERGS, observado o prazo estabelecido nesta 
Chamada. 
 
16.12 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão admitidos com 
recursos desta Chamada, no período compreendido entre a disponibilização do recurso na conta 
corrente vinculada e a data estipulada para o término da vigência do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio. 
 
16.13 Qualquer trabalho publicado, individual ou em colaboração deverá mencionar o apoio da 
FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador ao recebimento de outros 
auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
 
16.14 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo dando 
conhecimento aos interessados. 
 
16.15 Os casos omissos e as situações não previstas na presente Chamada serão decididos pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, ouvido o Comitê Gestor do PPSUS. 
 
 
Porto Alegre, 04 de maio de 2017. 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-Presidente 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.         Avenida Borges de Medeiros, 261/2º andar - Centro Histórico  
    
                                              CEP 90020-021 / Porto Alegre - RS                        
                                                                                  Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
Primeiro Aditivo a Chamada FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 03/2017 
Programa Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde PPSUS – 2017 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul–FAPERGS, torna 
público o presente aditivo a Chamada FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 03/2017, 
alterando os seguintes itens do Programa: item 5.2.2 Letra “c”; item 7.3.1, item 7.3.2, 
item 7.3.2.1 e 7.3.4 que passarão a ter a seguinte redação: 
5.2.2 c) Instituição colaboradora, se houver; 
7.3 Etapa III – Análise das propostas pela Comissão de Especialistas 
7.3.1 Após a etapa de análise pelos consultores ad hoc, os projetos de pesquisa serão 
apreciados por uma Comissão de Especialistas (item 7.3.2) quanto à consistência 
técnico-científica (item 7.2.1) e sua relevância sócio-sanitária (item 7.3.2.1); 
7.3.2 A Comissão de Especialistas, mencionada no item 7.3.1, será composta por 
pesquisadores doutores a serem indicados pela FAPERGS, com qualificação nas 
respectivas linhas temáticas (item 5.2.3), para a análise da consistência técnico-
científica e por representantes das áreas técnicas da SES/RS, indicados por esta, com 
perfil equivalente, para a análise da relevância sócio-sanitária dos projetos de 
pesquisa. Preferencialmente, parte dos especialistas deverá ser oriunda de outros 
estados. A FAPERGS e a SES/RS respeitarão a necessidade qualitativa e quantitativa 
da demanda a ser analisada, no momento da definição do número de especialistas que 
integrarão a referida comissão. 
7.3.2.1 Critérios de relevância sócio-sanitária das propostas e, no cabeçalho do 
quadro CRITÉRIOS DE RELEVÂNCIA SOCIO-SANITÁRIA 
7.3.4 Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas pesquisadores que tenham 
apresentado propostas a esta Chamada ou que participem da equipe executora de 
projetos ou do Comitê Gestor. 
Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do Programa, não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo.  
Porto Alegre, 1º de junho de 2017. 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-científico 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-financeiro 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
 Nº
PESQUISADOR (A)
1
Adelina Mezzari
2
Adriana Aparecida Paz
3
Adriana Vial Roehe
4
Alan John Alexander McBride
5
Alberto Moreira Guerreiro Brito
6
Alexande de Barros Falcão Ferraz
7
Alexandre Umpierrez Amaral
8
Algemir Lunardi Brunetto
9
Aline Blaya Martins de Santa Helena
10
Aline de Souza Pagnussat
11
Alvaro Della Bona
12
Alvaro Reischak de Oliveira
13
Ana Carolina Bertoletti De Marchi
14
Ana Claudia Franco
15
Ana Elizabeth Prado Lima Figueiredo
16
Ana Maria Baptista Menezes
17
Ana Maria Marques da Silva
18
Ana Paula Cappra Silva
19
Ana Paula Duarte de Souza
20
Ana Zilda Ceolin Colpo
21
Andrea Aparecida Konzen
22
Andréa Lúcia Gonçalves da silva
23
Andrea Pereira Regner
24
Andreas Rucks Varvaki Rados
25
Andréia da Silva Gustavo
26
Andréia Henzel
27
Andréia Rosane de Moura Valim
28
Andreza Francisco Martins
29
Angela Nunes Moreira
30
Angelo Bramdelli Costa
31
Antônio Domingues Benetti
32
Bárbara Costa Beber
33
Bernadete Maria Dalmolin
34
Carla Vitola Gonçalves
35
Carlos Alberto Costa
36
Carlos Alberto Saraiva Gonçalves
37
Carlos Antonio Mascia Gottschall
38
Carlos Eduardo Blanco Linares
PROPOSTAS ENQUADRADAS
CHAMADA FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 03/2017 PROGRAMA PESQUISA 
PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE PPSUS - 2017    
ANÁLISE DOCUMENTAL - RESULTADO PRELIMINAR
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
 Nº
PESQUISADOR (A)
39
Caroline Brunetto de Farias
40
Caroline D'Azevedo Sica
41
Caroline Rigotto
42
Cássia Regina Gotler Medeiros
43
Cecilia Dias Flores
44
Chana de Medeiros da Silva
45
Christian Negeliskii
46
Christiane de Fátima Colet
47
Cícero Armídio Dias
48
Cirano Iochpe
49
Claiton Henrique Dotto Bau
50
Claudia Couto de Barros Coelho
51
Claudia Giuliano Bica
52
Claudia Zamberlan
53
Cristiane Bastos de Mattos
54
Cristiane Cardoso de Paula
55
Cristiano André da Costa
56
Cristina Beatriz Cazabuena Bonorino
57
Cristina Saling Kruel
58
Cristine Hermann Nodari
59
Cristine Maria Warmling
60
Daniel Demétrio Faustino da Silva
61
Daniel Pens Gelain
62
Daniel Simon
63
Daniel Umpierre de Moraes
64
Daniela Riva Knauth
65
Débora Nice Ferrari barbosa
66
Denis Martinez 
67
Diana Francisca Adamatti
68
Dimas Alexandre Kliemann
69
Dinara Jaqueline Moura
70
Diogo Onofre Gomes de Souza
71
Dirce Stein Backes
72
Douglas Kazutoshi Sato
73
Dyeison Antnow
74
Edna Linhares Garcia
75
Elisangela Carlosso Machado Mortari
76
Elizandra Braganhol
77
Eneida Rejane Rabelo da Silva
78
Eniva Miladi Fernandes Stumm
79
Eugenio Horacio Grevet
80
Fabiana Horn
81
Fabrício Rochedo Conceição
82
Felipe Pivetta Carpes
83
Felipe Soares Torres
84
Fernanda Bordignon Nunes
85
Fernanda Bueno Morrone
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
 Nº
PESQUISADOR (A)
86
Fernanda Souza de Bairros
87
Fernando Gerchman
88
Fernando Rosado Spilki
89
Flavio Milman Shansis
90
Gilberto Bueno Fischer
91
Grace Gosmann
92
Gustavo Olszanski Acrani
93
Ida Vanessa Doederlein Schwartz
94
Ioná Carreno
95
Irina Lubeck
96
Isabela Heineck
97
Ivan Antônio Izquierdo
98
Ivana Loraine Lindemann
99
Jacinta Sidegum Penner
100 Jane Dagmar Pollo Renner
101 Janine Koepp
102 Jaqueline Nascimento Picada
103 Jean Pierre Oses
104 Jenifer Saffi
105 João  Antonio Pegas Henrique
106 João Batista Mossmann
107 João Carlos Gluz
108 João Fabio Soares
109 Jonas Alex Morales Saute
110 José Artur Bogo Chies
111 José Carlos de Carvalho Leite
112 José Cláudio Fonseca Moreira
113 José Miguel Silva Dora
114 Juliana Balbinot Hilgert
115 Juliana da Silva
116 Juliane Deise Fleck
117 Juliano Nunes Alves
118 Juliano Smanioto Barin
119 Karen Amaral Tavares Pinheiro
120 Karina Mariante Monteiro
121 Kátia Bones Rocha
122 Katya Vianna Rigatto
123 Laura Bannach Jardim
124 Lauro José Gregianin
125 Leni Dias Weigelt
126 Leonardo Alexandre Peyré Tartaruga
127 Lia Gonçalves Possuelo
128 Lilian Terezinha Winckler
129 Lirio Schaeffer
130 Lisiane de Oliveira Porciuncula
131 Lucia Mariano da Rocha Silla
132 Luciana Barcellos Teixeira
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
 Nº
PESQUISADOR (A)
133 Luciana Suárez Grzybowski
134 Luciana Verçosa Viana
135 Luciane Kopittke
136 Luciano de Oliveira Siqueira
137 Luis Valmor Cruz Portela
138 Luísa Scheer Ely Martines
139 Luiz Fernando Martins Kruel
140 Magda Susana Perassolo
141 Marcelo Haertel Miglioranza
142 Marcelo Lazzaron Lamers
143 Marcelo Pio de Almeida Fleck
144 Márcia Borba
145 Márcia Keske Soares
146 Márcia Rosangela Wink
147 Márcia Silveira Graudenz
148 Marcia Susana Nunes Silva
149 Marcio Antonio Mazutti
150 Marcio Sarroglia Pinho
151 Márcio Vinícius Fagundes Donadio
152 Marco Antonio Knob Caldieraro
153 Maria Celeste Osório Wender
154 Maria Claudia Irigoyen 
155 Maria da Graça Corso da Motta
156 Maria Denise Schimith
157 Maria Lúcia Scroferneker
158 Maria Luiza Saraiva Pereira 
159 Maria Paz Loayza Hidalgo
160 Mariana Bohns Michalowski
161 Mariângela Freitas da Silva
162 Marília Leão Goettems
163 Marilise Brittes Rott
164 Marina Souza Azevedo
165 Marina Venzon Antunes
166 Marli Camassola
167 Marli Matiko Anraku de Campos
168 Marta Cocco da Costa
169 Marta Regina Cezar-Vaz
170 Mauricio da Silva Krause
171 Mírian Thais Guterres Dias
172 Mônia Clarissa Hennig Leal
173 Nance Beyer Nardi
174 Nilo Ikuta
175 Nilva Lúcia Rech Stedile
176 Onilda Santos da silva
177 Otávio Hallal Ferreira Raro
178 Pâmela Billig Mello Carpes
179 Patrícia Ashton Prolla
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
 Nº
PESQUISADOR (A)
180 Patrícia Helena Lucas Pranke
181 Paulo Ricardo Muniz Barros
182 Paulo Roberto Stefani Sanches
183 Paulo Zielinsky 
184 Pedro Alves Azevedo
185 Pedro Dal lago
186 Pedro Eduardo Almeida da Silva
187 Rafael Linden
188 Rafael Moreno Ferro de Araújo
189 Rafael Rodrigues Dihl
190 Ramatis Birnfeld de Oliveira
191 Ramona Fernanda Ceriotti Toassi
192 Raphael Maciel da Silva Caballero
193 Raquel Canuto
194 Regina Rigatto Witt
195 Renata Padilha Guedes
196 Renata Pereira Limberger
197 Renato José De Marchi
198 Ricardo Azevedo da Silva
199 Ricardo Machado Xavier
200 Ricardo Tavares Pinheiro
201 Rita Maria Heck
202 Rita Mattiello
203 Rodrigo Cordeiro Bolzan
204 Rodrigo Rossi
205 Roger Keller Celeste 
206 Rosangela Barbiani
207 Sabrina Esteves de Matos Almeida
208 Sandra Costa Fuchs
209 Sandra Djambolakdjian Torossian
210 Sandra Elisa Haas
211 Silomar Ilha
212 Sílvia Dias de Oliveira
213 Silvia Silva da Costa Botelho
214 Silvio César Cazella
215 Simone Gasparin Verza
216 Simone Martins de Castro
217 Solange Cristina Garcia
218 Stella de faria valle
219 Suelen Osmarina Paesi
220 Suzane Beatriz Krug
221 Taison Anderson Bortolin
222 Tânia Mara Pizzolato
223 Tatiane da Silva Dal Pizzol
224 Têmis Maria Félix
225 Teresa Cristina Tavares Dalla Costa
226 Thiago de Jesus Borges
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
 Nº
PESQUISADOR (A)
227 Tiana Tasca
228 Ursula da Silveira Matte
229 Valeriano Antônio Corbellini 
230 Valquiria Linck Bassani
231 Valter Roesler
232 Vania Elisabete Schneider
233 Vania Regina Camargo Fontanella
234 Vanusa Manfredini
235 Vera Lúcia Portal
236 Wagner Luiz Priamo
Nº
PESQUISADOR (A)
1
Adriane Cervi Blümke
2
André Zoratto Gastaldo
3
Ângela Kemel Zanella
4
Antonio Cardoso dos Santos
5
Arthur Francisco Schumacher Schuh
6
Beatriz Dagord Schaan
7
Breno Sanvicente Vieira
8
Camilla Alexsandra Schneck
9
Camila Simonetti Pase
10
Catiane Zanin Cabral
11
Célia Regina Ribeiro da Silva Carlini
12
Cintia Costi
13
Claudete Rempel
14
Cláudia de Negreiros Magnus
15
Cláudia Maria Dornelles da Silva
16
Cláudia Weyne Cruz
17
Cristine Pilati Pileggi Castro
18
Daniel Canavese de Oliveira
19
Daniel Dalalana Bertoglio
20
Deise Lisboa Riquinho
21
Dimitris Rucks Varvaki Rados
22
Elis Regina Dalla Costa
23
Felipe Costa Fuchs
24
Fernanda Goulart Lanes Chula
25
Henrique Aniceto Kujawa
26
Jéferson Campos Nobre
27
Jerusa Fumagalli de Salles
28
José Antônio de Azevedo Magalhães
29
Juraci Almeida Cesar
30
Juvenal Soares Dias da Costa
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
 Nº
PESQUISADOR (A)
31
Letícia Beatriz Matter
32
Lívia Biasuz Machado
33
Luana Ribeiro Borges
34
Luciana Paula Cadore Stefani
35
Luciano da Silva Selistre
36
Luiz Carlos Cichota
37
Machline Paim Paganella
38
Marcelo Rodrigues Gonçalves
39
Maria da Graça Oliveira Crossetti
40
Maria Élida Machado
41
Maria Lúcia Kroeff Barbosa
42
Maria Lúcia Rosa Rossetti
43
Marilise Fraga de Souza
44
Neusa Sica da Rocha
45
Pantelis Varvaki Rados
46
Paulo Sergio Viero Naud
47
Pedro Antônio Schmidt do Prado Lima
48
Rafael Henriques Candiago
49
Regina Bones Barcellos
50
Renato Gorga Bandeira de Mello
51
Ricardo Francalacci Savaris
52
Ricardo Pedrozo saldanha
53
Rodrigo Rodenbusch
54
Sabrina Alves Fernandes
55
Sérgio Luís Amantéa
56
Stefanie Griebeler Oliveira
57
Tania Weber Furlanetto
58
Tarcísio Abreu Saurin
59
Tatiana Pedroso de Paula
60
Timóteo Matthies Rico
61
Vera Regina Medeiros Andrade
62
Vinicius Schenk Michaelsen
63
Wolnei Caumo
Diretor Técnico - científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor - Presidente
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
Porto Alegre, 07 de julho de 2017.
Marco Antonio Baldo
Diretor Administrativo - financeiro
Érico Marlon de Moraes Flores
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
  
SEGUNDO ADITIVO A CHAMADA FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 03/2017 
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE PPSUS – 2017 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL–FAPERGS, 
torna 
público 
o 
presente 
aditivo 
à 
Chamada 
FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 03/2017, alterando o CRONOGRAMA que passará 
a ter a seguinte redação: 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Divulgação do resultado final das propostas 
enquadradas e desenquadradas  
A partir de 25/07/2017 
 
Divulgação preliminar das propostas 
aprovadas  
A partir de 18/09/2017 
 
Interposição de recurso contra o resultado 
preliminar das propostas aprovadas, via 
SIGFAPERGS 
Prazo de 5 (cinco) dias 
úteis após a divulgação 
preliminar do 
enquadramento, até às 
17h59min 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
A partir de 02/10/2017 
Submissão das propostas aprovadas no 
SigFapergs 
A partir de 02/10/2017 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio 
Até 19/11/2017 (*) 
(*) Será considerada a data da postagem/remessa do documento nos correios. 
 
Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do Programa, não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo.  
 
Porto Alegre, 21 de julho de 2017. 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-científico 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-financeiro 
 Nº
PESQUISADOR (A)
1
Adelina Mezzari
2
Adriana Aparecida Paz
3
Adriana Vial Roehe
4
Adriane Cervi Blümke
5
Alan John Alexander McBride
6
Alberto Moreira Guerreiro Brito
7
Alexande de Barros Falcão Ferraz
8
Alexandre Umpierrez Amaral
9
Algemir Lunardi Brunetto
10
Aline Blaya Martins de Santa Helena
11
Aline de Souza Pagnussat
12
Alvaro Della Bona
13
Alvaro Reischak de Oliveira
14
Ana Carolina Bertoletti De Marchi
15
Ana Claudia Franco
16
Ana Elizabeth Prado Lima Figueiredo
17
Ana Maria Baptista Menezes
18
Ana Maria Marques da Silva
19
Ana Paula Cappra Silva
20
Ana Paula Duarte de Souza
21
Ana Zilda Ceolin Colpo
22
André Zoratto Gastaldo
23
Andrea Aparecida Konzen
24
Andréa Lúcia Gonçalves da silva
25
Andrea Pereira Regner
26
Andreas Rucks Varvaki Rados
27
Andréia da Silva Gustavo
28
Andréia Henzel
29
Andréia Rosane de Moura Valim
30
Andreza Francisco Martins
31
Angela Nunes Moreira
32
Angelo Bramdelli Costa
33
Antonio Cardoso dos Santos
34
Antônio Domingues Benetti
35
Arthur Francisco Schumacher Schuh
36
Bárbara Costa Beber
37
Bernadete Maria Dalmolin
38
Camila Simonetti Pase
39
Carla Vitola Gonçalves
CHAMADA FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 03/2017 PROGRAMA PESQUISA PARA 
O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE PPSUS - 2017    
PROPOSTAS ENQUADRADAS
ANÁLISE DOCUMENTAL - RESULTADO FINAL
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
 Nº
PESQUISADOR (A)
40
Carlos Alberto Costa
41
Carlos Alberto Saraiva Gonçalves
42
Carlos Antonio Mascia Gottschall
43
Carlos Eduardo Blanco Linares
44
Caroline Brunetto de Farias
45
Caroline D'Azevedo Sica
46
Caroline Rigotto
47
Cássia Regina Gotler Medeiros
48
Cecilia Dias Flores
49
Célia Regina Ribeiro da Silva Carlini
50
Chana de Medeiros da Silva
51
Christian Negeliskii
52
Christiane de Fátima Colet
53
Cícero Armídio Dias
54
Cintia Costi
55
Cirano Iochpe
56
Claiton Henrique Dotto Bau
57
Claudete Rempel
58
Claudia Couto de Barros Coelho
59
Claudia Giuliano Bica
60
Cláudia Maria Dornelles da Silva
61
Cláudia Weyne Cruz
62
Claudia Zamberlan
63
Cristiane Bastos de Mattos
64
Cristiane Cardoso de Paula
65
Cristiano André da Costa
66
Cristina Beatriz Cazabuena Bonorino
67
Cristina Saling Kruel
68
Cristine Hermann Nodari
69
Cristine Maria Warmling
70
Daniel Canavese de Oliveira
71
Daniel Demétrio Faustino da Silva
72
Daniel Pens Gelain
73
Daniel Simon
74
Daniel Umpierre de Moraes
75
Daniela Riva Knauth
76
Débora Nice Ferrari barbosa
77
Denis Martinez 
78
Diana Francisca Adamatti
79
Dimas Alexandre Kliemann
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
 Nº
PESQUISADOR (A)
80
Dinara Jaqueline Moura
81
Diogo Onofre Gomes de Souza
82
Dirce Stein Backes
83
Douglas Kazutoshi Sato
84
Dyeison Antnow
85
Edna Linhares Garcia
86
Elis Regina Dalla Costa
87
Elisangela Carlosso Machado Mortari
88
Elizandra Braganhol
89
Eneida Rejane Rabelo da Silva
90
Eniva Miladi Fernandes Stumm
91
Eugenio Horacio Grevet
92
Fabiana Horn
93
Fabrício Rochedo Conceição
94
Felipe Pivetta Carpes
95
Felipe Soares Torres
96
Fernanda Bordignon Nunes
97
Fernanda Bueno Morrone
98
Fernanda Goulart Lanes Chula
99
Fernanda Souza de Bairros
100
Fernando Gerchman
101
Fernando Rosado Spilki
102
Flavio Milman Shansis
103
Gilberto Bueno Fischer
104
Grace Gosmann
105
Gustavo Olszanski Acrani
106
Henrique Aniceto Kujawa
107
Ida Vanessa Doederlein Schwartz
108
Ioná Carreno
109
Irina Lubeck
110
Isabela Heineck
111
Ivan Antônio Izquierdo
112
Ivana Loraine Lindemann
113
Jacinta Sidegum Penner
114
Jane Dagmar Pollo Renner
115
Janine Koepp
116
Jaqueline Nascimento Picada
117
Jean Pierre Oses
118
Jenifer Saffi
119
Jerusa Fumagalli de Salles
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
 Nº
PESQUISADOR (A)
120
João  Antonio Pegas Henrique
121
João Batista Mossmann
122
João Carlos Gluz
123
João Fabio Soares
124
Jonas Alex Morales Saute
125
José Artur Bogo Chies
126
José Carlos de Carvalho Leite
127
José Cláudio Fonseca Moreira
128
José Miguel Silva Dora
129
Juliana Balbinot Hilgert
130
Juliana da Silva
131
Juliane Deise Fleck
132
Juliano Nunes Alves
133
Juliano Smanioto Barin
134
Karen Amaral Tavares Pinheiro
135
Karina Mariante Monteiro
136
Kátia Bones Rocha
137
Katya Vianna Rigatto
138
Laura Bannach Jardim
139
Lauro José Gregianin
140
Leni Dias Weigelt
141
Leonardo Alexandre Peyré Tartaruga
142
Letícia Beatriz Matter
143
Lia Gonçalves Possuelo
144
Lilian Terezinha Winckler
145
Lirio Schaeffer
146
Lisiane de Oliveira Porciuncula
147
Lucia Mariano da Rocha Silla
148
Luciana Barcellos Teixeira
149
Luciana Paula Cadore Stefani
150
Luciana Suárez Grzybowski
151
Luciana Verçosa Viana
152
Luciane Kopittke
153
Luciano de Oliveira Siqueira
154
Luis Valmor Cruz Portela
155
Luísa Scheer Ely Martines
156
Luiz Fernando Martins Kruel
157
Machline Paim Paganella
158
Magda Susana Perassolo
159
Marcelo Haertel Miglioranza
160
Marcelo Lazzaron Lamers
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
 Nº
PESQUISADOR (A)
161
Marcelo Pio de Almeida Fleck
162
Márcia Borba
163
Márcia Keske Soares
164
Márcia Rosangela Wink
165
Márcia Silveira Graudenz
166
Marcia Susana Nunes Silva
167
Marcio Antonio Mazutti
168
Marcio Sarroglia Pinho
169
Márcio Vinícius Fagundes Donadio
170
Marco Antonio Knob Caldieraro
171
Maria Celeste Osório Wender
172
Maria Claudia Irigoyen 
173
Maria da Graça Corso da Motta
174
Maria da Graça Oliveira Crossetti
175
Maria Denise Schimith
176
Maria Lúcia Rosa Rossetti
177
Maria Lúcia Scroferneker
178
Maria Luiza Saraiva Pereira 
179
Maria Paz Loayza Hidalgo
180
Mariana Bohns Michalowski
181
Mariângela Freitas da Silva
182
Marília Leão Goettems
183
Marilise Brittes Rott
184
Marilise Fraga de Souza
185
Marina Souza Azevedo
186
Marina Venzon Antunes
187
Marli Camassola
188
Marli Matiko Anraku de Campos
189
Marta Cocco da Costa
190
Marta Regina Cezar-Vaz
191
Mauricio da Silva Krause
192
Mírian Thais Guterres Dias
193
Mônia Clarissa Hennig Leal
194
Nance Beyer Nardi
195
Nilo Ikuta
196
Nilva Lúcia Rech Stedile
197
Onilda Santos da silva
198
Otávio Hallal Ferreira Raro
199
Pâmela Billig Mello Carpes
200
Pantelis Varvaki Rados
201
Patrícia Ashton Prolla
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
 Nº
PESQUISADOR (A)
202
Patrícia Helena Lucas Pranke
203
Paulo Ricardo Muniz Barros
204
Paulo Roberto Stefani Sanches
205
Paulo Sergio Viero Naud
206
Paulo Zielinsky 
207
Pedro Alves Azevedo
208
Pedro Dal lago
209
Pedro Eduardo Almeida da Silva
210
Rafael Henriques Candiago
211
Rafael Linden
212
Rafael Moreno Ferro de Araújo
213
Rafael Rodrigues Dihl
214
Ramatis Birnfeld de Oliveira
215
Ramona Fernanda Ceriotti Toassi
216
Raphael Maciel da Silva Caballero
217
Raquel Canuto
218
Regina Bones Barcellos
219
Regina Rigatto Witt
220
Renata Padilha Guedes
221
Renata Pereira Limberger
222
Renato José De Marchi
223
Ricardo Azevedo da Silva
224
Ricardo Machado Xavier
225
Ricardo Tavares Pinheiro
226
Rita Maria Heck
227
Rita Mattiello
228
Rodrigo Cordeiro Bolzan
229
Rodrigo Rodenbusch
230
Rodrigo Rossi
231
Roger Keller Celeste 
232
Rosangela Barbiani
233
Sabrina Esteves de Matos Almeida
234
Sandra Costa Fuchs
235
Sandra Djambolakdjian Torossian
236
Sandra Elisa Haas
237
Sérgio Luís Amantéa
238
Silomar Ilha
239
Sílvia Dias de Oliveira
240
Silvia Silva da Costa Botelho
241
Silvio César Cazella
242
Simone Gasparin Verza
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
 Nº
PESQUISADOR (A)
243
Simone Martins de Castro
244
Solange Cristina Garcia
245
Stella de faria valle
246
Suelen Osmarina Paesi
247
Suzane Beatriz Krug
248
Taison Anderson Bortolin
249
Tânia Mara Pizzolato
250
Tarcísio Abreu Saurin
251
Tatiane da Silva Dal Pizzol
252
Têmis Maria Félix
253
Teresa Cristina Tavares Dalla Costa
254
Thiago de Jesus Borges
255
Tiana Tasca
256
Timóteo Matthies Rico
257
Ursula da Silveira Matte
258
Valeriano Antônio Corbellini 
259
Valquiria Linck Bassani
260
Valter Roesler
261
Vania Elisabete Schneider
262
Vania Regina Camargo Fontanella
263
Vanusa Manfredini
264
Vera Lúcia Portal
265
Vera Regina Medeiros Andrade
266
Vinicius Schenk Michaelsen
267
Wagner Luiz Priamo
268
Wolnei Caumo
Nº
PESQUISADOR (A)
1
Ângela Kemel Zanella
2
Beatriz Dagord Schaan
3
Breno Sanvicente Vieira
4
Camilla Alexsandra Schneck
5
Catiane Zanin Cabral
6
Cláudia de Negreiros Magnus
7
Cristine Pilati Pileggi Castro
8
Daniel Dalalana Bertoglio
9
Deise Lisboa Riquinho
10
Dimitris Rucks Varvaki Rados
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
PROPOSTAS ENQUADRADAS
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
 Nº
PESQUISADOR (A)
11
Felipe Costa Fuchs
12
Jéferson Campos Nobre
13
José Antônio de Azevedo Magalhães
14
Juraci Almeida Cesar
15
Juvenal Soares Dias da Costa
16
Lívia Biasuz Machado
17
Luana Ribeiro Borges
18
Luciano da Silva Selistre
19
Luiz Carlos Cichota
20
Marcelo Rodrigues Gonçalves
21
Maria Élida Machado
22
Maria Lúcia Kroeff Barbosa
23
Neusa Sica da Rocha
24
Pedro Antônio Schmidt do Prado Lima
25
Renato Gorga Bandeira de Mello
26
Ricardo Francalacci Savaris
27
Ricardo Pedrozo saldanha
28
Sabrina Alves Fernandes
29
Stefanie Griebeler Oliveira
30
Tania Weber Furlanetto
31
Tatiana Pedroso de Paula
Diretor Administrativo - financeiro
Érico Marlon de Moraes Flores
Diretor Técnico - científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor - Presidente
PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
Porto Alegre, 16 de agosto de 2017.
Marco Antonio Baldo
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.
Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro| Porto Alegre/RS | CEP 90020-021
Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br
 Projeto
Proponente
Instituição
 EFP_00014047
 Ana Paula Duarte de Souza
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
 EFP_00013895
 Andreza F Martins
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013790
 Cícero Armídio Gomes Dias
Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre
 EFP_00013897
 Daniel Simon
Universidade Luterana do Brasil
 EFP_00013900
 Grace Gosmann
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00014118
 Ivan Antônio Izquierdo
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
 EFP_00013961
 João Antonio Pêgas Henriques
Fundação Universidade de Caxias do Sul
 EFP_00013858
 Lia Gonçalves Possuelo
Universidade de Santa Cruz do Sul
 EFP_00014017
 Luis Valmor Cruz Portela
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00014026
 Maria Paz Loayza Hidalgo
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00014124
 Mariana Bohns Michalowski
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
EFP_00013681
 Mauricio da Silva Krause
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013866
 Rafael Linden
Universidade FEEVALE
 EFP_00013695
 Temis Maria Felix
Hospital de Clinicas de Porto Alegre
 EFP_00014051
 Vania Regina Camargo Fontanella
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013992
Fernanda Bueno Morrone
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
Projeto
Proponente
Instituição
 EFP_00013952
 Adriana Vial Roehe
Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre
 EFP_00013678
 Alvaro Reischak de Oliveira
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013937
 Ana Elizabeth Prado Lima Figueiredo Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
 EFP_00014110
 Andre Zoratto Gastaldo
Secretaria Estadual de Saúde/Rio Grande do Sul
CHAMADA FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 03/2017 PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO 
COMPARTILHADA EM SAÚDE PPSUS – 2017
Propostas aprovadas sem alteração orçamentária
CHAMADA FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 03/2017 PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO 
Propostas aprovadas com alteração orçamentária
  EFP_00013966
 Andrea Pereira Regner
Universidade Luterana do Brasil
 EFP_00013910
 Caroline Rigotto
Universidade FEEVALE
 EFP_00014045
 Celia Regina Ribeiro da Silva Carlini
União Brasileira de Educação e Assistência
 EFP_00013931
 Christiane de Fátima Colet
Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul
 EFP_00013870
 Cristiane Cardoso de Paula
Universidade Federal de Santa Maria - UFSM
 EFP_00013844
 Cristine Hermann Nordari
Universidade FEEVALE
 EFP_00013974
 Daniel Canavese de Oliveira
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013901
 Débora Nice Ferrari Barbosa
Universidade FEEVALE
 EFP_00014096
 Denis Martinez
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00014128
 Dinara Jaqueline Moura
Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre
 EFP_00014115
 Diogo Onofre Gomes de Souza
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00014071
 Douglas Kazutoshi Sato
União Brasileira de Educação e Assistência
 EFP_00013694
 Edna Linhares Garcia
APESC- Hospital Santa Cruz
 EFP_00013892
 Elis Regina Dalla Costa
Secretaria Estadual de Saúde/Rio Grande do Sul
 EFP_00013917
 Henrique Aniceto Kujawa
Fundação Meridional IMED
 EFP_00013721
 Ida Vanessa Doederlein Schwartz
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013705
 Irina Lubeck
Fundação Universidade Federal do Pampa-UNIPAMPA
 EFP_00014032
 Isabela Heineck
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013948
 Jacinta Sidegum Renner
Universidade FEEVALE
 EFP_00013975
 Jenifer Saffi
Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre
 EFP_00013902
 Juliana Balbinot Hilgert
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013941
 Kátia Bones Rocha
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
 EFP_00013944
 Leonardo Alexandre Peyré Tartaruga Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013878
 Lirio Schaeffer
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00014103
 Luciana Barcellos Teixeira
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013687
 Magda Susana Perassolo
Universidade FEEVALE
 EFP_00014097
 Marcelo Lazzaron Lamers
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013796
 Márcia Rosângela Wink
Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre
 EFP_00013879
 Marcio Sarroglia Pinho
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
 EFP_00014131
 Maria Claudia Costa Irigoyen
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
  EFP_00014062
 Maria da Graça Corso da Motta
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013991
 Maria Luiza Saraiva Pereira
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00014012
 Mariângela Freitas da Silveira
Universidade Federal de Pelotas
 EFP_00013841
 Marilise Brittes Rott
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013837
 Marli Camassola
Fundação Universidade de Caxias do Sul
 EFP_00013855
 Marta Cocco da Costa
Universidade Federal de Santa Maria - UFSM
 EFP_00013968
 Míriam Thais Guterres Dias
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013933
 Nance Beyer Nardi
Universidade Luterana do Brasil
 EFP_00013899
 Pantelis Varvaki Rados
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013688
 Pedro Dal Lago
Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre
 EFP_00014087
 Ramatis Birnfeld de Oliveira
Universidade UNIVATES
 EFP_00013946
 Regina Rigatto Witt
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013930
 Renata Padilha Guedes
Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre
 EFP_00014068
 Ricado Azevedo da Silva
Universidade Católica de Pelotas
 EFP_00013965
 Rita Maria Heck
Universidade Federal de Pelotas
 EFP_00014049
 Rita Mattiello
União Brasileira de Educação e Assistência
 EFP_00014029
 Rosangela Barbiani
Universidade do Vale do Rio dos Sinos
 EFP_00013923
 Solange Cristina Garcia
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013979
 Tania Mara Pizzolato
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00013909
 Tatiane da Silva Dal Pizzol
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00014001
 Teresa Cristina Tavares Dalla Costa
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
 EFP_00014035
 Wolnei Caumo
Hospital de Clínicas de Porto Alegre
  
TERCEIRO ADITIVO A CHAMADA FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 03/2017 
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE PPSUS – 2017 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL–FAPERGS, 
torna 
público 
o 
presente 
aditivo 
à 
Chamada 
FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 03/2017, alterando o CRONOGRAMA que passará 
a ter a seguinte redação: 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Interposição de recurso contra o resultado 
preliminar das propostas aprovadas, via 
SIGFAPERGS 
Até 03/11/2017, até às 
17h59min 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
A partir de 10/11/2017 
Submissão das propostas aprovadas no 
SigFapergs 
Até 24/11/2017 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio 
Até 22/12/2017 (*) 
(*) Será considerada a data da postagem/remessa do documento nos correios. 
 
Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do Programa, não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo.  
 
Porto Alegre, 26 de outubro de 2017. 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-científico 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-financeiro 
 
 Coordenador
Instituição
Adriana Vial Roehe 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIENCIAS DA SAUDE DE PORTO ALEGRE
Alexandre de Barros Falcão Ferraz
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL
Alvaro Reischak de Oliveira 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Ana Elizabeth Prado Lima Figueiredo 
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL
Ana Paula Duarte de Souza 
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL
Andre Zoratto Gastaldo
SECRETARIA ESTADUAL DE SAÚDE/RIO GRANDE DO SUL
Andrea Pereira Regner 
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL
Andreza Francisco Martins
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Caroline Rigotto 
CENTRO UNIVERSITÁRIO FEEVALE
Celia Regina Ribeiro da Silva Carlini 
UNIÃO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA
Christiane de Fátima Colet 
UNIVERSIDADE REGIONAL DO NOROESTE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Cícero Armídio Gomes Dias 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIENCIAS DA SAUDE DE PORTO ALEGRE
Cristiane Cardoso de Paula
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA - UFSM
Cristine Hermann Nordari 
CENTRO UNIVERSITÁRIO FEEVALE
Daniel Canavese de Oliveira 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Daniel Simon 
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL
Débora Nice Ferrari Barbosa 
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL
Denis Martinez 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Dinara Jaqueline Moura 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Diogo Onofre Gomes de Souza 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Douglas Kazutoshi Sato 
UNIAO BRASILEIRA DE EDUCACAO E ASSISTENCIA
Edna Linhares Garcia
APESC- HOSPITAL SANTA CRUZ
Elis Regina Dalla Costa
SECRETARIA ESTADUAL DE SAUDE/RIO GRANDE DO SUL
Fernanda Bueno Morrone 
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL
Grace Gosmann 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Henrique Aniceto Kujawa 
FUNDAÇÃO MERIDIONAL IMED
Ida Vanessa Doederlein Schwartz 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Irina Lubeck 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DO PAMPA-UNIPAMPA
Isabela Heineck
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Ivan Antônio Izquierdo 
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL
Jacinta Sidegum Renner 
CENTRO UNIVERSITÁRIO FEEVALE
Jenifer Saffi 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIENCIAS DA SAUDE DE PORTO ALEGRE
João Antonio Pêgas Henriques 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL
José Cláudio Fonseca Moreira
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Juliana Balbinot Hilgert
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Karina Mariante Monteiro
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Kátia Bones Rocha 
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL
Laura Bannach Jardim
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Leonardo Alexandre Peyré Tartaruga 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Lia Gonçalves Possuelo 
UNIVERSIDADE DE SANTA CRUZ DO SUL
Lirio Schaeffer
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Luciana Barcellos Teixeira 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Luis Valmor Cruz Portela 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Magda Susana Perassolo 
CENTRO UNIVERSITÁRIO FEEVALE
Marcelo Lazzaron Lamers 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Márcia Rosângela Wink 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIENCIAS DA SAUDE DE PORTO ALEGRE
Marcia Silveira Graudenz
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Marcio Sarroglia Pinho 
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL
Maria Claudia Costa Irigoyen
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Maria da Graça Corso da Motta 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Maria Lucia Rosa Rossetti
SECRETARIA ESTADUAL DE SAUDE/RIO GRANDE DO SUL
Maria Luiza Saraiva Pereira 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Resultado Final Chamada FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n°03/2017
 Maria Paz Loayza Hidalgo 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Mariana Bohns Michalowski 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Mariângela Freitas da Silveira 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE PELOTAS
Marilise Brittes Rott 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Marli Camassola 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL
Marta Cocco da Costa 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA - UFSM
Mauricio da Silva Krause 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Míriam Thais Guterres Dias 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Nance Beyer Nardi 
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL
Pantelis Varvaki Rados 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Pedro Dal Lago 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIÊNCIAS DA SAÚDE DE PORTO ALEGRE
Rafael Linden 
UNIVERSIDADE FEEVALE
Ramatis Birnfeld de Oliveira
UNIVERSIDADE UNIVATES
Regina Rigatto Witt 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Renata Padilha Guedes 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIÊNCIAS DA SAÚDE DE PORTO ALEGRE
Ricardo Azevedo da Silva 
UNIVERSIDADE CATÓLICA DE PELOTAS
Rita Maria Heck 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE PELOTAS
Rita Mattiello 
UNIÃO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA
Rosangela Barbiani 
UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS
Solange Cristina Garcia 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Tania Mara Pizzolato 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Tatiane da Silva Dal Pizzol
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Temis Maria Felix 
HOSPITAL DE CLÍNICAS DE PORTO ALEGRE
Teresa Cristina Tavares Dalla Costa 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Vania Regina Camargo Fontanella 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Wolnei Caumo 
HOSPITAL DE CLÍNICAS DE PORTO ALEGRE
Porto Alegre, 09 de novembro de 2017
Marco Antonio Baldo
Diretor Administrativo-financeiro
Érico Marlon de Moraes Flores
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
 Coordenador
Instituição
Adriana Vial Roehe 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIENCIAS DA SAUDE DE PORTO ALEGRE
Alexandre de Barros Falcão Ferraz
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL
Alvaro Reischak de Oliveira 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Ana Elizabeth Prado Lima Figueiredo 
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL
Ana Paula Duarte de Souza 
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL
Andre Zoratto Gastaldo
SECRETARIA ESTADUAL DE SAÚDE/RIO GRANDE DO SUL
Andrea Pereira Regner 
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL
Andreza Francisco Martins
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Caroline Rigotto 
CENTRO UNIVERSITÁRIO FEEVALE
Celia Regina Ribeiro da Silva Carlini 
UNIÃO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA
Christiane de Fátima Colet 
UNIVERSIDADE REGIONAL DO NOROESTE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Cícero Armídio Gomes Dias 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIENCIAS DA SAUDE DE PORTO ALEGRE
Cristiane Cardoso de Paula
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA - UFSM
Cristine Hermann Nordari 
CENTRO UNIVERSITÁRIO FEEVALE
Daniel Canavese de Oliveira 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Daniel Simon 
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL
Débora Nice Ferrari Barbosa 
CENTRO UNIVERSITÁRIO FEEVALE
Denis Martinez 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Dinara Jaqueline Moura 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Diogo Onofre Gomes de Souza 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Douglas Kazutoshi Sato 
UNIAO BRASILEIRA DE EDUCACAO E ASSISTENCIA
Edna Linhares Garcia
APESC- HOSPITAL SANTA CRUZ
Elis Regina Dalla Costa
SECRETARIA ESTADUAL DE SAUDE/RIO GRANDE DO SUL
Fernanda Bueno Morrone 
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL
Grace Gosmann 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Henrique Aniceto Kujawa 
FUNDAÇÃO MERIDIONAL IMED
Ida Vanessa Doederlein Schwartz 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Irina Lubeck 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DO PAMPA-UNIPAMPA
Isabela Heineck
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Ivan Antônio Izquierdo 
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL
Jacinta Sidegum Renner 
CENTRO UNIVERSITÁRIO FEEVALE
Jenifer Saffi 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIENCIAS DA SAUDE DE PORTO ALEGRE
João Antonio Pêgas Henriques 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL
José Cláudio Fonseca Moreira
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Juliana Balbinot Hilgert
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Karina Mariante Monteiro
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Kátia Bones Rocha 
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL
Laura Bannach Jardim
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Leonardo Alexandre Peyré Tartaruga 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Lia Gonçalves Possuelo 
UNIVERSIDADE DE SANTA CRUZ DO SUL
Lirio Schaeffer
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Luciana Barcellos Teixeira 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Luis Valmor Cruz Portela 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Magda Susana Perassolo 
CENTRO UNIVERSITÁRIO FEEVALE
Marcelo Lazzaron Lamers 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Márcia Rosângela Wink 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIENCIAS DA SAUDE DE PORTO ALEGRE
Marcia Silveira Graudenz
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Marcio Sarroglia Pinho 
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL
Maria Claudia Costa Irigoyen
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Maria da Graça Corso da Motta 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Maria Lucia Rosa Rossetti
SECRETARIA ESTADUAL DE SAUDE/RIO GRANDE DO SUL
Maria Luiza Saraiva Pereira 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Resultado Final Chamada FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n°03/2017  RETIFICADA
 Maria Paz Loayza Hidalgo 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Mariana Bohns Michalowski 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Mariângela Freitas da Silveira 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE PELOTAS
Marilise Brittes Rott 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Marli Camassola 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL
Marta Cocco da Costa 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA - UFSM
Mauricio da Silva Krause 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Míriam Thais Guterres Dias 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Nance Beyer Nardi 
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL
Pantelis Varvaki Rados 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Pedro Dal Lago 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIÊNCIAS DA SAÚDE DE PORTO ALEGRE
Rafael Linden 
UNIVERSIDADE FEEVALE
Ramatis Birnfeld de Oliveira
UNIVERSIDADE UNIVATES
Regina Rigatto Witt 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Renata Padilha Guedes 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIÊNCIAS DA SAÚDE DE PORTO ALEGRE
Ricardo Azevedo da Silva 
UNIVERSIDADE CATÓLICA DE PELOTAS
Rita Maria Heck 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE PELOTAS
Rita Mattiello 
UNIÃO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA
Rosangela Barbiani 
UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS
Solange Cristina Garcia 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Tania Mara Pizzolato 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Tatiane da Silva Dal Pizzol
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Temis Maria Felix 
HOSPITAL DE CLÍNICAS DE PORTO ALEGRE
Teresa Cristina Tavares Dalla Costa 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Vania Regina Camargo Fontanella 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
Wolnei Caumo 
HOSPITAL DE CLÍNICAS DE PORTO ALEGRE
Porto Alegre, 14 de novembro de 2017
Marco Antonio Baldo
Diretor Administrativo-financeiro
Érico Marlon de Moraes Flores
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
