
E046-2016-01                                                                                                                                                                                1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bases del Concurso 2016 - 01 
 
“ORGANIZACIÓN DE EVENTOS DE 
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
TECNOLÓGICA – CTI” 
 
 
 
 
 
 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                2 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
1.1. Marco Legal 
1.2. Objetivo  
1.3. Bases de la convocatoria 
1.4. Definiciones 
1.5. Tipos de Eventos 
1.6. Resultados Esperados 
2. 
CONDICIONES DE POSTULACIÓN 
2.1. Prioridades de la Convocatoria  
2.2. Público Objetivo 
2.3. Recursos Humanos – Comité Organizador 
2.4. Criterios de Elegibilidad 
2.5. Documentos de Postulación 
2.6. Financiamiento 
2.7. Recuperación de la inversión en el evento 
2.8. Proceso de Postulación y Cronograma 
 
3. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
3.1. Proceso de Evaluación y Selección  
3.2. Etapas del proceso de evaluación y selección 
3.3. Criterios y Subcriterios de Evaluación  
3.3. Criterios de priorización  
3.4. Publicación de Resultados 
3.5. Convenio o Contrato 
 
4. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
4.1. Obligaciones del seleccionado 
4.2. Resolución de Convenio o Contrato 
4.3. Incumplimiento 
 
5. 
DISPOSICIONES FINALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                3 
 
 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
 
1.1. 
Marco Legal 
 
1.1.1. Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, que 
en su  artículo 16, dispone la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT) como unidad de Ejecución 
Presupuestal del CONCYTEC. 
1.1.2. Ley N° 28613, del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica, que determina y regula los fines, funciones y organización del 
CONCYTEC, como órgano rector del SINACYT. 
1.1.3. Ley N°30220 Ley Universitaria. 
1.1.4. Ley N° 30372 Ley de Presupuesto del Sector  Público para el año fiscal 2016.  
1.1.5. Decreto Supremo Nº 001-2006-ED que aprueban Plan Nacional Estratégico de 
Ciencia, Tecnología e Innovación para la Competitividad y el Desarrollo Humano 
2006-2021 (PNCTI). 
1.1.6. Decreto Supremo Nº 032-2007-ED que establece la creación del Fondo Nacional 
de 
Desarrollo 
Científico, 
Tecnológico 
y 
de 
Innovación 
Tecnológica 
(FONDECYT). 
1.1.7. Decreto Supremo N° 020-2010-ED,  que aprueba el Reglamento del Texto Único 
Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
1.1.8. Resolución de Presidencia Nº 142-2013-CONCYTEC-P que formaliza la 
apertura del FONDECYT como Unidad Ejecutora del CONCYTEC. 
 
1.2. 
Objetivo  
 
Apoyar la organización de eventos especializados de gran trascendencia e interés para 
la comunidad científica, tecnológica y de innovación tecnológica con la finalidad de 
contribuir con la difusión del conocimiento y tecnologías generadas.  
 
Por ser esta una actividad que permite recuperar total o parcialmente la inversión, los 
recursos recaudados por el evento deberán ser devueltos a FONDECYT para que sean 
empleados en el financiamiento de futuras actividades de promoción de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica (CTI). 
  
1.3. 
Bases del concurso 
 
1.3.1 Bases 
 
Es el documento oficial del concurso que contiene el propósito, los requisitos de 
postulación, los criterios de evaluación así como los compromisos que los 
postulantes asumirán  en caso resulten seleccionados. Las bases constituyen 
para las partes (seleccionados y FONDECYT) un documento de cumplimiento 
obligatorio que rige para todo efecto legal.  
 
Una vez lanzada la convocatoria y concluida la etapa de consultas, las Bases 
pueden ser complementadas por las Bases Integradas siendo ésta resultado de 
las consultas y absolución de las mismas si es que se evidencia que el objetivo 
que se persigue con este Esquema Financiero podría no cumplirse.   
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                4 
 
 
 
1.3.2 Bases Integradas 
 
Son las que resultan de las consultas y absolución de las mismas que se 
consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente Esquema 
Financiero.  
Las Bases Integradas son definitivas y se publican en la web de CIENCIACTIVA 
en la fecha señalada en el numeral 2.8.1 de las presentes bases.  
En el caso que las consultas formuladas no dieran lugar a modificar las Bases, 
éstas se mantendrán como Bases definitivas. 
 
1.4. 
Definiciones 
 
Eventos de Ciencia y Tecnología: 
 
Espacios de difusión, debate, reflexión e intercambio de nuevos conocimientos 
y experiencias a partir de resultados recientes de investigaciones científicas y 
tecnológicas llevadas a cabo por la comunidad científica y/o desarrolladores de 
tecnologías. La temática  de estos eventos deberá estar alineada a las 
prioridades señaladas en el numeral 2.1.1 
 
Eventos de Promoción a la Innovación: 
 
Espacios de difusión, debate, reflexión e intercambio de conocimientos, 
experiencias, metodologías y herramientas en gestión de la innovación, 
orientados a mejorar la productividad y elevar la competitividad. La temática de 
estos eventos deberá estar alineadas a las prioridades señaladas en el numeral 
2.1.2. 
 
1.5. 
Tipos de Evento  
 
1.5.1. Eventos de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CTI) en el Perú 
 
Tipo de Evento 
Características del Evento 
Evento de Alto  
Impacto  
Alcance: La organización de dicho evento deberá contar con el 
respaldo de un organismo de alcance internacional que designe al 
Perú como sede del Evento. 
 
Categoría del evento: De Ciencia y Tecnología. 
 
Estructura: Deberán comprender un conjunto de actividades 
como conferencias, mesas redondas, sesiones de posters, de 
temas libres, de videos, talleres y networking. 
Duración: mínimo 3 y máximo 5 días, con jornadas mínimas de 9 
horas. 
 
Expositores: Debe contar con la participación de científicos e 
investigadores líderes mundiales en su especialidad. 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                5 
 
 
Tipo de Evento 
Características del Evento 
Participantes: Estos eventos son especializados y deben estar 
dirigidos a representantes de la academia, institutos o centros de 
investigación, empresas, especialistas independientes, docentes 
universitarios y estudiantes de postgrado, entre otro púbico 
interesado. 
Evento  
Internacional  
Alcance: La organización de dicho evento deberá contar con la 
participación de ponentes residentes en el exterior que cuenten 
con experiencia en los temas a su cargo. 
 
Categoría del evento: De Ciencia y Tecnología o de Promoción 
de la  Innovación. 
 
Estructura: Deberá comprender un conjunto de actividades como 
conferencias, jornadas, sesiones de posters, coloquios, mesas 
redondas, simposios, foros, talleres. 
 
Duración: mínimo 3 y máximo 5 días, con jornadas mínimas de 9 
horas. 
 
Expositores: Debe contar con  al menos ocho (8) expositores 
invitados, destacados en su especialidad, de los cuales, al menos  
cinco (5) expositores deben ser residentes en el exterior 
 
Participantes: Deben estar dirigidos a miembros de la entidad 
organizadora, profesionales, docentes y estudiantes universitarios, 
empresas, entre otro público interesado. 
Evento 
Nacional 
Alcance: Debe abordar temas de interés nacional con al menos 2 
expositores no residentes. 
 
Categoría del evento: De Ciencia y Tecnología o de Promoción 
de la  Innovación. 
 
Estructura: Deberá comprender actividades como conferencias, 
sesiones de posters, mesas redondas, simposios, foros, talleres. 
 
Duración: Mínimo dos días, con jornadas de 9 horas. 
 
Expositores: Deberá contar con la participación de expositores 
residentes altamente calificados y con al menos dos (02) 
expositores invitados no residentes. 
 
Participantes: 
Profesionales, 
docentes 
y 
estudiantes 
universitarios, empresas, entre otro público interesado. 
Eventos 
Regionales 
Alcance: El evento debe: a) ser organizado por una entidad con 
sede o filial distinta a Lima Metropolitana  y Callao, b) abordar un 
tema de interés para la región  y c) ser realizado en una región 
distinta a Lima Metropolitana y Callao. 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                6 
 
 
Tipo de Evento 
Características del Evento 
Categoría del evento: De Ciencia y Tecnología o de Promoción 
de la  Innovación. 
 
Estructura: Deberá comprender un conjunto de actividades como 
conferencias, sesiones de posters, mesas redondas, simposios, 
foros, talleres. 
 
Duración: Mínimo 2 días con jornadas 9 horas. 
 
Expositores: Participación de al menos (02) expositores invitados 
no residentes. 
 
Participantes: 
Profesionales, 
docentes 
y 
estudiantes 
universitarios, empresas, entre otro público interesado. 
 
1.5.2. Eventos de Ciencia y Tecnología (CyT) en el extranjero 
 
Tipo de evento 
Características del evento 
Evento  en el 
extranjero 
Definición: Reunión que congrega a investigadores peruanos, 
estudiantes de postgrado, líderes en alguna rama determinada del 
conocimiento en CyT dentro de una comunidad científica en el 
exterior que les permita generar redes a través de las cuales 
compartan sus conocimientos y anuncien los avances de sus 
investigaciones. 
 
Categoría del Evento: De Ciencia y Tecnología. 
Estructura: Debe comprender al menos tres de las siguientes 
actividades: ponencia, debate, conferencia magistral, mesa 
redonda, paneles, etc. 
 
Duración: mínimo 3 y máximo 5 días, con jornadas mínimas de 9 
horas. 
 
Expositores: 30% como mínimo, deberán ser investigadores de 
trayectoria acreditada como expositor en eventos internacionales, 
líderes en su especialidad. 
 
Participantes: Debe estar dirigido a peruanos residentes en el 
exterior miembros de una misma comunidad en CyT.  
 
1.6. 
Resultados Esperados 
 
Los eventos deberán obtener los siguientes resultados: 
 
i. 
La participación de reconocidos y destacados expositores no residentes en 
eventos de CTI en Perú, para eventos de alto impacto e internacionales. 
ii. 
La participación de reconocidos expositores residentes en eventos nacionales 
de CTI. 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                7 
 
 
iii. 
Una nutrida asistencia representativa de personas vinculadas por actividad o 
interés profesional al tema central del evento.  
iv. 
La satisfacción de los asistentes con la organización, desarrollo, exposiciones y 
contenidos del evento.    
v. 
La publicación física y/o virtual del libro de resúmenes (proceeding) del evento 
que evidencie la presentación de los temas de frontera en CTI.  
vi. 
Repercusión en los medios de difusión locales y académicos. 
 
De manera complementaria, los siguientes resultados: 
 
vii. 
La conformación o fortalecimiento de redes de profesionales e instituciones en 
CTI. 
viii. 
La concreción de alianzas estratégicas en CTI entre la universidad – empresa – 
Estado. 
ix. 
La recuperación parcial o total del cofinanciamiento. 
 
2. 
CONDICIONES DE POSTULACIÓN  
 
2.1. 
Prioridades de la Convocatoria 
 
2.1.1. Eventos de Ciencia y Tecnología 
 
Las temáticas que se aborden en estos eventos deben responder a las 
prioridades establecidas en las líneas y áreas de investigación descritas en los 
siguientes Programas Nacionales Transversales de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica: 
 
i. 
Programa Nacional de Biotecnología  
ii. 
Programa Nacional de Ciencias Básicas (Biología, Física, Matemática y 
Química) 
iii. 
Programa Nacional de Ciencia y Tecnología Ambiental  
iv. 
Programa Nacional de Ciencia y Tecnología de Materiales  
v. 
Programa Nacional de Tecnologías de la Información y Comunicación 
vi. 
Programa Nacional de Valorización de la Biodiversidad 
El detalle de las áreas temáticas se encuentra en la Guía de Líneas de 
Investigación de los Programas Nacionales Transversales de Ciencia, 
Tecnología e Innovación publicado en: 
https://portal.concytec.gob.pe/index.php/concytec/estrategias/programas-
nacionales-de-cti 
 
2.1.2.  Eventos de Promoción a la Innovación 
 
Las ponencias que se aborden en estos eventos deben estar alineados con las 
siguientes áreas o temáticas: 
 
i. 
Transferencia y extensión tecnológica 
ii. 
Fortalecimiento de la Innovación para la Competitividad 
iii. 
Prospectiva y vigilancia tecnológica 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                8 
 
 
2.2. 
Público Objetivo 
 
Participan como Entidad Solicitante, personas jurídicas públicas o privadas, 
legalmente constituidas en el país, dedicadas a actividades relacionadas a la 
CTI. La Entidad Solicitante podrá participar en forma individual o asociada con 
una o más Entidades Colaboradoras y/o una Entidad Administradora. 
 
Las entidades solicitantes pueden ser: 
 
i. 
Universidades 
ii. 
Organismos Gubernamentales 
iii. 
Entidades de Investigación públicas o privadas 
iv. 
Institutos de Educación Superior Tecnológicos 
v. 
Asociaciones civiles sin fines de lucro 
vi. 
Empresas y Gremios Empresariales 
 
2.2.1. Entidades Participantes 
 
i. Entidad Solicitante.- es la persona jurídica legalmente constituida en el Perú 
responsable de la organización y administración del evento y de coordinar con 
FONDECYT,  a través del Coordinador General. En caso la entidad resulte 
seleccionada, suscribirá un convenio con FONDECYT y para tal efecto se 
denominará Entidad Ejecutora.  
 
La Entidad Solicitante puede presentarse con una o más entidades 
colaboradoras.  
 
Sólo si la Entidad Solicitante es una institución pública, de considerarlo 
conveniente puede postular asociada con una Entidad Administradora. 
 
Entiéndase como Entidad Solicitante a la institución con su dependencia; 
siendo la dependencia, aquella unidad reconocida en la estructura 
organizacional de la entidad: Escuela, Facultad, Laboratorio, Oficina de 
Investigación, Campo Experimental, etc. Así, una institución puede 
constituirse en más de una Entidad Solicitante si dos o más de sus 
dependencias presentan diferentes propuestas durante la postulación. 
 
ii. Entidad Colaboradora.- es la entidad constituida o no en el Perú que 
participará activamente en la organización del evento facilitando la 
convocatoria o comunicación con los participantes u otras instituciones de 
relevancia y, de ser el caso, realizando aportes monetarios o no monetarios.  
 
iii. Entidad Administradora.- es la entidad constituida legalmente en el Perú, 
que, a pedido de la Entidad Solicitante, es señalada en la propuesta de 
postulación como responsable de la administración de los recursos de 
operación del evento. 
 
 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                9 
 
 
2.3. 
Recursos Humanos  -  Comité Organizador 
 
2.3.1. La Entidad Solicitante determinará la conformación de miembros que integrarán 
el Comité Organizador de acuerdo a la envergadura del evento. 
2.3.2. El Comité Organizador es un conjunto de personas que tienen a su cargo la 
organización del evento y es el responsable de la dirección, coordinación, 
conformación de comisiones de trabajo y de todos los aspectos relacionados con 
la adecuada realización del mismo. El Comité Organizador será presidido por el 
Coordinador General quien deberá tener vínculo laboral con la Entidad 
Solicitante y asumir la responsabilidad de coordinar e informar a FONDECYT 
sobre todos los avances y resultados obtenidos de acuerdo a lo establecido en 
la Guía de Seguimiento y Monitoreo respectiva. 
2.3.3. Adicionalmente, el Comité Organizador deberá contemplar un Comité de 
Expertos conformado por un conjunto de científicos o especialistas en las 
materias en la que va a versar el evento, quienes serán los encargados de la 
evaluación de las ponencias; así como de un Comité Editor encargado de la 
Publicación del resultado: Proceedings o Libro de Resúmenes del evento. 
2.3.4. Sólo en el caso que la Entidad Solicitante de régimen público así lo solicite 
durante la postulación, la administración de los recursos podrá estar a cargo de 
la Entidad Administradora o del Coordinador General respetando las normas 
internas de cada entidad; en caso contrario, la administración de los recursos  
estará a cargo de la unidad orgánica competente bajo la supervisión del Comité 
Organizador. La Entidad Administradora y el Coordinador General, deberán 
cumplir con los criterios de elegibilidad señalados en el numeral 2.4. 
 
2.4. 
Criterios de Elegibilidad 
 
Serán elegibles las postulaciones que cumplan con las siguientes condiciones: 
 
2.4.1. La Entidad Solicitante debe pertenecer a alguna de las personas jurídicas 
consideradas en el numeral 2.2 de las presentes bases; pueden ser públicas o 
privadas, legalmente constituidas en el Perú.  
2.4.2. Las entidades solicitantes deben acreditar toda la documentación que 
corresponda según el numeral 2.5 de las presentes bases. 
2.4.3. El Coordinador General, los miembros del Comité Organizador y los expositores 
peruanos deben estar registrados en el Directorio Nacional de Investigadores e 
Innovadores - DINA1 http://directorio.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/.  
Sólo en el caso de expositores extranjeros, estos registrarán su CV en el formato 
publicado en el sistema de postulación en línea. 
2.4.4. La universidad peruana que participe como Entidad Solicitante deben 
encontrarse  en proceso de adecuación a la Ley Universitaria a la fecha de cierre 
de postulación. 
2.4.5. Las instituciones privadas (con excepción de universidades e institutos de 
educación superior) que postulen al presente esquema financiero deben 
demostrar al menos dos (2) años de actividades desde su constitución. 
2.4.6. La Entidad Solicitante debe contar con RUC activo y habido al momento de la 
postulación. 
                                                           
1 En la Evaluación los únicos datos correspondientes a los CV serán los consignados en el DINA, los que deberán estar actualizados a la 
fecha de postulación. 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                10 
 
 
2.4.7. Las instituciones privadas deben estar clasificadas en la categoría normal en las 
centrales de riesgo crediticias. 
2.4.8. La Entidad Administradora, de ser el caso, debe demostrar al menos dos (2) 
años de actividades desde su constitución y contar con RUC activo y habido al 
momento de la postulación.  Asimismo, debe estar clasificada en la categoría 
normal en las centrales de riesgo crediticias. 
2.4.9. En caso el Coordinador General haga las veces de administrador, debe contar 
con RUC activo y habido al momento de la postulación y estar clasificado en la 
categoría normal en las centrales de riesgo crediticias. 
 
No serán elegibles: 
 
2.4.10. Las entidades que hayan incumplido sus obligaciones contractuales con 
FONDECYT / CONCYTEC. 
2.4.11. El Coordinador que presente más de un registro en el Sistema de Postulación en 
Línea, en cuyo caso se anulan todas las postulaciones presentadas por él. 
 
2.5. 
Documentos de postulación 
 
La postulación se efectuará a través del Sistema de Postulación en Línea, en el que se 
encontrará el formato digital que deberá ser llenado para presentar la propuesta del 
evento señalando a qué tipo de evento postula. Este contiene el título tentativo del 
evento, el objetivo y temática, información de la entidad solicitante, de las colaboradoras, 
del comité organizador, expositores, detalle del programa, plan de trabajo, presupuesto 
detallado y los anexos solicitados. De manera obligatoria se requiere la presentación de 
los siguientes documentos que deberán ser adjuntados en la plataforma en formato 
digital: 
 
i. 
Carta de presentación del Coordinador General suscrita por el representante 
legal o la autoridad competente de la Entidad Solicitante, de acuerdo a las 
facultades otorgadas por la misma (Anexo 1). 
ii. 
Carta de compromiso de la Entidad Colaboradora, de ser el caso, suscrita por 
el representante legal de la entidad o autoridad competente (Anexo 2). 
iii. 
Carta de compromiso de la Entidad Administradora, de ser el caso, suscrita 
por el representante legal de la entidad o autoridad competente (Anexo 3). 
iv. 
Declaración Jurada Simple del Coordinador General (Anexo 4). 
v. 
En el caso de las Universidades Públicas que así lo requieran, carta de 
designación suscrita por el representante legal, indicando que los depósitos 
bancarios por cofinanciamiento del FONDECYT  se realicen a nombre de:  
• 
El  Coordinador del Evento (Anexo 5 A) o 
• 
La Entidad Administradora  (Anexo 5 B) 
vi. 
Solo en el caso de Eventos de Alto Impacto, Carta de la Organización 
Internacional en la que se designe al Perú como sede para organizar el 
evento.  
vii. 
Copia de la Ficha RUC (activo y habido) de la Entidad Solicitante (pública o 
privadas). 
viii. 
Copia de la Ficha RUC (activo y habido) de la Entidad Administradora, si fuera 
el caso. 
ix. 
Copia de la Ficha RUC (activo y habido) del Coordinador General, si fuera el 
caso 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                11 
 
 
x. 
Resolución de designación del Representante Legal para las entidades 
públicas. 
xi. 
Para las entidades privadas, vigencia de poder del representante legal donde 
conste las facultades para la suscripción del convenio o contrato materia del 
presente Esquema Financiero.  
xii. 
Para las entidades públicas, norma legal donde consta las funciones del 
representante legal. 
xiii. 
En el caso de entidades privadas, Balance General  de los dos últimos años 
(2014 y 2015) presentado a la SUNAT. De estar exoneradas de la 
presentación, deberán presentar la documentación sustentatoria.  
xiv. 
Para las entidades privadas, copia del Certificado de no registrar morosidad 
en el sistema financiero peruano emitida por una central de riesgo crediticio. 
2.6. 
Financiamiento 
 
2.6.1. Cofinanciamiento 
 
FONDECYT,  otorgará en cofinanciamiento hasta el 70% del presupuesto total 
del evento. Los montos máximos son detallados en la Tabla 1 de acuerdo al tipo 
de evento.  Los montos propuestos por la Entidad Solicitante para cada tipo de 
evento deberán guardar concordancia con la naturaleza, objetivos y alcance del 
mismo, así como con el plan de trabajo respectivo. 
 
Tabla 1 
 
ALCANCE 
Cofinanciamiento 
 FONDECYT  
(70%)  
Max. en S/ 
Contrapartida 
 Entidad 
(30%) 
Mín. en S/ 
Presupuesto 
Total  
 
S/ 
Eventos de Ciencia, 
Tecnología e Innovación 
en el Perú 
 
 
 
Eventos de Alto Impacto 
490,000 
210,000 
700,000 
Evento Internacional 
140,000 
60,000 
200,000 
Evento Nacional 
105,000 
45,000 
150,000 
Eventos Regionales 
70,000 
30,000 
100,000 
Eventos de Ciencia y 
Tecnología en el extranjero 
 
 
 
Evento de CyT en el 
extranjero 
70,000 
30,000 
100,000 
Nota: El presupuesto total está estimado en base a los montos máximos del cofinanciamiento que otorga 
FONDECYT, sin embargo, dicho presupuesto puede ser mayor o menor al señalado pudiendo variar la 
proporción de los aportes, mas no así el monto máximo que aporta FONDECYT. 
 
2.6.2. Contrapartida de la Entidad Solicitante 
 
La contrapartida o aporte de la Entidad Solicitante no debe ser menor al 30% del 
presupuesto total del evento y puede ser monetario o no monetario.  
 
El aporte no monetario debe ser valorizado en el presupuesto y, al igual que el 
aporte monetario, referirse sólo a las partidas presupuestales financiables 
detalladas en el siguiente acápite. Al respecto, FONDECYT se reserva el 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                12 
 
 
derecho de solicitar la documentación que sustente la valoración que la Entidad 
Solicitante ha hecho de su aporte no monetario. 
2.6.3. Partidas Presupuestales Financiables  
 
El monto de cofinanciamiento otorgado por  FONDECYT y el aporte monetario y 
no monetario de la Entidad Solicitante comprenden, entre otros, las siguientes 
partidas presupuestales financiables: 
 
Tabla 2: Partidas presupuestales financiables  
 
 
 
 
 
 
 
 
El presupuesto debe estar distribuido adecuadamente a las partidas 
presupuestales y ser coherente con el plan de actividades y su organización. 
 
2.6.4. Partidas presupuestales no financiables  
 
No es financiable por FONDECYT y, por lo tanto, no será reconocido como 
aporte monetario o no monetario en el presupuesto, el siguiente rubro: 
 
                                                           
2 La cobertura de seguros de asistencia al viajero es muy variada, pero básicamente cubren gastos médicos, muerte 
accidental, invalidez e imprevistos durante el viaje (retraso de vuelos, demora o pérdida de equipaje, robos). No confundir 
con un Seguro Médico Internacional. 
PARTIDAS 
DETALLE 
Recursos 
Humanos 
Pago a expositores residentes y no residentes en el Perú. 
Coordinador del Evento y personal de apoyo (hasta 5% del 
aporte del FONDECYT). 
Pasajes 
y 
Viáticos 
Pasajes aéreos de expositores.  
Pasajes terrestres de expositores. 
Manutención para expositores nacionales y extranjeros. 
Servicios de 
Terceros 
Servicios de organización y gestión del evento. 
Promoción y difusión del evento: pauta publicitaria en radio y 
avisos  en diario de alta circulación,  flyers. 
Diseño e impresión de afiches, trípticos,  folders, blocks, 
carpetas,  programas, banderolas, etc. 
Alquiler de local (auditorio). 
Alquiler de equipos (video, TV plasma, ecran, proyector 
multimedia, lap top,  sonido, otros). 
Diseño de sistema web de inscripción en línea y afines al 
evento. 
Servicios de traducción simultánea. 
Servicio webcasting: conferencias y transmisión de video-
conferencia en vivo. 
Seguro de viaje2 . 
Servicios de cafetería (coffee break). 
Edición y publicación electrónica o impresa de los resultados: 
Proceedings o Libro de Resúmenes. 
Bienes 
y 
Materiales 
Materiales de escritorio. 
Material fungible que tenga relación con el evento propuesto. 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                13 
 
 
i. 
Adquisición de Bienes de Capital: laptop, equipos de audio y video, 
inmuebles, etc. 
 
2.7. 
Recuperación de la inversión en el evento 
 
2.7.1. Ingresos del evento 
 
Por ser la organización de eventos una actividad que permite la recuperación 
total o parcial de la inversión, la Entidad Solicitante deberá proponer una tarifa 
por los siguientes conceptos: 
 
• 
Derechos de inscripción al evento, el que podrá ser diferenciado para 
favorecer a algún determinado tipo de público (estudiantes, asociados, 
profesores, etc).  Los derechos de inscripción deben representar el principal 
ingreso del evento.  
• 
Alquiler de stand 
• 
Cursos pre-congreso 
 
Los ingresos por estos conceptos deben depositarse en la cuenta bancaria que 
la Entidad Solicitante disponga para ello y que pondrá en conocimiento de 
FONDECYT para fines de seguimiento. Cada depósito deberá estar identificado 
a través de un registro específico bajo responsabilidad de la Entidad Solicitante 
seleccionada. 
 
La Entidad Solicitante deberá presentar en el sistema de postulación en línea el 
presupuesto del evento (ingresos y egresos) especificando el monto que estima 
recaudar por estos conceptos así como los costos en los que incurrirá. Estas 
variables serán consideradas en la evaluación y la selección de la propuesta. 
2.7.2. Liquidación y recuperación de la inversión 
 
Al finalizar el evento, la Entidad Ejecutora efectuará la liquidación de los ingresos 
y egresos de acuerdo a lo establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo de 
FONDECYT. 
 
Una vez hecha la liquidación, -en un plazo no mayor de siete (07) días 
calendarios de concluido el evento- la entidad ejecutora del evento deberá 
proceder a efectuar el depósito correspondiente a la recuperación de la inversión 
de acuerdo al siguiente detalle:  
Resultado de la liquidación de 
ingresos y egresos 
 
Devolución a FONDECYT 
Escenario 1: 
Los ingresos son mayores a los 
egresos  (Saldo positivo) 
 
Igual al monto calculado como el porcentaje del aporte 
de FONDECYTsobre el ingreso total efectivamente 
recaudado.  
Escenario 2: 
Los ingresos son iguales a los   
egresos  (Saldo cero) 
 
Igual 
al 
100% 
del 
monto 
cofinanciado 
por 
FONDECYT. 
Escenario 3: 
Los ingresos son menores a los 
egresos  (Saldo negativo) 
 
Igual al 100% del ingreso total efectivamente 
recaudado  
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                14 
 
 
 
En ningún caso la liquidación de los egresos podrá ser mayor en más del 10% 
de lo registrado como tal en la propuesta de postulación. 
EJEMPLO: 
 
Costo del evento  
 
: S/1,000  (100%) 
 
Aporte FONDECYT 
 
: S/700     (70%) 
Aporte Entidad Solicitante 
: S/300     (30%) 
 
Escenario 
Ingresos 
Egresos 
Cálculo de la 
Recuperación 
Escenario 1: 
Los ingresos son mayores a los egresos  
(Saldo positivo) 
 
S/ 2000 
 
S/1000 
 
70% (2000) = S/1,400 
Escenario 2: 
Los ingresos son iguales a los egresos  
(Saldo cero) 
 
S/1000 
 
S/1000 
 
70%(1000) = S/700 
Escenario 3: 
Los ingresos son menores a los egresos  
(Saldo negativo) 
 
S/600 
 
S/1000 
 
100%(600) = S/600 
 
2.7.3. Desembolso del Cofinanciamiento 
 
El monto de cofinanciamiento que apruebe FONDECYT se otorgará en un solo 
desembolso después de la suscripción del Convenio o Contrato. 
Una entidad pública, de tener restricciones para el manejo oportuno del 
cofinanciamiento otorgado por, puede  solicitar a FONDECYT que el 
cofinanciamiento sea depositado a: 
 
• 
El Coordinador General del Evento, quien conjuntamente con la Entidad 
Solicitante  suscribirán el Convenio respectivo, y serán responsables 
solidarios ante el FONDECYT por la ejecución técnica y financiera del 
evento.  
• 
La Entidad Administradora, quien conjuntamente con la Entidad Solicitante  
suscribirán el Convenio respectivo, y serán responsables solidarios ante 
FONDECYT por la ejecución técnica y financiera del evento.  
2.7.4. Garantía 
 
Las instituciones privadas que resulten seleccionadas están obligadas a 
presentar una carta fianza para el desembolso del cofinanciamiento. Esta carta 
fianza  deberá ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica por una entidad financiera  acreditada 
por la SBS, por un monto equivalente al 10% del total de cofinanciamiento 
aprobado.  
 
En aquellos casos   que una entidad pública ganadora solicite que los  sean 
girados a una Entidad Administradora de régimen privado, ésta deberá  emitir la 
carta fianza de garantía mencionada en el párrafo anterior. 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                15 
 
 
El plazo de vigencia de la carta fianza es hasta la emisión del reporte de 
conformidad que la Unidad de Seguimiento y Monitoreo hace del Informe Final 
de Resultados del Evento, plazo que no podrá exceder los 45 días después de 
presentado dicho informe. 
 
2.8. 
Proceso de postulación y Cronograma 
 
El Coordinador del Evento es el responsable de registrar la postulación a través 
del 
"Sistema 
de 
Postulación 
en 
Línea": 
http://postulación.concytec.gob.pe/ventanillaweb/ con su nombre de usuario y 
contraseña del DINA.  El Coordinador del Evento debe tomar en cuenta que sólo 
podrá registrar una postulación. 
 
La fecha y hora local del cierre de postulación es las 13:00 horas. Diferencia 
horaria (hora estándar) UTC/GMT -5 hora. 
 
2.8.1. Cronograma 
 
Denominación 
Fechas 
Convocatoria e inicio de postulación 
Martes 22 de Marzo de 2016 
Absolución de consultas  
Hasta el viernes 08 de Abril de 2016 
Publicación de Bases Integradas 
viernes 15 de Abril de 2016 
Cierre de postulación 
miércoles 18 de Mayo de 2016 
Publicación de Resultados 
A partir del viernes 10 de Junio de 2016 
Período de Ejecución de los Eventos 
Del 01 Julio al 04 de Noviembre de 
2016  
 
2.8.2. Consultas 
 
Las consultas sobre las bases deben dirigirse a eventos@cienciactiva.gob.pe. 
 
Las consultas sobre el sistema de postulación en línea deben ser dirigidas al 
correo de: mesadeayuda@cienciactiva.gob.pe. 
Las consultas sobre resultados a partir de la fecha de publicación de resultados  
deben dirigirse al correo de la Unidad de Evaluación y Selección: 
evaluacion@cienciactiva.gob.pe. 
Las preguntas frecuentes y las respuestas generadas durante el período de 
absolución de consultas serán publicadas en el portal web de CienciActiva y 
pasarán a formar parte integrante de las presentes Bases para todos los efectos 
legales. 
 
 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                16 
 
 
3. 
EVALUACION, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
3.1. 
Proceso de  Evaluación y Selección 
 
El FONDECYT a través de la Unidad de Evaluación y Selección es responsable 
del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la fase 
de postulación, hasta la publicación de los ganadores del concurso. 
 
3.2. 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección 
 
3.2.1. Elegibilidad 
En esta etapa se revisan las postulaciones recibidas a través del sistema en 
línea, teniendo en cuenta los criterios de elegibilidad según el punto 2.4 de las 
presentes bases. 
Sólo las propuestas que cumplan dichos requisitos son considerados APTOS 
para continuar con el proceso de evaluación externa. 
 
3.2.2. Evaluación 
La evaluación es realizada por evaluadores externos, según la temática de 
cada postulación. 
 
La evaluación de las propuestas se hará en dos etapas:  
i. 
Evaluación Técnica: determinación de la relevancia y pertinencia del 
evento y tendrá un peso del 60% de la calificación final.  
ii. 
Evaluación Económica: revisión del presupuesto y la recuperación de la 
inversión y tendrá un peso del 40% de la calificación final. 
La calificación final de los criterios y subcriterios de los eventos comprende una 
escala de 0 a 5.  
 
 
Se considera 3 como puntaje mínimo aprobatorio para pasar de la evaluación técnica 
a la económica 
 
3.2.3. Selección 
 
El proceso de selección será conducido por el Comité Técnico de FONDECYT.  
 
Para el presente concurso los criterios de selección serán: 
i. 
Puntaje final obtenido por la calificación de evaluadores externos (técnico 
y económico). 
ii. 
Bonificación por la recuperación de la inversión. 
 
3.3. 
Criterios y Subcriterios de Evaluación 
 
Además del criterio técnico, uno de los criterios de evaluación que se incorpora 
en esta convocatoria es el esfuerzo por recuperar la inversión total en el evento. 
La capacidad de recuperar es proporcional al interés que suscite el evento en la 
Escala de Calificación: 
No cumple 
Deficiente Regular 
Buena 
Muy Buena 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                17 
 
 
comunidad científica sea por los ponentes, los temas y la organización. Si bien 
algunos tipos de eventos por su especialización pueden ser extremadamente 
importantes pero no convocar mucha participación, lo que será considerado en 
la evaluación, lo común es que los eventos significativos tengan la capacidad de 
atraer muchos asistentes. 
 
 
3.3.1.   Evaluación Técnica 
 
Para esta etapa se emplean los siguientes criterios y subcriterios de 
evaluación, cuyos  valores en porcentaje se detallan a continuación: 
 
Criterio 
% 
Sub - criterio 
% 
I. Relevancia del 
Evento 
 
 
40% 
Novedad del evento u originalidad en el 
tratamiento del tema propuesto  
20 
Expresión de los últimos avances en el tema 
propuesto para el programa 
Calidad y pertinencia de los expositores que 
garantizan la excelencia del evento 
20 
II. Competencia de 
los organizadores 
 
 
 
 
 
 
 
60% 
Experiencia de la Entidad Solicitante en el 
tema principal de la propuesta 
10 
Experiencia del Coordinador del Evento  
5 
Plan de promoción y difusión del evento 
4 
Plan de organización: aspectos logísticos y 
administrativos.  
4 
La publicación física y/o virtual del Libro de 
Resúmenes (Proceedings) 
10 
Difusión de resultados en medios locales 
5 
Número asistente proyectado 
9 
Número de ponencias científicas proyectadas 
9 
Resultados complementarios: Conformación 
y/o fortalecimiento de redes de profesionales e 
instituciones en CTI;  la concreción de alianzas 
estratégicas en CTI entre la universidad – 
empresa – Estado 
4 
TOTAL 
100% 
Porcentaje (%) 
100 
 
3.3.2. Evaluación Económica 
 
Para la segunda etapa se tomarán en cuenta sólo las propuestas que hayan 
resultado aprobadas (con puntaje mínimo de 3) en la etapa de evaluación 
técnica: 
 
La evaluación económica empleará los siguientes criterios y subcriterios de 
evaluación: 
 
Criterio 
% 
Sub – criterio 
% 
I. Presupuesto 
100% 
El presupuesto está distribuido adecuadamente en los 
partidas presupuestales y es coherente con el plan de 
actividades del evento. 
20 
Compromiso y aporte de la entidad solicitante y de la 
entidad colaboradora (en caso lo hubiera), referido al 
monto de la contrapartida monetaria y/o no monetaria. 
30 
El presupuesto del evento e ingresos proyectados 
garantizan la recuperación de la inversión o  
cofinanciamiento otorgado por FONDECYT. 
50 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                18 
 
 
 
3.3.3. Bonificación por recuperación de inversión 
 
Las propuestas recibirán una bonificación según el nivel de recuperación de la 
inversión estimada como resultado de la diferencia entre los ingresos y egresos 
consignados en el presupuesto del evento presentado durante la postulación.  
 
Esta bonificación se hará de acuerdo con la siguiente tabla: 
 
 
La calificación final que obtenga una propuesta será el equivalente a la suma 
de los puntajes obtenidos en la evaluación técnica, la evaluación económica y 
la bonificación. 
 
Con dicha calificación se estableceré el orden de mérito de las propuestas 
seleccionadas. 
 
3.4. 
Publicación de resultados 
 
3.4.1. La Dirección Ejecutiva, aprobará a través de Resolución Directoral los resultados 
del concurso con los eventos y entidades seleccionadas y los accesitarios (si 
fuere el caso) que serán publicados en la página web de CIENCIACTIVA. Los 
resultados son definitivos e inapelables. 
3.4.2. FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección, comunicará (vía 
correo electrónico) a las entidades seleccionadas los resultados del proceso de 
selección y las gestiones para ajustar el presupuesto si hubiera lugar, para la 
firma del convenio o contrato. 
3.4.3. FONDECYT asignará el número de seleccionados teniendo en cuenta su 
disponibilidad presupuestal y los resultados obtenidos en el proceso de 
evaluación. 
3.4.4. De contar con una mayor disponibilidad presupuestal FONDECYT podrá 
declarar como seleccionados a los accesitarios según su orden de mérito. 
 
3.5. 
Convenio o  Contrato 
 
3.5.1. El Representante Legal de la entidad seleccionada es quien suscribe el convenio 
o contrato; en  el caso de las Universidad Públicas que requieran que el 
desembolso se realice al Coordinador del Evento o a la Entidad Administradora, 
éstos también deberán suscribir el convenio. 
3.5.2. El convenio o contrato de cofinanciamiento entre FONDECYT y la entidad 
ejecutora se  sujetará a lo previsto en las presentes Bases y demás anexos, 
según corresponda. Las presentes Bases formarán parte del Convenio o 
contrato. 
Monto de la inversión que 
se proyecta recuperar 
100%< 
= 100% 
>100% 
Bonificación sobre la 
calificación obtenida en la 
evaluación técnica y 
económica 
0 
1 
1.5 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                19 
 
 
3.5.3. Antes de la suscripción del convenio o contrato, FONDECYT -de estimarlo 
conveniente- verificará la exactitud de los antecedentes presentados en la 
postulación, el respaldo de los documentos correspondientes, así como el 
cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar 
algún incumplimiento, se dejará sin efecto su selección. 
3.5.4. Para la suscripción del convenio / contrato, la Unidad de Evaluación y Selección 
de FONDECYT,  requiere de manera obligatoria los siguientes documentos: 
i. 
Nombre de la entidad bancaria, número de cuenta  y código interbancario 
para efectuar la transferencia. 
ii. 
Copia del DNI del Representante Legal (vigente) 
 
4. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el convenio o contrato y realizado el desembolso del cofinanciamiento, 
se lleva a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo, que tiene por objeto supervisar 
el cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por 
FONDECYT para el presente esquema financiero, tales como las  bases,  convenio o 
contrato, guía de seguimiento y monitoreo de eventos. 
 
4.1. 
Obligaciones de la Entidad Ejecutora 
4.1.1. Garantizar el cumplimiento del convenio / contrato. 
4.1.2. Participar de manera presencial o virtual en el taller de inducción convocado por 
la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de FONDECYT. 
4.1.3. Disponer de una cuenta bancaria destinada para los depósitos por derecho de 
inscripción, alquiler de stand, cursos pre-congreso supervisada por la 
Superintendencia de Banca  y Seguros (SBS). 
4.1.4. Depositar en el plazo no mayor a veinte (20) días calendarios de concluido el 
evento, la devolución del monto comprometido con FONDECYT en las 
proporciones propuestas en la postulación y de acuerdo al monto efectivamente 
recuperado de la inversión. El incumplimiento conllevara a la no elegibilidad de 
la entidad para siguientes financiamientos que solicite a FONDECYT. 
4.1.5. Presentar el Informe Final de Resultados en los formatos establecidos por la 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, a más tardar dentro 
de los 30 días calendarios posteriores de finalizado el evento.  
4.1.6. El informe final de resultados debe incluir copia del comprobante del depósito o 
transferencia al Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica, las Actas,  Memorias,  Libro de Resúmenes 
(Proceedings) con registro ISSN y depósito legal en la Biblioteca Nacional 
impreso o virtual para todas las modalidades de eventos. 
4.1.7. El cofinanciamiento otorgado por FONDECYT deberá utilizarse para cubrir 
estrictamente las partidas presupuestales aprobadas en el presupuesto. En 
ningún caso debe utilizarse para cubrir las partidas presupuestales no 
financiables señalados en el numeral 2.6.4 de las presentes bases. 
4.1.8. Comunicar a la Unidad de Atención al Usuario (UAU) de FONDECYT la fecha de 
evento para su difusión a través de la Web de CIENCIACTIVA. 
4.1.9. Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el convenio o contrato. Asimismo, de 
requerir modificaciones al convenio o contrato, debe hacerse de manera 
oportuna, debidamente justificada y estará sujeto a aprobación de FONDECYT. 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                20 
 
 
Excepcionalmente, ante la eventualidad que no se cumpliera con la fecha 
programada del evento (por causa debidamente justificada) la entidad ejecutora 
comunicará a FONDECYT, dentro de las 48 horas de haber tomado 
conocimiento de la eventualidad, adjuntando los documentos sustentatorios. 
Esta modificación  no implicará incremento del cofinanciamiento otorgado por 
FONDECYT. 
4.1.10. El Coordinador del Evento, deberá mantener actualizada la información de 
contacto que se consigna en el DINA hasta el término del convenio o contrato 
para facilitar la comunicación con FONDECYT. 
4.1.11. Hacer constar en forma y lugar visible el patrocinio del CONCYTEC-
CIENCIACTIVA, siguiendo los lineamientos de imagen corporativa señalados 
por la UAU de FONDECYT, quienes facilitarán: logotipos, manual de estilo y 
marca a ser usada. 
4.1.12. Supervisar el cumplimiento de entidades colaboradoras, si las hubiera. 
4.1.13. Facilitar el acceso del monitor y de al menos otros cuatros representantes de 
FONDECYT o CONCYTEC al evento con plenos derechos de participantes. 
 
4.2. 
Resolución de Convenio / Contrato 
 
Son motivo de resolución del convenio o contrato, los siguientes: 
 
4.2.1. Si la entidad ejecutora ha incumplido con las obligaciones señaladas en el 
convenio o contrato. 
4.2.2. Si se destina total o parcialmente el cofinanciamiento para fines distintos a 
aquellos considerados según las partidas presupuestales y el presupuesto 
aprobado.  
4.2.3. Si el  evento no fueran realizado dentro de la fecha programada en el convenio 
o contrato, sin la debida justificación probada e informada de manera formal y 
oportuna a la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de FONDECYT. 
4.2.4. Retraso injustificado en el cumplimiento de la presentación del informe final de 
resultados. 
4.2.5. Si se omiten o alteran los datos en el  informe final de resultados como los 
relacionados con el número de participantes y los ingresos por derecho de 
inscripción al evento u otros conceptos. 
4.2.6. Otros casos de incumplimiento serán resueltos por la Dirección Ejecutiva de 
FONDECYT. 
 
4.3. 
Incumplimiento 
 
4.3.1. Aquellas entidades ejecutoras que tengan retraso en el cumplimiento de la 
presentación del informe final de resultados (IFR) y que no hayan efectuado el 
depósito de la recuperación comprometida con FONDECYT, no podrán postular 
a ningún esquema financiero de FONDECYT, hasta el cumplimiento de su 
obligación. Esta restricción alcanza también al Coordinador del Evento. 
4.3.2. En caso de no efectuar el depósito en el plazo establecido, FONDECYT cursará 
una carta de requerimiento notarial solicitando el cumplimiento del mismo 
otorgándole un plazo máximo que establece la norma jurídica sobre la materia 
antes de ejecutar la carta fianza. 
4.3.3. Agotado el trámite administrativo sobre las entidades ejecutoras que incumplan 
el convenio / contrato y las presentes Bases, la Unidad de Asesoría Jurídica de 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                21 
 
 
FONDECYT elevará el caso a la Procuraduría Pública del Sector para la 
recuperación del monto otorgado en cofinanciamiento,  quedando impedidas de 
postular a todos los esquemas financieros de FONDECYT por un periodo de 5 
años. 
4.3.4. En caso la entidad ejecutora no cumple con realizar el evento en la fecha 
programada habiendo recibido el cofinanciamiento, la devolución de este incluirá 
los intereses de ley a la fecha de reembolso, conforme a lo establecido en los 
artículos 1242º y siguientes del Código Civil. 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
Primera 
El convenio o contrato podrá contemplar aspectos no regulados en las presentes 
Bases; por otro lado, aquellos casos no previstos en las presentes Bases serán 
resueltos por la Dirección Ejecutiva de FONDECYT.  
Segunda  La entidad ejecutora estará sujeta además a los procedimientos establecidos en la 
Guía de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT. 
Tercera     Las postulaciones son cancelatorias. De no resultar seleccionado se puede volver 
a postular a la siguiente convocatoria. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                22 
 
 
 
ANEXO 1 
 
CARTA DE PRESENTACIÓN DEL COORDINADOR DEL EVENTO 
 
 
Ciudad,……… de……………….de 2016 
 
 
Señor  
Director Ejecutivo  
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración; 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted, como representante legal de la Entidad 
Solicitante………………………………..................................................................................con 
domicilio 
en 
…………………………………………………..………………………………………....RUC 
N°……. para presentar al ………………………………………………………………… designado 
como Coordinador General del Evento, quien labora en nuestra Entidad en el cargo de 
.……………………………………………………………; con el fin de participar en el Concurso 
Organización de Eventos en Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica- 2016-01 que 
convoca CIENCIACTIVA. 
 
 
Atentamente, 
 
 
 
 
 
_______________________________ 
FIRMA 
                            
NOMBRE Y APELLIDOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                23 
 
 
 
 
ANEXO 2 
 
 
CARTA DE COMPROMISO DE LA ENTIDAD COLABORADORA 
 
Ciudad, ……. de ……….. de 2016 
 
 
Señor  
Director Ejecutivo  
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración; 
 
 
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted, 
como 
Representante 
Legal 
de 
……………………………………………………………..; para expresarle mi decisión de 
participar 
como 
Entidad 
Colaboradora 
de 
la 
institución………………………………………………………………………… 
para 
la 
organización 
del 
evento 
denominado: 
……………………………………………………………………………………………………………  
en el Concurso Organización de Eventos en Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica- 
2016-01, que convoca CIENCIACTIVA. 
Para tal efecto nuestro aporte (monetario y/o no monetario)  ascienden a S/. ………… (…. y 
00/100 Soles).  
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
 
 
Atentamente 
 
 
 
__________________________  
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                24 
 
 
 
 
ANEXO 3 
 
 
CARTA DE COMPROMISO DE LA ENTIDAD ADMINISTRADORA (Persona Jurídica) 
 
Ciudad, ……. de ……….. de 2016 
 
 
Señor  
Director Ejecutivo  
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración; 
 
 
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted, 
como 
Representante 
Legal 
de 
……………………………………………………………..; para expresarle mi decisión de 
participar 
como 
Entidad 
Administradora 
a 
solicitud 
de 
la 
Entidad 
Solicitante 
…………………………………………….. , para administrar el financiamiento del evento 
denominado: …..(título del evento)… que presentamos al Concurso Organización de Eventos 
en Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica- 2016-01, que convoca CIENCIACTIVA. 
Para tal efecto declaro que he tomado conocimiento de las obligaciones que nos 
corresponden según las presentes Bases.  
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
 
 
Atentamente 
 
 
 
__________________________  
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                25 
 
 
 
ANEXO 4 
 
 
DECLARACIÓN JURADA DEL COORDINADOR GENERAL DEL EVENTO 
 
Yo, ………………………………………………………………….., identificado con documento de 
identidad N° ………………….., declaro bajo juramento: 
1. Ser el Coordinador del Evento  “……………………………….”, presentado al Concurso 
Organización de Eventos en Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica- 2016 y 
responsable de registrar la postulación en  el sistema en línea. 
2. Que conozco y acepto plenamente las condiciones y requisitos de los términos de 
referencia establecidos en las respectivas Bases. 
3. Que no he incurrido en incumplimiento de mis obligaciones establecidas en contratos 
o convenios suscritos con  anterioridad con el CONCYTEC/FONDECYT. 
4. Que de resultar ganador, me comprometo a participar en actividades que se generen 
en torno al presente esquema financiero.  
5. Que en el caso que, luego de publicados los resultados, se detecte alguna deficiencia 
o inconsistencia en la documentación e información presentada en la presente 
convocatoria, me someto a las medidas   empleadas por el FONDECYT para sancionar 
esta conducta. 
 
De ser el caso que las Entidades Públicas soliciten que los depósitos de cofinanciamiento 
sean girados al Coordinador General del Evento considerar el numeral siguiente: 
 
6. Que en mi calidad de Coordinador General del Evento, expreso mi conformidad de 
recibir el cofinanciamiento que FONDECYT realice para la ejecución del evento, y 
declaro que he tomado conocimiento de mis obligaciones contempladas en las Bases. 
De lo contrario me someto a las sanciones establecidas en el Código Civil y Normas Legales 
conexas por el incumplimiento del presente compromiso. 
En señal de cumplimiento del presente documento, firmo en la ciudad de ……………… a los  
………. días del mes de ………………. de 2016. 
 
 
__________________________  
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
 
 
 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                26 
 
 
 
 
ANEXO 5 A 
 
CARTA QUE INDICA  QUE LOS DEPÓSITOS DEL COFINANCIAMIENTO   SE REALICEN 
A NOMBRE DEL  COORDINADOR GENERAL DEL EVENTO SOLO ENTIDADES  
PUBLICAS 
 
Ciudad, ……. de ……….. de 2016 
Señor  
Director Ejecutivo  
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración; 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted, como representante legal de la…..….(Entidad 
Solicitante 
Universidad 
Pública)………………….para 
presentar 
al 
Sr.(a)………………………………………………………………, quien labora en nuestra Entidad 
y desempeña el cargo de ……………………………………..;  desde ---(día/mes/año)……quien 
actuará como  Coordinador General del Evento  …(Título del Evento)………………… que 
presentaremos al Concurso Organización de Eventos en Ciencia Tecnología e Innovación 
Tecnológica- 2016. 
  
De acuerdo a lo previsto en las Bases del Concurso, y de resultar seleccionada como 
ganadora nuestra propuesta, autorizo al FONDECYT para que el desembolso de 
cofinanciamiento se efectúen a nombre  del Coordinador General del Evento, 
……………………………………, siendo ambos responsables solidarios ante el FONDECYT 
por la ejecución técnica y financiera del Evento.  
Sin otro particular, quedo de Usted. 
 
 
Atentamente, 
 
 
__________________________  
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                27 
 
 
 
 
ANEXO 5 B 
 
CARTA QUE INDICA  QUE LOS DEPÓSITOS DEL COFINANCIAMIENTO   SE REALICEN 
A NOMBRE DE LA ENTIDAD ADMINISTRADORA  DEL EVENTO (SOLO ENTIDADES  
PUBLICAS) 
 
Ciudad, ……. de ……….. de 2016 
Señor  
Director Ejecutivo  
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración; 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted, como representante legal de la…..….(Entidad 
Solicitante Universidad Pública)………………….para presentar a la Entidad Administradora 
del Evento la cual se encargará de la administración de los fondos del evento denominado: 
…………………………………………………………………………………………………que 
presentamos al Concurso Organización de Eventos en Ciencia Tecnología e Innovación 
Tecnológica- 2016-01, que convoca CIENCIACTIVA. 
 
De acuerdo a lo previsto en las Bases del Concurso, y de resultar seleccionada como 
ganadora nuestra propuesta, autorizo a CIENCIATIVA para que el desembolso de 
cofinanciamiento se efectúe a nombre  de la Entidad Administradora antes indicada, siendo 
ambos responsables solidarios ante CIENCIACTIVA por la ejecución técnica y financiera del 
Evento.  
Sin otro particular, quedo de Usted. 
 
 
Atentamente, 
 
 
__________________________  
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E046-2016-01                                                                                                                                                                                28 
 
 
 
 
CURRICULUM VITAE EXPOSITORES NO RESIDENTES EN EL PERU (OPCIONAL) 
 
 
Nombres y Apellidos: 
……………………………………………………………………………………………………………
… 
 
 
ACTIVIDAD DOCENTE (en los últimos tres años) 
 
AÑOS 
CENTRO DE ESTUDIOS 
(Nombre y Lugar) 
CURSOS DICTADOS 
Desde 
Hasta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUBLICACIONES (relacionadas al tema del evento)  
 
AÑO 
TÍTULO DE LA PUBLICACIÓN 
TIPO DE 
PUBLICACIÓN 
(libro, revista, 
otros.) 
NOMBRE DEL 
MEDIO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONFERENCIAS / SEMINARIOS / CONGRESOS (Énfasis en lo más relevante 
relacionadas al tema del evento)  
 
 
AÑO 
TITULO DE 
CONFERENCIA/SEMINARIO/CONGRESO 
ESPECIFICAR 
(PONENTE/PARTICIPANTE) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N°OZ5 -2016-FONDECYT-DE
Lima,
22 MAR ZU16
VISTO:
El Memorandum N° 040-2016-FONDECYT-UDde la Responsable (e) de la Unidad de
Desarrollo del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnoldgica
- FONDECYT,y;
CONSIDERANDO:
Que,
el
Consejo
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
Tecnolégica —
CONCYTEC,es un Organismo Publico descentralizado adscrito a la Presidencia del Consejo de
Ministros
con
personeria
juridica
de
derecho
pUblico
interno
y
autonomia
cientifica,
administrativa, econdmicay financiera;
Que, el articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 — Ley Marco de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED,
/
disponela creacién del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion
Tecnolégica - FONDECYT comounaunidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC, conel
:
objeto de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuentes nacional y extranjera
Y
destinados a las actividades del SINACYT,enel pais;
 
Que, el objetivo del Esquema Financiero 046-2016-01 “Organizacion de Eventos de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica - CTI’, es apoyar la organizacion de eventos
%, especializados de gran trascendencia e interés para la comunidad cientifica, tecnologica y de
8) innovacién tecnolégica con
la
finalidad de contribuir con
la
difusion
del conocimiento y
' tecnologias generadas, en consecuencia, es importante que se desarrolle y ejecute el precitado
Esquema Financiero;
 
 
  
   
Que, mediante el Memorandum N° 040-2016-FONDECYT-UD,la Responsable (e) de la
Unidad de Desarrollo del FONDECYTeleva la propuesta de Bases del referido Esquema
Financiero para el impulso de la aprobacion respectiva, documento que ha sido elaborado por
.dicho organo de linea del FONDECYTdentro del ambito de su competencia;
Que,la propuesta antes mencionada fue evaluada porel Director Adjunto Técnico, en
aplicacion del numeral
5, del articulo 14° del Manual Operativo del FONDECYT aprobado
mediante Resolucién de Presidencia N° 10-2015-CONCYTEC-P;
:
Que, mediante Informe N° 037-2016-FONDECYT-UPPde fecha 22 de marzo de 2016,
el Responsable (e) de la Unidad de Planeamiento y Presupuesto del FONDECYTindica que
“
existe disponibilidad de crédito presupuestario en el presente ejercicio fiscal para el desarrollo
»,
>Wel citado Esquema Financiero;
Que, ental sentido, para el cumplimiento delos fines del FONDECYT,resulta necesario
/aprobar la propuesta de Bases del mencionado EsquemaFinanciero alcanzada porla Unidad de
Desarrollo del FONDECYT;
 
 Con
la
visacién
de
la
Responsable
(e) de
la
Unidad de Asesoria
Juridica,
del
Responsable (e) de la Unidad de Planificacion y Presupuesto y de la Responsable (e) de la
SSUnidad de Desarrollo, y;
   
  
ev \
En uso de las facultades conferidas por la Resolucién de Presidencia N° 10-2015-
, |CONCYTEC-P y por la Resolucién de Presidencia N° 072-2015-CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
ARTICULO1°.- Aprobar las Bases del Esquema Financiero 046-2016-01 “Organizacion
4 ae Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica - CTI”, que constan de cuatro
ARTICULO2°.- Encargar al Responsable del portal de Transparencia,la publicacion de
la presente Resolucion en la pagina webinstitucional.
Registrese y comuniquese.
 
 
Wiener Fresco
Director Ejecutivo (e)
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
Tecnolégico y de Innovacién Tecnoldgica
FONDECYT - CONCYTEC
