
 
 
 
1 
 
Chamada de Projetos CNPq/CISB/SAAB N º 69/2013 
Programa Ciência sem Fronteiras 
I - CHAMADA 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, o Centro 
de Pesquisa e Inovação Sueco-Brasileiro - CISB e a SAAB AB, tornam pública a 
presente Chamada e convidam os interessados a participarem do processo de seleção 
de candidatos à bolsas de doutorado sanduíche no exterior - SWE e de pós-doutorado 
no exterior - PDE para desenvolverem seus projetos de pesquisa nos centros de P&D 
da SAAB AB e/ou nas instituições de pesquisa parceiras listadas no Anexo, no âmbito 
do Programa Ciência sem Fronteiras – CsF, e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
I.1 – OBJETIVO 
 
I.1.1 - A presente chamada objetiva selecionar candidatos que queiram desenvolver 
parte de suas teses ou projeto de pós-doutorado, dentro das áreas prioritárias do 
Programa Ciências sem Fronteiras e nas áreas de pesquisa de interesse da SAAB AB. 
I.1.2 - As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte 
II –REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem 
ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário 
de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada 
no subitem II.1.2 -CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo 
telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será 
aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
  
 
 
 
2 
 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo 
rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário 
de Propostas online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a 
última proposta recebida. 
I.2.9 – Constado o envio de propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.2.10 - Para fins de conexão entre grupos de pesquisa e candidatos 
interessados será disponibilizada uma plataforma de colaboração no link: 
http://swbcisb.induct.no. Nesta plataforma o candidato poderá se comunicar 
com os grupos de pesquisa destino e demais atores envolvidos. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos 
subitens II.1.2 e II.2 do REGULAMENTO.  
I.3.2 – Etapa II– Avaliação por consultores Ad hoc 
As propostas serão avaliadas por consultores Ad hoc indicados pela área técnica do 
CNPq a fim de subsidiar a recomendação por parte do Comitê Julgador. 
 
I.3.3 – Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1. Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, 
consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e 
  
 
 
 
3 
 
relevãncia das proposta, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre 
os tópicos relacionados no item II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo 
REGULAMENTO. 
 
I.3.3.2 – A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido no 
subitem II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, assim como outras informações pertinentes. 
Para propostas recomendadas e não recomendadas, será emitido parecer 
consubstanciado contendo as devidas justificativas. A Planilha Eletrônica será 
assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.3.4 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe de pesquisa do 
proponente. 
 
I.3.2.5 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas em que: 
 
a) esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
de pesquisa do proponente ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
I.3.4 – Etapa IV – Entrevista CISB/SAAB 
Nesta etapa, os candidatos recomendados pelo Comitê Julgador passarão por 
entrevista a ser realizada pelo CISB, preferencialmente em São Bernardo do 
Campo/SP, em data a ser definida pelo CISB, ou através de áudio ou vídeo 
conferência, o que será comunicado previamente aos aprovados. Os critérios de 
avaliação da entrevista consistirão de análise da fluência em inglês do candidato e na 
adequação da proposta com as áreas de pesquisa de interesse da SAAB AB. O não 
comparecimento à entrevista implicará na eliminação da proposta.  
 
I.3.5 - Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
4 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União. 
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 
(dez) dias corridos, a partir da publicação dos resultados na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho. 
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos – 
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, 
e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de 
expediente no CNPq. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas nas modalidades PDE ou SWE, em 
nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta constituirá fator impeditivo 
para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva 
do CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique 
o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
5 
I.8 – PUBLICAÇÕES e PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
das entidades/órgãos financiadores e atender suas normas para publicações e 
propriedade intelectual.  
 
  
 
 
 
5 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as 
espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em 
o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, 
eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que 
isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias para a execução do projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de 
Pesquisa em Energia - coene@cnpq.br 
 
I.12.2. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos 
valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.3. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.4. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.5. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial 
ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 
  
 
 
 
6 
 
02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.6. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no 
caput do artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no 
que couber, e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA 
CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO REGULAMENTO 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasilia, 12 de dezembro de 2013
  
 
 
 
7 
 
Chamada de Projetos CNPq/CISB/SAAB N º 69/2013 
Programa Ciência sem Fronteiras 
II- REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir a modalidade de bolsa a ser 
apoiada financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a 
seleção, por Chamada, de propostas para execução de atividades em um dos centros 
de P&D da SAAB AB e/ou nas instituições de pesquisa parceiras listadas no Anexo I 
desta Chamada. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1. DO OBJETO 
A presente chamada objetiva selecionar candidatos que queiram desenvolver parte de 
suas teses ou projeto de pós-doutorado, dentro das áreas prioritárias do Programa 
Ciências sem Fronteiras e nas áreas de pesquisa de interesse da SAAB AB, listados a 
seguir: 
II.1.2 Áreas prioritárias: 
Materiais e Produção 
a. Materiais híbridos e compósitos/nanocompósitos aplicados à aeronaves 
e/ou veículos 
b. Controle de processos 
 
 Eletrônica 
a. Instrumentação Eletrônica aplicada a sistemas aeroespaciais ou 
automobílisticos 
b. Automação eletrônica de processos elétricos e industriais 
c. Redes de sensores 
 
Tecnologia da Informação e Comunicação 
a. Processamento digital de imagem, geoprocessamento  e sensoriamento 
remoto 
b. Confiabilidade e segurança de sistemas computacionais  
c. Computação em grade e em nuvens 
d. Sistemas distribuídos 
e. Inteligência articifial aplicada 
f. Sistemas tolerantes a falhas e sistemas tolerantes a intrusões 
g. Sistemas de simulação e treinamento 
 
 Sistemas de Engenharia Mecânica 
a. Controle ativo de vibrações e estruturas inteligentes  
b. Aerodinâmica Computacional e Dinâmica dos fluidos 
c. Aeroelasticidade 
  
 
 
 
8 
 
d. Metodologia para projeto aerodinâmico e análise de eficiência de 
aeronaves 
e. Projeto de integração 
f. Metodologia para projeto conceitual de aeronaves 
g. Otimização de sistemas de segurança focada nos custos e 
confiabilidade na fase conceitual 
h. Modelagem e automação de projetos 
 
 Energia & Meio Ambiente 
 
a. Planejamento urbanístico/Cidades atrativas e sustentáveis 
b. Edificações sustentáveis 
c. Geração distribuída/ smart grids 
d. Estudos climáticos aplicados ao uso de energia  
e. Energias renováveis 
 
II.1.3 – Centros de P&D da SAAB AB e instituições de pesquisa parceiras 
 
Os candidatos  que queiram participar de atividades de pesquisa no âmbito das áreas 
prioritárias dispostas no item II.1.2 desta Chamada, devem submeter suas propostas 
para as instituições e centros de pesquisas apresentadas no ANEXO I.   
 
II.1.4 CRONOGRAMA 
ATIVIDADE 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário 
Oficial da União e na página do CNPq 
16/12/2013 
Disponibilização 
do 
Formulário 
de 
Propostas On-line CNPq e da Plataforma 
On-Line CISB de Colaboração para 
Elaboração de Propostas 
06/01/2014 
Data limite para submissão das propostas 17/05/2014 
Divulgação do resultado na página do 
CNPq 
A partir de junho de 2014 
Início da vigência das bolsas aprovadas 
A partir de agosto de 2014 
 
II.1.5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
As bolsas a serem financiadas contarão com recursos oriundos do Programa Ciência 
sem Fronteiras, de acordo com sua disponibilidade orçamentária e financeira. A SAAB 
AB complementará até 100% do valor da mensalidade paga pelo CNPq.  
Estima-se apoiar até até 5 (cinco) bolsas de doutorado sanduíche no exterior (SWE); e  
até 10 (dez) bolsas de Pós-Doutorado no Exterior (PDE).  
  
 
 
 
9 
 
II.1.6 – BENEFÍCIOS 
 
II.1.6.1 Mensalidades de bolsa PDE ou SWE, conforme Tabela de valores de Bolsas 
no Exterior; 
II.1.6.2 Auxílio instalação que será pago na primeira parcela, no Brasil, para espesas 
iniciais de acomodação. Os bolsistas não terão direito, caso já estejam no exterior no 
momento da implementação da bolsa. 
II.1.6.3 Seguro-saúde no valor proporcional à duração da bolsa, pago na primeira 
parcela, no Brasil. 
II.1.6.4 Auxílio deslocamento para aquisição de passagens aéreas em classe 
econômica promocional. Os bolsistas não terão direito aos recursos para aquisição da 
passagem de ida, caso já estejam no exterior no momento da implementação da 
bolsa. 
II.1.6.5 Os benefícios serão calculados de acordo com a tabela do CNPq em vigor (RN 
034/2012). 
II.1.6.6 Não há benefícios a dependentes. 
II.1.6.7 A concessão da bolsa de estudo ao candidato selecionado estará condicionada 
à prévia assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO. 
II.1.6.8 O bolsista deverá ressarcir o CNPq de todo o investimento feito em sua 
formação, na eventualidade de ocorrência de desistência do projeto após a 
implementação da bolsa, salvo em caso fortuito ou força maior, desde que 
previamente solicitado e aprovado por este Conselho; ou na anulação do ato de 
concessão, por ação ou omissão dolosa ou culposa do bolsista. 
 
NOTA: As modalidades de bolsa PDE e SWE não permitem acúmulo com outras 
bolsas concedidas com recursos do Tesouro Nacional, conforme anexo V da RN – 
029/2012. 
 
II.1.7. DURAÇÃO DAS BOLSAS: 
 
Em conformidade com o anexo V da RN 029/2012, a vigência para bolsas SWE será 
de no máximo 12 meses e para bolsas PDE, 12 meses prorrogáveis por mais 12 
meses, desde que devidamente justificada e solicitada com a antecedência prevista na 
norma. 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
II.2.1 - Poderão submeter propostas candidatos que atendam aos requisitos previstos 
na norma de bolsas individuais no exterior nas modalidades Pós-Doutorado no 
Exterior (PDE) e Doutorado Sanduíche no Exterior (SWE), disponível na página do 
CNPq na internet (http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13). 
 
II.2.2 - Os candidatos serão selecionados em função de seu currículo atualizado na 
Plataforma Lattes, de acordo com os seguintes requisitos: 
 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro com situação migratória regular no Brasil; 
b) Possuir formação profissional compatível com o nível e a finalidade da bolsa; 
c) Possuir conhecimento do idioma utilizado no centro/instituição de destino, a ser 
confirmado na entrevista a ser realizada pelo CISB, vide item I.3.4. 
 
 
  
 
 
 
10 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 – Serão estes os critérios para avaliação e classificação das propostas: 
Critérios de Análise para julgamento 
Nota 
Peso 
A) Coerência e adequação entre a formação/capacitação 
do candidato, indicada no CV Lattes e com a proposta de 
atividades  
0 a 10 
3 
B) Experiência do candidato na área de pesquisa 
pretendida na instituição ou centro de pesquisa escolhido, 
considerando sua atuação na área por meio da avaliação 
de sua produção científica e/ou tecnológica nos últimos 
cinco anos. 
0 a 10 
3 
C) Mérito da proposta apresentada e sua relevância para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do 
País e sua perspectiva de aplicação. 
0 a 10 
4 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
II.3.4. Será utilizado como critério desempate a maior nota no item C dos critérios de 
análise para julgamento. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O bolsista do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em  
conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, emconformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS  
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-
contas1; e 
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que 
afetaram o seu desenvolvimento. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: coene@cnpq.br. 
 
 
  
 
 
 
11 
 
II. 5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do 
Formulário de Propostas será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br . 
 
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoesnormativas 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS DE 
BOLSAS 
RN 29/2012 
http://www.cnpq.br/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
TABELAS DE 
VALORES DE 
BOLSAS NO 
EXTERIOR 
Rn 034/2012 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/668014 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE 
ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6- 
838fedda953d 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Energia – COENE.
  
 
 
 
12 
 
 
ANEXO I - Instituições de Pesquisa: 
 
• 
Chalmers Institute of Technology 
www.chalmers.se/en 
 
• 
KTH Royal Institute of Technology 
www.kth.se/en 
 
• 
Linköping University 
www.liu.se/en 
 
• 
Luleå University of Technology 
http://www.ltu.se/?l=en 
 
• 
Lund University (Suécia) 
http://www.lunduniversity.lu.se/ 
 
• 
Swedish Defence Research Agency 
http://www.foi.se/en/ 
 
• 
Swedish Institute of Computer Science, SICS 
http://www.sics.se/ 
 
• 
The Swedish National Defence College (Försvarshögskolan) 
http://www.fhs.se/en/ 
 
• 
University of Skövde 
http://www.his.se/english/ 
 
  
 
 
 
13 
 
• 
World Maritime University 
www.wmu.se 
 
Centros de P&D da SAAB AB na Suécia:  
• 
Linköping 
http://www.saabgroup.com/ 
 
 
• 
Gotemburgo 
http://www.saabgroup.com/ 
 
• 
Järfälla 
http://www.saabgroup.com/ 
