
      
1 
 
  
 
 
 
 
 
 
Bases 
Concurso de Becas para 
Subespecialidad Médica en el 
Extranjero 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2010 
  
      
2 
 
BASES 
CONCURSO DE BECAS PARA SUBESPECIALIDAD MÉDICA EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2010 
 
1. 
CONTEXTO 
2. 
OBJETIVO GENERAL 
3. 
DEFINICIONES 
4. 
CONDICIONES Y CARACTERISTICAS GENERALES 
5. 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
6. 
RESTRICCIONES 
7. 
BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE 
8. 
BENEFICIOS POR ACUERDOS INTERNACIONALES 
9. 
POSTULACIÓN A LA BECA 
10. 
POSTULACIÓN AL PROGRAMA SUBESPECIALIDAD MÉDICA 
11. 
EVALUACIÓN 
12. 
FALLO DE SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
13. 
FIRMA DEL CONVENIO 
14. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
15. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
18. 
INFORMACIONES 
19. 
ANEXO I: ACUERDOS INTERNACIONALES 
20. 
ANEXO II: CUADRO DE ASIGNACIONES MENSUALES POR PAÍS 
 
 
 
 
 
  
      
3 
 
1. CONTEXTO 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile en 
la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, 
social y cultural de nuestro país. 
 
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de estudio y 
perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas instituciones y 
programas de becas existentes y fortalecer la vinculación internacional con instituciones de 
educación e investigación de excelencia.  
 
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital 
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a través 
de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), la División 
de Educación Superior, el Programa Idioma Abre Puertas (PIAP) y el Centro de 
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), estos tres 
últimos pertenecientes al Ministerio de Educación. Así, el Sistema BECAS CHILE 
permitirá crear un sistema integrado de formación de capital humano avanzado, a través 
de la articulación, gestión y difusión del actual sistema público de entrega de becas en el 
extranjero de postgrado, especialización técnica y de pedagogías. 
 
2. OBJETIVO GENERAL  
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS CHILE- a chilenos/as y 
extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios de 
Subespecialidad Médica en instituciones de excelencia en el exterior, sin perjuicio del nivel 
de idioma correspondiente que posean al momento de la postulación. 
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en áreas relevantes de la 
medicina, y en cualquier país extranjero, para que los médicos, a su regreso a Chile, 
apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo humano y social del 
país, en regiones y ciudades que más lo requieran.  
 
3. DEFINICIONES 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT 
para la realización de estudios y/o investigaciones de subespecialidad médica, así 
como el conjunto de los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de 
beca y en las presentes bases. 
  
      
4 
 
3.2. Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, conformados por 
expertos, académicos, investigadores y profesionales, pertenecientes al sector 
público y privado, chilenos y extranjeros, especialistas en las disciplinas 
pertinentes, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional e internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital humano avanzado e investigación, designados por CONICYT que 
recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas. En 
este Comité participará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de Becas 
Chile. 
3.4. Seleccionado/a: Postulante que ha superado el proceso de evaluación y ha 
obtenido un puntaje igual o superior al punto de corte aprobado por CONICYT y 
que podrá firmar el respectivo convenio de beca, previo cumplimiento de los 
requisitos establecidos por las bases. 
3.5. Becario/a: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y aprobado 
mediante resolución exenta. A partir de este momento, el/la becario/a podrá gozar 
de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y 
deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición 
3.6. Especialidad médica: Rama de las ciencias de la salud cuyo objeto es una parte 
limitada de las mismas, sobre la cual poseen conocimientos y habilidades muy 
precisos quienes la cultivan o ejercen. 
3.7. Subespecialidad Médica: Parte de una rama de las ciencias de la salud cuyo 
objeto es una parte limitada de las mismas, sobre la cual poseen conocimientos y 
habilidades muy precisos quienes la cultivan o ejercen. 
3.8. Jornada Completa: Para efectos de esta convocatoria, corresponderá a una 
Jornada de trabajo de a lo menos 20 horas semanales, las que deben desarrollarse 
en las instituciones mencionadas en el numeral 5.7 de las presentes bases. 
 
4. CONDICIONES Y CARACTERISTICAS GENERALES  
4.1. La beca está orientada a todas las subespecialidades médicas comprendidas 
dentro del área de la medicina humana. 
4.2. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en 
cualquier país del mundo excepto en Chile; por lo que sólo se otorgarán becas 
para estudios en programas que se desarrollen de manera presencial, continua, 
total y exclusivamente en el extranjero. En caso que una postulación no se 
presente en estos términos, será declarada fuera de bases. Si luego del análisis de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación y/o firma del convenio de beca, se 
detectare que los estudios de subespecialidad médica de un/a seleccionado/a se 
desarrollarán en Chile (de manera total o parcial), o que éstos no se desarrollarán 
de manera continua y/o presencial en el extranjero, CONICYT procederá a 
  
      
5 
 
declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma. 
Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba 
realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando el 
programa académico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén 
percibiendo en el extranjero. En estas situaciones, el/la becario/a deberá cumplir 
con lo establecido en el numeral 14.12 de las presentes bases. 
 
4.3. 
Podrán postular: 
4.3.1. Aquellos/as que no hayan realizado trámites de admisión pero que se 
encuentren interesados/as en iniciar estudios de Subespecialidad 
Médica en universidades, instituciones de salud y/o centros de 
investigación extranjeros. 
4.3.2. Aquellos/as que se encuentren en proceso de aceptación a un programa 
de Subespecialidad Médica en universidades, instituciones de salud y/o 
centros de investigación extranjeros. 
4.3.3. Aquellos/as que se encuentren aceptados/as para iniciar estudios de 
Subespecialidad Médica en universidades, instituciones de salud y/o 
centros de investigación extranjeros. 
4.3.4. Aquellos/as que sean alumnos/as regulares de un programa de 
Subespecialidad Médica en universidades, instituciones de salud  y/o 
centros de investigación extranjeros y deseen financiar el resto del 
período de estudios con la presente beca. 
Cuando se seleccione a un/a postulante que se encuentre en las situaciones 
establecidas en los numerales 4.3.1 y 4.3.2 estos deberán, igualmente, cumplir 
con los plazos estipulados en las presentes bases y acreditar su aceptación a la 
Universidad, institución de salud y/o centro de investigación extranjero. 
 
4.4. 
En el formulario de postulación, el/la postulante deberá señalar hasta un 
máximo de tres programas académicos (preferencias), correspondientes a 
programas de Subespecialidad Médica en los cuales se desea desarrollar 
estudios. Adicionalmente, de considerarlo necesario, según lo establecido en el 
numeral 9.2.16, los/as postulantes podrán incluir información sobre la calidad y 
prestigio del programa, universidad y/o centro de investigación. 
 
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de 
evaluación, CONICYT podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y 
antes de la firma del convenio, cualquiera de las preferencias de 
subespecialidad y/o universidad, institución de salud o centro de investigación 
siempre y cuando esta nueva preferencia sea de un nivel igual o superior a la 
  
      
6 
 
opción que haya obtenido el puntaje más bajo de las tres preferencias 
presentadas al momento de la postulación y se encuentre aceptado/a en esta 
nueva preferencia. Cuando CONICYT no considere procedente el cambio a 
esta nueva preferencia, el/la seleccionado/a deberá acreditar su ingreso en 
cualquiera de las tres opciones iniciales o se declarará sin efecto la adjudicación 
de la beca.  
 
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto al de la primera opción, 
el/la seleccionado/a será responsable de la acreditación del idioma ante la 
universidad, institución de salud y/o centro de investigación y, en caso de 
requerir nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el/la 
seleccionado/a. 
4.5. 
La postulación a las universidades, instituciones de salud y/o centros de 
investigación 
extranjeros 
es 
de 
exclusiva 
responsabilidad 
de 
los/as 
seleccionados/as y será realizada y autogestionada directamente por éstos/as. Es 
de exclusiva responsabilidad del/de la  seleccionado/a cumplir con los plazos y 
requisitos establecidos por cada universidad, institución de salud y/o centro de 
investigación en el extranjero según lo indicado en su postulación a la beca.  
4.6. 
Sin perjuicio de lo expuesto en el numeral anterior, el/la seleccionado/a que así 
lo haya declarado al momento de la postulación podrá utilizar los beneficios 
que, por Acuerdos Internacionales apliquen y que se encuentran establecidos y 
detallados en Anexo 1. 
4.7. 
Las becas de subespecialidad médica se otorgarán para programas con una 
duración mínima de un (1) año académico hasta un máximo de treinta y seis (36) 
meses1. 
4.8. 
La BECA CHILE de Subespecialidad Médica contempla los siguientes 
beneficios: 
a) Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio de la 
Subespecialidad Médica, para aquellos/as seleccionados/as que posean un 
nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de Subespecialidad Médica 
en el extranjero. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, 
francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del 
idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollen los estudios de 
Subespecialidad Médica de la primera preferencia presentada en la 
postulación. En caso que el/la seleccionado/a no logre su ingreso a la primera 
preferencia y logre el ingreso a su segunda o tercera preferencia y los 
idiomas en que éstas se desarrollen sean distintos al de la primera, no tendrá 
derecho a curso de idioma. Esta limitación procede, igualmente, respecto de 
                                                           
1 Para efectos de la presente convocatoria, el período mínimo de duración de un año académico será de ocho meses. 
  
      
7 
 
lo establecido en el numeral 4.4. 
El período utilizado para la nivelación de idioma no será considerado para el 
cómputo del plazo previsto para la duración del Programa de 
Subespecialidad Médica. 
b) Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al desarrollo 
del Programa de Subespecialidad Médica, destinado a aquellos/as 
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado 
aún insuficiente para iniciar la Subespecialidad Médica. Este curso tendrá 
una duración máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del costo de este curso 
de nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionado/as chileno/as que se 
encuentren aceptado/as de manera condicional a un mejoramiento en su 
nivel de idioma y que realicen sus estudios de nivelación en instituciones o 
países con que el Gobierno de Chile y/o sus distintas instituciones posea 
Acuerdo vigente y éste beneficio se encuentre estipulado en dicho Acuerdo. 
Cuando no exista acuerdo con el país y/o institución o éste no contemple 
curso de idioma, el costo del curso será asumido directamente por el/la 
seleccionado/a, asignándosele el resto de los beneficios establecido en el 
numeral 7.2. de las presentes bases (Para conocer los Acuerdos 
Internacionales vigentes y sus beneficios, ver Anexo I).  
El período utilizado para la nivelación de idioma no será considerado para el 
cómputo del plazo previsto para la duración del Programa de 
Subespecialidad Médica. 
c) Programa de Subespecialidad Médica propiamente tal, destinado a 
aquellos/as seleccionado/as que hayan cumplido cabalmente con las 
obligaciones inherentes al curso de idioma establecidas en la carta de 
compromiso que firma el/la seleccionado/a previo al inicio del curso o que, 
sin haber desarrollado tales cursos, posean un nivel de idioma suficiente 
para iniciar y cursar exitosamente sus estudios de Subespecialidad Médica. 
No obstante, en ambos casos, será requisito obligatorio, contar con la 
aceptación definitiva de las instituciones académicas que impartan la 
subespecialidad médica. La duración de  los beneficios de la beca será de 
carácter anual, renovable hasta un máximo de treinta y seis (36) meses 
contados desde el ingreso del/de la becario/a a la Subespecialidad Médica y 
sujeto al rendimiento y resultados académicos obtenidos por éste/a.  
Para aquellos/as postulantes que ya se encuentren en el exterior cursando 
sus estudios de Subespecialidad Médica, los beneficios de la beca se 
entregarán a partir de la fecha de adjudicación del concurso2. Los beneficios 
de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha del examen final 
                                                           
2 Los/as becario/as tienen derecho a recibir los beneficios de la beca desde la fecha de adjudicación del concurso sin embargo, 
estos serán pagados en un plazo no anterior a 60 días hábiles contados a partir de la total tramitación de la resolución que 
apruebe el convenio que le asigne la beca. 
  
      
8 
 
de la Subespecialidad Médica o instancia equivalente, siempre y cuando el 
plazo total no exceda los treinta y seis (36) meses contados desde el ingreso 
del/de la becario/a a la Subespecialidad Médica. 
 
4.9. 
Los/as postulantes deberán acreditar, al momento de postular a la beca, de 
acuerdo a lo establecido en el numeral 9.2.13, su nivel de idioma a través de las 
pruebas y/o certificados aceptados para efectos de este concurso SÓLO en los 
casos en que los estudios de Subespecialidad Médica que desee realizar se 
desarrollen en los idiomas Alemán, Francés o Inglés. El nivel que presente el/la 
postulante no será considerado en el proceso de evaluación y selección. 
En caso que las tres opciones de Subespecialidad Médica impliquen el dominio 
de idiomas diferentes, se deberá certificar sólo el idioma correspondiente a la 
primera preferencia. 
Si los estudios de Subespecialidad Médica se efectúan en idiomas distintos a los 
mencionados, al momento de la postulación no será necesario que el/la 
postulante acredite su nivel de idioma, pero deberá entregar la carta de 
aceptación al Programa de Subespecialidad Médica escogido, como máximo el 
30 de octubre del 2011. 
 
4.10. 
Los/as seleccionados/as que declaren que sus programas de preferencia se 
desarrollarán en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de 
idioma que demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y 
permitirá determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la 
seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los 
cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o 
certificaciones según el nivel respectivo que se expone en la Tabla 1, en la que 
los niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
4.10.1. Nivel 1 (N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere  de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
4.10.2. Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un dominio intermedio del idioma;  
4.10.3. Nivel 3 (N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para 
realizar estudios en el extranjero. 
 
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la 
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan 
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las 
universidades, instituciones de salud y/o centro de investigación en el extranjero de 
  
      
9 
 
destino.  
 
Tabla 1: Clasificación de postulantes según nivel de idioma 
Idioma 
Nivel 1 
Nivel 2 
Nivel 3 
Alemán 
- Alumnos regulares del programa 
de Subespecialidad Médica 
- Carta de Aceptación de programa 
de Subespecialidad Médica 
- Título de traductor y/o Intérprete 
en Alemán o Profesor de Alemán 
- Estudios de pregrado o postgrado 
en idioma Alemán  
- 
Examen 
Goethe 
Institut  
equivalente a C1 / C2 
- C1 
- Test DAF 3 
- DSH 
- SD II 
 
-Carta 
de 
Aceptación 
Condicional a mejoramiento de 
idioma 
de 
programa 
de 
Subespecialidad Médica. 
- Examen Goethe Institut 
equivalente a B1 + / B2 
- Examen Goethe Institut 
equivalente a B1 o inferior 
- Certificado emitido por 
Lectores del DAAD en 
Chile u oficina DAAD IC-
Santiago, 
Francés 
- Alumnos regulares del programa 
de Subespecialidad Médica 
- Carta de Aceptación de programa 
de Subespecialidad Médica 
- Título de traductor y/o Intérprete 
en Francés 
- Estudios de pregrado o postgrado 
en idioma Francés 
- Nivel C1 (TCF o DELF)  
- BAC (baccalauréat) 
- DALF  
- Nivel C1 y C2  (DALF) 
- TEF nivel 5 - 6 
- Diploma de Estudios  Superiores 
en Francia 
- TFI ≥700 
 
-Carta 
de 
Aceptación 
Condicional al mejoramiento 
de idioma de programa de 
Subespecialidad Médica   
- Nivel B1 – B2 (TCF o DELF) 
 -TEF nivel 3 - 4 
 -400≤TFI <699 
- Nivel A1 (TCF o DELF ) 
- Nivel A2  (TCF o DELF ) 
- TEF nivel 1 
- TFI <399 
Inglés 
- Alumnos regulares del programa 
de Subespecialidad Médica 
- Carta de Aceptación de programa 
de Subespecialidad Médica 
- Título de traductor y/o Intérprete 
en Inglés 
- Estudios de pregrado o postgrado 
en idioma Inglés  
- IELTS ≥  7,0 
- TOEFL IBT ≥  100 
- TOEFL PBT ≥  600 
- TOEFL ITP ≥ 638 
- ETAPP ≥ 92 
-Carta 
de 
Aceptación 
Condicional a mejoramiento de 
idioma 
de 
programa 
de 
Subespecialidad Médica 
 
 
  5,5 ≤ IELTS ≤ 6,5 
  65 ≤ TOEFL IBT ≤ 99 
  510 ≤ TOEFL PBT ≤ 599 
  498 ≤ TOEFL ITP ≤ 637 
  75 ≤ ETAPP ≤ 91 
- IELTS ≤ 5,0 
- TOEFL IBT ≤ 64 
- TOEFL PBT ≤ 509 
- TOEFL ITP ≤ 497 
- ETAPP ≤ 74 
 
Fuente: Elaboración del Programa Inglés Abre Puertas, del Ministerio de Educación. 
 
  
      
10 
 
 
4.11. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, 
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en 
tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de 
manera paralela al proceso de postulación a la beca. Si el postulante  no ingresa 
en su expediente  la información solicitada por el referido instrumento, su 
postulación será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para 
fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el 
Sistema BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según Nivel 
Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
5.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
5.2. 
Poseer el Título de Médico Cirujano 
5.3. 
Poseer el Certificado de la Especialidad Médica.  
5.4. 
En el caso de los postulantes extranjeros, estar habilitado para ejercer legalmente la 
profesión de médico en Chile3. 
                                                           
3 Se considerará como habilitado/a de ejercer legalmente la profesión de médico en Chile, a aquellos postulantes que hayan 
completado el proceso de revalidación del título a través de uno de los siguientes tres conductos (Fuente: www.emn.cl): 
a. Reconocimiento automático del título para aquellos países acogidos a convenios especiales. Estos países son Brasil, 
Uruguay, Colombia y Ecuador. El procedimiento se realiza a través del Ministerio de Relaciones Exteriores. 
b. Para los países no acogidos a convenio, se reconocerá la revalidación del título a través de un examen especial 
teórico-práctico delegado por el Estado en la Universidad de Chile (DFL 153/2005 y DS 161/2002).  
c. Existe un tercer grupo de países, aquellos acogidos a un convenio multilateral (Convención de México, 1902) en que existe 
el reconocimiento automático de título, pero en que cada país se reserva el derecho de realizar un examen previo. Chile hace 
uso de este derecho y delega la función de tomar ese examen en la Universidad de Chile (DFL 153/1981). De momento que 
este examen es el mismo que el del grupo anterior, en la práctica existen sólo los dos procedimientos mencionados más 
  
      
11 
 
5.5. 
En caso de postulantes de nacionalidad chilena que hayan obtenido su título de 
médico cirujano y/o la licenciatura en medicina en instituciones extranjeras, 
estos/as deberán igualmente encontrarse habilitados para ejercer legalmente la 
profesión de médico en Chile. 
5.6. 
Encontrarse en condiciones de continuar o iniciar estudios de Subespecialidad 
Médica en las fechas establecidas en las presentes bases y de acuerdo a la 
información incluida al momento de la postulación. 
5.7. 
 Poseer, al menos, dos años de experiencia laboral, continua o discontinua, en 
jornada completa en alguna de las instituciones que se mencionan a continuación, y 
encontrarse al momento de la postulación desempeñándose en alguna de las 
siguientes instituciones: Servicios de Salud Pública; Establecimientos de Salud 
Municipal; las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, Universidades del Estado 
reconocidas por éste y sus respectivos hospitales universitarios, servicios de la 
Administración del Estado, empresas fiscales e instituciones semifiscales4 5. 
En el caso de postulantes que ya iniciaron sus estudios de Subespecialidad Médica 
en el extranjero, deberán acreditar la relación laboral vigente inmediatamente antes 
del inicio de los estudios y acreditar experiencia laboral, continua o discontinua, de 
dos años en las instituciones descritas anteriormente en este numeral. En caso de 
conservar su relación laboral con alguna de las instituciones descritas en este 
numeral, deberá acreditar esta situación mediante el certificado correspondiente. 
 
Para efectos de la presente convocatoria,  la jornada completa será de a lo menos  
20 horas semanales, desarrolladas en cualquiera de las instituciones señaladas en el 
párrafo anterior. 
 
6. RESTRICCIONES 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
6.1. 
Aquellos/as que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el 
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
                                                                                                                                                                                 
arriba. Los países firmantes de la  convención de México son Bolivia, Costa Rica, Chile, El Salvador, Guatemala, Honduras, 
Nicaragua y Perú. Este grupo inicia el trámite en el Ministerio de Relaciones Exteriores y los postulantes son posteriormente 
examinados por la Universidad de Chile. 
4 Las instituciones a las que hace mención el requisito están referidas a aquellas establecidas por la Ley 18.123 que modifica 
la ley 15076 y que fija el estatuto para los médico-cirujanos  que desempeñen funciones profesionales  como “profesionales 
funcionarios” en las instituciones señaladas. 
5 La Ley 18.123 se refiere a instituciones semifiscales o autónomas, las que deben entenderse “como servicios públicos, 
dotados de patrimonio propio, que administran de forma relativamente autónoma y que forman parte de la administración 
descentralizada funcionalmente”. Enrique Silva Cimma, en “Derecho Administrativo Chileno y Comparado: El Servicio 
Público, Editorial Jurídica, Chile, 1995. 
  
      
12 
 
6.2. 
Los/as que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno 
y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
Podrán ser beneficiarios/as de conformidad con los requisitos de esta beca, aquellas 
personas de nacionalidad chilena que residan en el extranjero y/o personas que al 
momento de la postulación se encuentren estudiando con una beca otorgada para un 
programa o grado distinto al que se está postulando. 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la 
misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación, 
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el/la 
seleccionado/a y/o becario/a, según corresponda, se encuentra en alguna de las 
situaciones anteriormente descritas o que la documentación e información presentada 
en su postulación es inexacta, no verosímil y/o ha causado error en su análisis de 
admisibilidad por parte de CONICYT.  
Con el objeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes con 
recursos del sector público, CONICYT podrá solicitar información a todas las 
entidades del sector público. 
 
7. BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE. 
7.1. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3): 
7.1.1. 
Costo del curso de nivelación de idioma en Chile cuya duración 
dependerá del nivel de idioma demostrado por el/la seleccionado/a y por 
la evaluación de la entidad ejecutora de acuerdo al esquema de 
cofinanciamiento estipulado en el numeral 4.11. 
 
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el 
cómputo del plazo previsto para la duración de la Subespecialidad 
Médica. 
 
7.2. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino: 
7.2.1. 
SÓLO en el caso que los Acuerdos Internacionales lo contemplen 
expresamente, será financiado el costo del curso intensivo de idioma por 
un máximo de 6 (seis) meses en el país de destino. En caso que no se 
contemple este beneficio el costo del curso de nivelación de idioma correrá 
por cuenta del/de la seleccionado/a directamente. 
7.2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la ciudad 
  
      
13 
 
de residencia en el país de destino, al inicio del curso de nivelación de 
idioma y al término de la Subespecialidad Médica, tanto para el/la 
becario/a como para sus hijos/as6 y cónyuge según corresponda7. Los/as 
seleccionados/as que se encuentren cursando estudios de nivelación de 
idioma en el extranjero con fecha anterior a la adjudicación, sólo tendrán el 
pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará para el/la cónyuge e hijos/as en 
caso estos/as estén residiendo con el/la seleccionado/a. 
7.2.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios de 
nivelación de idioma en el país de destino. 
7.2.4. 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un período 
máximo de 6 (seis) meses contados desde el ingreso del/la becario/a al 
curso de nivelación de idioma. (Ver montos en el Anexo II). 
7.2.5. 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el período de 
vigencia del curso de nivelación de idioma en el extranjero que no 
excederá de 6 (seis) meses (Ver montos en el Anexo II). En caso que ambos 
cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con 
todo, para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por parte 
del/de la cónyuge para residir junto al/la becario/a por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa del/de la becario/a a través de la 
beca de Subespecialidad Médica. Este beneficio sólo se hará efectivo para 
cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia 
definitiva en Chile. 
7.2.6. 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, 
por el período de vigencia del curso de nivelación que no exceda de 6 
(seis) meses (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos padres 
ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta 
asignación. Con todo, para recibir esta asignación, deberá existir el 
compromiso por parte del/de la becario/a para residir junto a sus hijo/as 
por un período no inferior al 50% de la estadía completa a través de la 
beca de Subespecialidad Médica. 
7.2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo 
de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir 
como cargas a los hijo/as y/o cónyuge. 
 
Nota: Conforme a los Acuerdos Internacionales descritos en el Anexo I, pueden existir 
                                                           
6 Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se señale el 
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
7 Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se realizan 
cursos de nivelación de idioma en el extranjero.  Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta situación. No será 
responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por 
los países en donde los/as seleccionado/as desean realizar sus estudios. 
  
      
14 
 
otros beneficios asociados y complementarios para becarios/as chileno/as.  
 
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los Acuerdos Internacionales, el/la 
becario/a podrá acceder a todos los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma 
recién descritos a excepción del costo del curso propiamente tal. En tales casos, los 
beneficios anexos se asignarán tanto para becarios/as chileno/as como para extranjero/as 
con permanencia definitiva en Chile que se encuentren aceptados/as en programas de 
Subespecialidad Médica a condición de cursar estudios de nivelación de idioma en la 
universidad, institución de salud y/o centro de investigación correspondiente. 
 
 
7.3. Beneficios asociados a los estudios de Subespecialidad Médica: 
7.3.1. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad de 
residencia en el país de destino, al inicio de la subespecialidad médica y 
al término del mismo, tanto para el/la becario/a como para sus hijo/as8 y 
cónyuge según corresponda. En caso que el/la becario/a y su familia se 
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación 
idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para él/ella, como 
para su cónyuge e hijo/as. 
7.3.2. Costos de arancel y matrícula de la Subespecialidad Médica, una vez 
consideradas las reducciones y rebajas obtenidas a partir de los 
Acuerdos Internacionales u otros similares. Estas rebajas o reducciones 
no serán consideradas en la etapa de evaluación de los/las postulantes.  
7.3.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios 
de Subespecialidad Médica. En caso que el/la becario/a hubiere 
realizado curso de nivelación idiomática en el país de destino, este 
beneficio se entenderá pagado de acuerdo al numeral 7.2.3. 
7.3.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
7.3.5. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá 
incluir como cargas a los/las hijos/as y el/la cónyuge. En caso que el/la 
becario/a hubiere realizado curso de nivelación idiomática en el país de 
destino en el mismo año de inicio de la Subespecialidad Médica, este 
beneficio se entenderá pagado de acuerdo al numeral 7.2.7. 
                                                           
8 Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se señale el 
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
  
      
15 
 
7.3.6. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante la 
Subespecialidad Médica (Ver montos en el Anexo II) por 12 meses, 
renovable anualmente hasta un máximo de 36 meses contados desde el 
ingreso del/la becario/a la Subespecialidad Médica. 
7.3.7. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el tiempo 
que el/la becario/a declare su compañía (ver montos en el Anexo II). En 
caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá 
este beneficio. Con todo, el/la cónyuge deberá residir junto al/a la 
becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía completa 
del/de la becario/a financiada a través de la beca de Subespecialidad 
Médica. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean 
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. 
En caso que el/la becario/a contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, deberá informar y acreditar dicha situación a 
CONICYT a objeto de percibir este beneficio.  
7.3.8. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, 
por el tiempo que éste/a declare su compañía (ver montos en el Anexo 
II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo 
uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo, los/as hijos/as 
deberán residir junto al becario/a por un período no inferior al 50% de 
la estadía completa del mismo financiada a través de la beca de 
Subespecialidad Médica. En caso que el/la becario/a tenga un hijo/a con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste/a deberá informar y 
acreditar dicha situación a CONICYT con el objeto de percibir este 
beneficio.  
7.3.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
pre y post natal de  hasta por cuatro meses en total, para lo cual deberán 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se 
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
Los meses utilizados con motivo de esta extensión no se considerarán 
para el cómputo del plazo original de la beca. Otras situaciones de salud 
deberán ser informados para considerar un permiso sin suspensión de 
los beneficios de la beca.  
7.3.10. Asignación única de regreso correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
Nota 1: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega 
de ningún otro adicional. Los costos asociados a trabajos de campo que deban realizar 
los/as becario/as tales como: viáticos, pasajes aéreos, marítimos y/o terrestres, cambios 
de moneda, etc.; serán de exclusiva responsabilidad de los/as mismo/as. 
  
      
16 
 
Nota 2: Los beneficios que se entregan por BECAS CHILE son incompatibles con 
cualquier otro tipo de financiamiento por conceptos de manutención para el/la 
becario/a, matrícula, aranceles y pasajes aéreos otorgados por instituciones públicas 
y/o privadas con o sin fines de lucro, así como el entregado por organismos nacionales 
o internacionales que no estén incluidos en el Anexo I de las presentes bases. 
 
8. BENEFICIOS POR ACUERDOS INTERNACIONALES 
Para efectos del presente concurso, solo se contempla la vigencia del Acuerdo 
Internacional suscrito con el DAAD de Alemania, por lo que los beneficios a que se 
refiere el presente numeral, corresponderán únicamente a aquellos detallados en el 
Anexo I de las presentes bases. 
8.1. El Gobierno de Chile y/o sus distintas instituciones han suscrito Acuerdos 
Internacionales con diversos países e instituciones extranjeras que incluyen 
beneficios adicionales y complementarios a los entregados por BECAS CHILE. 
Para acceder a dichos beneficios las instituciones extranjeras han establecido 
requisitos y procedimientos paralelos y/o posteriores de evaluación y selección, 
adicionales a los establecidos en las presentes bases. Dichos beneficios son 
opcionales y sólo aplicables a postulantes de nacionalidad chilena. 
8.2. Es obligatorio que el/la postulante indique en el formulario de postulación su 
voluntad de adherirse a los Acuerdos para cada uno de sus programas de 
estudio, según lo establecido en el Anexo I de estas bases. La omisión de dicha 
declaración significará que el/la postulante no podrá acceder a dichos beneficios. 
Adicionalmente, será de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a 
cumplir con los procesos, plazos y entrega de documentos requeridos por la  
institución o país de acuerdo a lo establecido en el Anexo I. 
8.3. Algunos Acuerdos ofrecen la opción de postulación delegada y otros requieren 
obligatoriamente postulación autogestionada para postular a los centros de 
investigación y/o universidades en el extranjero. Por lo tanto, el/la postulante 
deberá cumplir con lo dispuesto en el Anexo I de las presentes bases en donde se 
establecen los requerimientos, obligaciones, beneficios, plazos de entrega y 
personas contacto para cada acuerdo. Todos los documentos requeridos por las 
instituciones extranjeras deberán ser entregados directamente a las agencias en 
las fechas y plazos dispuestos para ello. La omisión en la entrega de los 
documentos facultará a la agencia a dejar sin efecto dicha vía, por lo que el/la 
seleccionado/a deberá necesariamente autogestionar su postulación a las 
universidades, instituciones de salud y/o centros de investigación indicados en la 
postulación a la beca 
Es responsabilidad del/de la seleccionado/a contactarse o presentarse de manera 
personal en las agencias con el objeto de obtener información sobre el estado del 
  
      
17 
 
proceso de postulación a las universidades extranjeras y/o centros de 
investigación de su preferencia. 
8.4. Los servicios que ofrecen las agencias extranjeras son GRATUITOS, sin embargo, 
los costos asociados a cualquier documentación solicitada por las agencias, así 
como los relacionados a servicios consulares y de visa y de postulación a las 
universidades serán de exclusiva responsabilidad de los/as postulantes, 
exceptuando cuando los Acuerdos así los contemplen. 
8.5. Los beneficios que otorga el Sistema BECAS CHILE y los contemplados en los 
Acuerdos Internacionales se complementarán entre sí. No se permitirá ni otorgará 
duplicidad de beneficios. 
8.6. Quien fuera seleccionado/a por el Sistema BECAS CHILE y no por la contraparte 
extranjera, no perderá su condición de seleccionado/a BECAS CHILE. 
 
 
 
 
9. POSTULACIÓN A LA BECA. 
9.1. Proceso de Postulación 
9.1.1. Las postulaciones a las BECAS CHILE de Subespecialidad Médica 
deberán realizarse, preferentemente, por vía electrónica a través de la 
página web www.becaschile.cl.  
9.1.2. Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato pdf de 
no más de 1.024 kb -sin protección- cada uno pudiendo contener más de 
una página siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo 
documento y de un mismo archivo. 
9.1.3. En el caso de presentar postulación en papel, los/las postulantes 
deberán entregar una copia de su dossier de postulación en sobre 
cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado 
a través de la Oficina de Partes de CONICYT ubicada en Bernarda 
Morín Nro. 551 – Providencia, Santiago.  
Junto al dossier de postulación deberá adjuntarse además, toda la 
documentación en un sólo archivo en formato PDF grabada en un CD.  
9.1.4. En caso que un/a postulante chileno/a desee utilizar el  Acuerdo 
Internacional disponible para esta postulación, descrito en el Anexo I, 
deberá obligatoriamente declararlo en el formulario de postulación; de 
lo contrario, no podrá optar a los beneficios adicionales que éste otorga. 
9.1.5. El/la postulante podrá enviar sólo una postulación en este concurso y no 
podrá postular simultáneamente a otro vigente del Sistema de BECAS 
CHILE organizado por CONICYT hasta que los resultados del concurso 
  
      
18 
 
de becas de Subespecialidad Médica BECAS CHILE haya sido 
publicado.  
9.1.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y 
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada 
en el dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar 
en condiciones de presentar todos los antecedentes e información que 
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma 
de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los 
beneficios de la beca.  
9.1.7. El incumplimiento del numeral anterior, se considerará causal para que 
la postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o 
se declare el término anticipado de la misma. 
 
9.2. Documentos de Postulación: Los documentos de postulación que a continuación 
se detallan se consideran indispensables para dejar constancia indubitable de 
los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as9, por lo que la 
no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de 
bases. 
La documentación solicitada será la siguiente: 
9.2.1. Formulario de postulación, según formato preestablecido, disponible en 
formato electrónico para quienes postulan en línea o papel en 
plataforma www.becaschile.cl. 
9.2.2. Formulario de Curriculum Vitae, según formato preestablecido, 
disponible en formato electrónico para quienes postulan en línea o 
papel en plataforma www.becaschile.cl. 
9.2.3. Para postulantes que realizaron estudios de medicina en Chile10: 
9.2.3.1. 
Copia de Título de Médico Cirujano.  
9.2.3.2. 
Copia del Certificado de la Especialidad Médica. Cuando  
proceda, documento que certifique que obtuvo el Título de Especialista 
a través de la Etapa de Destinación y Formación o a través del Programa 
de Becas Primarias del Ministerio de Salud o como Médicos Generales 
de Zona o a través de Programas de Formación de Especialistas 
                                                           
9 La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los 
documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser 
reemplazados por ningún otro.  
10Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en 
su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar documentos 
emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación según corresponda.  
  
      
19 
 
dirigidas a la Atención Primaria Municipal. 
9.2.4. Para postulantes que realizaron estudios de medicina en el extranjero: 
9.2.4.1. 
Copia de Título de Médico Cirujano. 
9.2.4.2. 
Copia del Certificado de la Especialidad Médica11. 
9.2.4.3. 
Documento que acredite que el/la profesional se encuentra 
autorizado para ejercer legalmente la profesión en Chile según 
lo expuesto en el numeral 5.4 de las presentes bases. 
9.2.5. Certificado de otros grados académicos, cuando corresponda. 
9.2.6. Certificado de concentración de notas de pregrado en donde se señalen 
todos los ramos y las calificaciones obtenidas y expresadas en escala de 
1 a 7; en caso que las calificaciones no se expresen en esta escala el/la 
postulante deberá incluir un certificado emitido por la institución de 
educación superior en que se expliquen las equivalencias12. 
9.2.7. Certificado de concentración de notas de postgrado13, en caso el/la 
postulante haya realizado estudios de postgrado y así lo haya declarado 
en su postulación. 
9.2.8. Certificado y resultados del Examen Médico Nacional (EMN) en caso de 
contar con él.  
9.2.9. Certificado de Calificación Médica Nacional o Certificado de ranking de 
egreso de pregrado en donde se exprese explícitamente el lugar que el 
postulante ocupó respecto del total de egresados y/o titulados. 
Cuando la universidad de origen del postulante no contemple la 
emisión de Certificados de Ranking, deberá presentarse constancia  de 
esta situación emitida por la misma Universidad que demuestre la 
inexistencia de tal indicador. 
9.2.10. Para postulantes extranjeros, Certificado de vigencia de Permanencia 
Definitiva en Chile14. Este documento es otorgado por Policía 
                                                           
11 Cuando el/la postulante haya obtenido el título de Especialista a través de la Etapa de Destinación y Formación o a través 
del Programa de Becas primarias del ministerio de Salud o como Médicos Generales de Zona o a través de Programas de 
Formación de Especialistas dirigidas a la Atención Primaria Municipal, es altamente recomendable que acredite esta 
situación presentando el documento respectivo. 
12 Se entiende como equivalencias la conversión de notas obtenidas en Chile y el extranjero a escala de 1 a 7 en todo su rango. 
Cuando la universidad no emita certificado de equivalencias, el/la postulante deberá presentar declaración jurada firmada 
ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero según corresponda en la que señale las equivalencias de las calificaciones 
en escala de 1 a 7 de todos los ramos cursados. 
13 Cuando el/la postulante posea estudios de postgrado deberá presentar tanto certificado de grado como las calificaciones. 
Para el caso de las calificaciones obtenidas en estudios de postgrado, no serán necesarias las equivalencias. 
14 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a, se encuentra  VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera de Bases.  
  
      
20 
 
Internacional o por Consulado chileno en el extranjero (cuando el/la 
postulante resida en el extranjero y debe mencionar, EXPRESAMENTE, 
que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se 
encuentra vigente. 
9.2.11. Certificar relación laboral vigente y antigüedad laboral continua o 
discontinua15, de a lo menos dos años, por la jornada  y en alguna de las 
instituciones mencionadas en el numeral 5.7 de las presentes bases. 
Para postulantes que ya se encuentren en el extranjero realizando sus 
estudios de Subespecialidad Médica, la certificación corresponderá a la 
relación laboral vigente en alguna de las instituciones mencionadas en 
el numeral 5.7, inmediatamente antes del inicio de los estudios y 
antigüedad, de acuerdo a lo mencionado en el párrafo anterior. 
 
9.2.12. Certificado 
de 
envío 
exitoso 
de 
Formulario 
de 
Acreditación 
Socioeconómica (FAS), encuesta disponible en www.becaschile.cl. 
9.2.13. Para los/as postulantes que deban certificar idioma según lo dispuesto 
por el numeral 4.10 de las presentes bases: Certificado del nivel de 
idioma (resultados obtenidos) o constancia de inscripción a examen o 
constancia de rendición del mismo (alemán, francés o inglés) en alguno 
de los exámenes o documentos estipulados en la Tabla 1 del numeral 
4.10 previamente citado. Los resultados definitivos de las pruebas 
deberán ser entregados en la fecha y forma que CONICYT establecerá e 
informará a los/as postulantes a través de correo electrónico y de su 
página web durante el mes de Septiembre de 2010. 
No ingresar los resultados de la prueba en la fecha indicada, será causal 
para dejar fuera de bases la postulación aunque ésta haya pasado a la 
etapa de evaluación. 
En caso que las tres opciones de Subespecialidad Médica impliquen el 
dominio de idiomas diferentes, se deberá certificar sólo el idioma 
correspondiente a la primera preferencia.  
La certificación de idioma es obligatoria e independiente de la propia 
apreciación del/de la postulante acerca de su nivel de idioma de 
Alemán, Inglés o Francés16. 
9.2.14. Dos cartas de recomendación del ámbito académico/profesional:  
                                                           
15 Esta certificación corresponde a experiencia laboral continua o discontinua. Con esta certificación, el/la postulante deberá 
demostrar experiencia laboral en la jornada y en las instituciones definidas en las presentes bases. 
16 Para el caso de programas que se dicten en idiomas distintos al Alemán, Francés o Ingles, se aplica la excepción del 
numeral 4.9 de las presentes bases. 
  
      
21 
 
� 
Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación, el 
correo electrónico de las personas que realizarán la recomendación. 
Éstos recibirán automáticamente una notificación en sus correos 
electrónicos 
de 
que 
han 
sido 
seleccionados/as 
como 
recomendadores. El correo incluirá una dirección (URL) donde se 
deberá completar las cartas de recomendación y enviarse a través 
del mismo sistema17. No se aceptarán cartas en papel o por correo 
electrónico para aquellos/as que postulen en línea. 
� 
Las cartas de recomendación podrán ser enviadas por el sistema de 
postulación hasta el día 9 de septiembre 2010 a las 14 hrs. (hora 
continental chilena) 
� 
Para quienes postulen en papel, las cartas de recomendación 
deberán ser entregadas en sobre cerrado junto al dossier de 
postulación, 
según 
el 
formato 
disponible 
en 
plataforma 
www.becaschile.cl, con fecha máxima el día 7 de septiembre 2010 a 
las 14 hrs. 
9.2.15. Declaración de intereses e intenciones, de acuerdo a formato establecido 
y descargable en www.becaschile.cl, indicando las razones por las 
cuales se quiere realizar la Subespecialidad Médica. Deben incluirse los 
intereses académicos, profesionales, de investigación e intenciones de 
actividades posteriores al término exitoso de la  Subespecialidad Médica 
y retorno al país. 
9.2.16. Información específica de cada uno de los programas de estudio 
elegidos por el/la postulante, según formato disponible en plataforma 
www.becaschile.cl los que deberán ser de excelencia y prestigio 
internacional. De considerarlo necesario, los/as postulantes podrán 
incluir información sobre la calidad y prestigio del programa de 
estudios, universidad y/o centro de investigación. 
Nota: En caso de estar matriculado/a o aceptado/a de manera definitiva o 
condicional al mejoramiento del nivel de idioma o matriculado/a en un 
programa de subespecialidad médica, bastará sólo con la entrega de la 
descripción de éste programa y no será obligatoria la presentación de las otras 
dos preferencias. 
9.2.17. Carta de aceptación emitida por la Universidad, Institución de Salud o 
Centro de Investigación cuando el/la postulante se encuentre 
                                                           
17 Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea sí sus referentes han remitido a CONICYT 
las señaladas cartas. Es altamente recomendable que los/as postulantes contacten a sus recomendadores antes de registrar 
sus respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las 
cartas sean enviadas en los plazos establecidos 
  
      
22 
 
aceptado/a en un programa de Subespecialidad Médica. Lo mismo en 
caso de estar aceptado/a de manera condicional al mejoramiento del 
nivel de idioma. (OBLIGATORIO cuando declare estar aceptado de 
manera definitiva o condicional). 
9.2.18. Los/as 
postulantes 
que 
se 
encuentren 
cursando 
estudios 
de 
Subespecialidad Médica deberán entregar el Certificado de alumno/a 
regular donde se explicite la fecha de inicio del programa y su duración. 
Además, deberá presentarse la constancia de su inscripción para el 
período que cursará con el apoyo de la beca así como las calificaciones 
que haya obtenido desde el inicio del programa. En caso de no contar 
con calificaciones, deberá presentar constancia emitida por la 
Universidad, Institución de Salud o Centro de Investigación que 
acredite la inexistencia de calificaciones. (OBLIGATORIO para quienes 
postulen a la beca para continuar estudios). 
9.2.19. Certificado de Veracidad y declaración ante la Comisión Nacional de 
Investigación Científica y Tecnológica CONICYT. (Disponible en 
www.becaschile.cl, para quienes postulan en papel). Para postulaciones 
en línea, este certificado estará disponible automáticamente una vez que 
el/la postulante complete su formulario de postulación18.   
9.2.20. Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el 
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 11.4.5 de las 
presentes bases, deberán presentar: 
9.2.20.1. Declaración Jurada simple cuando el/la postulante declare 
pertenecer a una etnia indígena. Cuando, de los apellidos 
del/de la postulante, no se determine la pertenencia a una etnia 
indígena, deberá presentarse (obligatoriamente) Certificado 
emitido por CONADI. 
9.2.20.2. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) para postulantes 
que declaren poseer una discapacidad física. 
9.2.20.3. Certificado de Domicilio entregado por Carabineros de Chile o 
Junta de Vecinos para postulantes que declaren residir en 
regiones distintas a la Metropolitana. 
 
10. POSTULACIÓN AL PROGRAMA DE SUBESPECIALIDAD MÉDICA 
La postulación a las universidades, instituciones de salud y/o centros de investigación 
extranjeros será de exclusiva responsabilidad de los/las postulantes y será realizada 
                                                           
18 Para postulaciones en línea este certificado de veracidad no es un documento que se deba adjuntar, por el contrario, 
dicho certificado se genera automáticamente junto con el cierre de la postulación en línea.  
  
      
23 
 
y/o autogestionada directamente por estos o por las agencias del país con quien el 
Gobierno de Chile ha suscrito convenio, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 8 de 
las presentes bases.  
 
11. EVALUACIÓN 
11.1. 
Aquellas postulaciones que no cumplan con la entrega de uno o más 
documentos y/o que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos 
en las bases concursales, serán declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la 
etapa de evaluación. 
11.2. 
Todas las postulaciones válidamente enviadas, que cumplan con la entrega de 
todos los documentos y requisitos exigidos por las bases serán evaluadas por 
dos experto/as en el área del expediente de postulación, a través de un proceso 
que cumplirá de manera rigurosa y transparente con los criterios señalados en 
los artículos siguientes. 
11.3. 
Los/as experto/as entregarán un puntaje final de evaluación dentro del rango 
de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos. 
11.4. 
Los criterios de evaluación son: 
11.4.1. Los antecedentes académicos del/de la postulante. (Ponderación 20%) 
11.4.2. Trayectoria académico/profesional del/de la postulante. (Ponderación 
30%) 
11.4.3. Las razones en que el/la candidato/a funda la postulación y cartas de 
recomendación (Ponderación 25%) 
11.4.4. El nivel, calidad y trayectoria de la universidad, institución de salud o 
centro de estudios donde se realizará la Subespecialidad Médica..  
(Ponderación 25%) 
Para ponderar el criterio señalado en este numeral se tomarán en cuenta 
los rankings internacionales de las instituciones a las que se postula 
cuando estén disponibles, así como la opinión vertida por los/as 
evaluadores/as en base a la información entregada por lo/as postulantes.  
Evaluadas las preferencias presentadas por el/la postulante, la 
calificación de este ítem corresponderá a la preferencia que haya 
obtenido el puntaje más bajo. 
11.4.5. Adicionalmente a los puntajes señalados en el numeral 11.4.1; 11.4.2;  
11.4.3 y 11.4.4, se otorgará puntuación adicional por cada una de las 
siguientes características debidamente acreditadas: 
11.4.5.1. 
Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la 
  
      
24 
 
Región Metropolitana (0.5 puntos). 
11.4.5.2. 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.5 
puntos).  
11.4.5.3. 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5 
puntos). 
 
12. FALLO DE SELECCION Y ADJUDICACION DEL CONCURSO 
12.1. 
Sobre la base de las evaluaciones efectuadas, de los puntajes  finales de 
evaluación y a propuesta del Comité de Selección, CONICYT emitirá una 
resolución de fallo de selección y adjudicación del concurso BECAS CHILE de 
Subespecialidades Médicas, la que incluirá el puntaje de corte de selección y 
considerará la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de 
esta beca. No obstante, la condición de becario/a y los beneficios asociados 
quedarán supeditados a la aceptación de los/as mismos/as en sus respectivos 
programas de Subespecialidad Médica y a la firma del convenio de beca con 
CONICYT. 
12.2. 
El fallo de selección y adjudicación de las BECAS CHILE será publicado en la 
página del Sistema BECAS CHILE www.becaschile.cl y en la página web de 
CONICYT www.becasconicyt.cl. 
12.3. 
Con posterioridad a la publicación de los resultados, los/as seleccionados/as, 
los/as no seleccionados/as y los/as declarados/as fuera de bases serán 
notificados/as sobre el resultado de su evaluación, del puntaje que obtuvieron, 
de los comentarios realizados por sus evaluadores/as así como (cuando 
corresponda) de las causales de su declaración de fuera de bases. 
12.4. 
Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de quince (15) días hábiles, contados 
desde la comunicación detallada en el numeral 12.3, para comunicar a 
CONICYT la aceptación o el rechazo de la beca; si no comunicara su respuesta 
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
12.5. 
Este concurso no contempla lista de espera. 
12.6. 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular en otro concurso BECAS CHILE de Subespecialidad Médica, así como 
a cualquier otra beca del Sistema BECAS CHILE. 
12.7. 
Recibida la notificación a que hace referencia en numeral 12.3, los/as 
postulantes no seleccionados/as así como aquellos/as cuyas postulaciones 
fueron declaradas fuera de bases, podrán ejercer las acciones que establece la 
Ley N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida 
norma establece. 
  
      
25 
 
 
13. FIRMA DEL CONVENIO 
Los/as seleccionados/as  para las BECAS CHILE de Subespecialidad Médica deberán: 
13.1. 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos 
y obligaciones de las partes. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del 
país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.  
13.2. 
Suscribir un pagaré19 firmado ante Notario/a Público/a o Cónsul chileno/a en el 
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a 
su calidad de becario/a y un poder autorizado por Notario Público o Cónsul 
chileno/a en el extranjero que faculte a CONICYT a completar los datos 
correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que 
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. 
13.3. 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada 
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente 
en nombre del/de la becario/a, la que también deberá suscribir tal documento o, 
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El 
referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT. 
13.4. 
Presentar una declaración jurada ante notario20 o cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando: 
13.4.1. No 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. 
13.4.2. Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a 
la obtención del título, grado académico, certificación, u otro similar, 
según correspondiere; lo que incluye el compromiso a tener un 
desempeño académico de excelencia durante sus estudios de 
Subespecialidad Médica. 
13.4.3. Compromiso a cumplir todas obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma en Chile y/o en el extranjero, en los 
casos que corresponda. 
13.4.4. Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios 
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
                                                           
19 El pagaré será proporcionado de forma previa a la firma del convenio por CONICYT.  
20 El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl  
  
      
26 
 
restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los 
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
13.4.5. En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso 
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el 
extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma21 o 
Subespecialidad Médica por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del becario/a financiada a través de la beca de Subespecialidad 
Médica.  
13.4.6. Fecha de inicio de los estudios de Subespecialidad Médica o nivelación 
de idioma, si correspondiere. 
13.4.7. Fecha de inicio de la beca. 
13.5. 
Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio. 
13.6. 
Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 años, 
el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de 
nacimiento de hijos/as. 
13.7. 
El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos 
máximos señalados por las bases, considerándose los mismos suspensivos 
únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro 
judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace exigible solamente una 
vez que haya expirado el último de los plazos de las mismas. En virtud de lo 
anterior, el plazo de prescripción de las acciones judiciales comenzará a correr a 
contar de la finalización del plazo suspensivo señalado.  
 
Es obligación del/de la seleccionado/a cumplir con la presentación de toda la 
documentación solicitada en el listado que se le entregará antes de la firma del 
convenio. En caso no cumpla con ello, no podrá firmar convenio y se dejará sin efecto 
la adjudicación de la beca. 
Con todo, al momento de la firma del convenio, se procederá a verificar el total 
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos 
correspondientes. 
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a 
realizando sus estudios de nivelación de idioma o de Subespecialidad Médica, 
CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará 
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la 
                                                           
21 En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan. 
  
      
27 
 
devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones y/o de la inexactitud de 
los documentos presentados, CONICYT procederá a dejar sin efecto la adjudicación de 
la beca. 
 
14. OBLIGACIONES DEL/DE LA BECARIO/A 
14.1. 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. Asimismo, entregar toda la documentación 
correspondiente para la postulación delegada, directamente a las agencias 
representantes y en los formatos y plazos establecidos por éstas según los 
acuerdos indicados en el Anexo I. En caso que el/la seleccionado/a no cumpla 
con entregar la documentación requerida a las agencias en los plazos 
estipulados, perderá la opción de postulación delegada, salvo que la agencia 
disponga lo contrario y deberá autogestionar su ingreso a la universidad y/o 
centro de investigación.  
14.2. 
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y 
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el 
respectivo convenio. 
14.3. 
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones 
inherentes al curso de idioma establecidas en la carta de compromiso que firma 
previo al inicio del curso, sólo podrá continuar gozando de los beneficios de la 
beca si logra su aceptación incondicional al programa de Subespecialidad 
Médica. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución 
de los fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el programa de 
Subespecialidad Médica. Lo mismo ocurrirá en caso el/la becario/a no haya 
concluido satisfactoriamente el curso de idioma y no sea aceptado/a por el 
programa de Subespecialidad Médica. 
14.4. 
Gestionar la obtención y cubrir los costos asociados a las visas del/de la 
becario/a y su familia.  
14.5. 
Iniciar o continuar su programa de Subespecialidad Médica propiamente tal en 
las fechas que a continuación se indican: 
14.5.1. Becarios/as que prosiguen sus estudios de Subespecialidad Médica: 
continúan en el tiempo cumpliendo con su cronograma regular. Para el 
caso de este grupo de becarios/as, los beneficios devengarán a partir de 
la fecha de adjudicación del concurso, los cuales serán pagados en un 
plazo no anterior a 60 (sesenta) días hábiles contados desde la total 
  
      
28 
 
tramitación de la resolución que aprueba el convenio que le asigna la 
beca. 
14.5.2. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito para 
iniciar sus estudios de Subespecialidad Médica deben acreditar su 
aceptación a ésta a más tardar al 30 de octubre del año 2011  e iniciar sus 
estudios hasta el 30 de diciembre de 2011. 
14.5.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile 
y/o en el extranjero como requisito para iniciar sus estudios de 
Subespecialidad Médica deberán acreditar su aceptación a ésta a más 
tardar el 30 de octubre del año 2012 e iniciar estudios como máximo al 
30 de diciembre de 2012. 
14.6. 
Los/as becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con todo, 
los beneficios no serán extendidos en una fecha anterior a 60 días hábiles 
contados desde la total tramitación de la resolución que aprueba el convenio 
que le asigna la beca.  
14.7. 
Mantener calidad de alumno/a regular en su Subespecialidad Médica. 
Cualquier cambio en esta situación deberá ser informada a CONICYT en un 
plazo máximo de 30 (treinta) días calendario. CONICYT, excepcionalmente y 
previa evaluación de los antecedentes podrá autorizar cambios de programas 
y/o universidades.  
14.8. 
CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de 
investigación, de programas de estudios y suspensión de la beca.  
La autorización de cambio no otorgará aumento en el plazo de duración de la 
beca. Todos los gastos que excedan los 36 meses de duración de la beca, serán 
de exclusiva cuenta y responsabilidad del/de la becario/a. 
14.9. 
Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las exigencias 
impuestas por la Subespecialidad Médica, en cumplimiento de lo anterior, el/la 
becario/a deberá aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la 
obtención de la Subespecialidad Médica. 
14.10. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y 
el plazo máximo de retorno a Chile. 
14.11. Remitir al término de cada año académico, para efectos de renovar su beca, un 
  
      
29 
 
certificado de rendimiento y avance emitido por el/la responsable de la unidad 
académica o de salud correspondiente. Asimismo, deberá acompañar una 
declaración jurada ante el cónsul del país donde curse sus estudios, donde 
especifique el periodo en que sus hijos/as menores de 18 años y/o su cónyuge 
residirán junto a él o ella.    
14.12. En caso que el/la becario/a deba ausentarse del país en donde realiza sus 
estudios por motivos académicos deberá: 
14.12.1. Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación 
del/de la responsable de la unidad académica o de salud 
correspondiente. 
14.12.2. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por 3 (tres) meses o 
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente 
por el/la responsable de la unidad académica o de salud 
correspondiente. 
14.12.3. Cuando el programa así lo determine, el/la becario/a deberá informar 
a CONICYT los traslados a países distintos en donde realiza los 
estudios de Subespecialidad Médica. En este caso, se mantendrán sin 
variación los beneficios de la beca otorgada inicialmente a excepción 
de los pasajes de retorno a Chile que podrán ser emitidos desde el 
último país de residencia del becario por motivos de estudio.  
La ausencia del/de la becario/a por motivos de estudios no podrá exceder del 
25% del período total de duración de la Subespecialidad médica, siempre 
contados desde la fecha de ingreso  a la misma. 
 
14.13. En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a 
CONICYT por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago 
de la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los 
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para el 
cómputo del plazo original de la beca. 
14.14. Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT a través del 
mismo procedimiento indicado en el numeral anterior para considerar un 
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca. 
14.15. Certificar el término exitoso y la obtención de la Subespecialidad Médica en un 
plazo no mayor a 12  meses una vez finalizada la beca. 
CONICYT está facultada para disponer el término anticipado de la beca y solicitar la 
restitución de los fondos entregados, en caso que el/la becario/a no de cumplimiento a las 
obligaciones 
precedentemente 
descritas, 
pudiendo 
para 
tal 
propósito 
ejecutar 
  
      
30 
 
judicialmente el pagaré otorgado por éste/a.  
La misma sanción procederá respecto de los/las becarios/as que no hayan acreditado la 
obtención de la Subespecialidad Médica al finalizar el término señalado en las presentes 
bases, o que hayan renunciado, abandonado, suspendido o hayan sido eliminados de los 
programas de estudios de nivelación de idioma o postgrado, sin causa académica 
justificada que los autorizara; así como aquellos/as que hayan adulterado sus antecedentes 
o informes o no hayan cumplido con las obligaciones inherentes a su condición de 
becarios/as. 
Asimismo, CONICYT está facultada para declarar la inhabilitación del/de los/las 
becarios/as para postular o participar en los concursos que sean financiados por 
CONICYT. 
 
15. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
15.1. 
Al término de la beca, el/la becario/a tendrá un plazo máximo de un año para 
retornar al país y deberá acreditar su residencia en Chile por el doble del 
período de duración de la beca, a través de certificados de domicilio, los que 
deberán ser enviados semestralmente a CONICYT. Si el/la becario/a regresa a 
Chile a residir en regiones distintas de la Región Metropolitana, deberá 
acreditar su domicilio en el país únicamente por el mismo periodo de duración 
de la beca a través de certificados de domicilio enviados semestralmente a 
CONICYT. Adicionalmente, durante el período de retribución el/la becario/a no 
podrá ausentarse del país por más de 4 (cuatro) meses al año.  
15.2. 
El/la becario/a deberá, obligatoriamente y sin excepciones, regresar y ejercer 
labores profesionales por un mínimo de 22 (veintidós) horas semanales, por el 
doble del período de duración de la beca, con un mínimo de 2 (dos) años 
dentro de un período de hasta 8 (ocho) años en un Servicio de Salud Pública; 
establecimientos de Salud Municipal; Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile; 
Universidades del Estado reconocidas por éste y por sus respectivos Hospitales 
Universitarios; Servicios de la Administración del Estado, Empresas Fiscales e 
Instituciones Semifiscales 22. 
15.3. 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que 
habiendo estudiado con una beca del Sistema BECAS CHILE hayan sido 
beneficiados/as nuevamente con otra beca del Sistema otorgada para un 
programa y/o grado distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o 
durante su periodo de retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del 
tiempo para efectos de la retribución será la suma de todos ellos. 
                                                           
22 Ver Nota a pie Nº4 
  
      
31 
 
15.4. 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una beca dentro del 
Sistema BECAS CHILE, pero con fechas de finalización de estudios distintas 
(incluyendo el período de un año para el retorno), el retorno y/o la retribución 
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la 
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará 
mediante la correspondiente certificación una vez finalizada la beca. 
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
16.1. 
Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases, el 
incumplimiento de éstas será causal para declararlas fuera de bases. 
16.2. 
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su 
contenido y aplicación. 
16.3. 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de fallo y selección emitida por 
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.  
16.4. 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página, documentos oficiales y 
respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a formar parte 
integrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en 
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
17. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN y PLAZOS 
17.1. 
La presente convocatoria será publicada en diarios de circulación nacional. 
17.2. 
Las bases y los formularios de postulación estarán disponibles a partir del día 
martes 3 de agosto de 2010  en www.becaschile.cl y en www.becasconicyt.cl. 
17.3. 
El plazo para el envío de postulaciones en línea y en papel vence, 
impostergablemente, el 7 de septiembre de 2010 a las 14.00 horas (hora 
continental Chile). Si se envía la postulación por correo certificado, courier, bus 
o correo rápido, la fecha del timbre de despacho o envío debe contener como 
fecha última el martes 7 de septiembre de 2010. 
Las postulaciones en papel deben entregarse en la Oficina de Partes de 
CONICYT ubicada en calle Bernarda Morin N°551,  Providencia, Santiago. 
17.4. 
El plazo para la recepción de cartas de recomendación de postulaciones en 
papel vence, impostergablemente, el martes 7 de septiembre de 2010 a las 14.00 
horas (hora continental Chile). Las cartas deberán acompañarse junto con el 
dossier de postulación.  
17.5. 
El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence, 
  
      
32 
 
impostergablemente, el jueves 9 de septiembre de 2010 a las 14.00 horas (hora 
continental Chile). 
17.6. 
El plazo máximo para la presentación de los certificados de resultados de los 
exámenes de idioma será el 30 de octubre del 2010 y tanto la forma como el 
procedimiento de presentación serán informados a los/as postulantes durante 
el mes de septiembre de 2010 a través de correo electrónico y publicado en 
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
17.7. 
Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el jueves 2 de 
septiembre de 2010  a las 14.00 horas (hora continental Chile). Luego de esta 
fecha y hora, las consultas recibidas por parte de el/la postulante recibirán 
como respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas del 
presente concurso ha finalizado. 
17.8. 
Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en 
www.becasconicyt.cl. 
 
18. INFORMACIONES 
• 
Sistema BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call center: 600 425 50 50  
De 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
• 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 - 389, Providencia (lunes a 
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
 
 
  
      
33 
 
 
ANEXO I - ACUERDOS INTERNACIONALES 
ALEMANIA - DAAD PARA ESTUDIOS DE SUBESPECIALIDAD MÉDICA 
 
De acuerdo a la experiencia del DAAD, es altamente recomendable que los candidatos a obtener los 
beneficios del Acuerdo DAAD para estudios de subespecialidad médica, presenten una sola opción para 
Alemania en la plataforma de postulación online de BECAS CHILE. Becas para iniciar estudios a partir 
del 2011. 
A. BENEFICIOS 
1. Monto fijo para la compra de un pasaje de ida a Alemania y de regreso a Chile (sólo para el/la becario/a), el 
 
cual será depositado por el DAAD en la cuenta bancaria que el/la becario/a abrirá al llegar a Alemania. 
2. Curso intensivo del idioma alemán en Alemania antes de iniciar los estudios de subespecialidad médica, de 
 
entre dos y seis meses. Este beneficio contempla alojamiento, manutención y seguro médico, de accidentes y 
 
de daños contra terceros.   
3. Ayuda anual para gastos relacionados con estudios e investigación. Esta suma es complementaria a la 
 
asignación entregada por Becas Chile. 
4. Ayuda mensual adicional de 100 euros por cada hijo del becario que se encuentre en Alemania. Esta suma es 
 
complementaria a la asignación entregada por Becas Chile. 
5. Curso de alemán en Alemania para el cónyuge del beneficiario. 
6. Seguro médico para el/la becario/a, cónyuge y/o cada hijo/a que viva(n) con el/la becario/a en Alemania. El 
 
seguro excluye la asignación por seguro otorgado por Becas Chile. 
7. Seguimiento académico y administrativo de los beneficiarios mientras se encuentren en Alemania.  
8. Seguimiento vigente del DAAD previstos para sus ex-becarios según el reglamento en el momento dado, 
 
una vez terminada la beca concedida en el marco del acuerdo. 
   B. PROCESO DE POSTULACIÓN ACUERDO DAAD 
1. Haber hecho explícita la intención de acogerse al Acuerdo DAAD-Becas Chile en la plataforma de  
 
postulación online de Becas Chile. Quienes no hubiesen marcado este ítem en la postulación online, no 
 
podrán participar  en el proceso de evaluación y selección de beneficiarios DAAD.  
2. Entregar la documentación necesaria en las oficinas del DAAD IC-Santiago hasta el viernes 01 de octubre de 
 
2010, a las 15:00 hrs. (en papel y formato PDF, en un archivo).  
4. Los/as candidatos/as serán entrevistados/as por un Comité de expertos del DAAD a fines del mes de 
 
noviembre de 2010. Los resultados de la selección se darán a conocer una vez que sean publicados los 
 
resultados de Becas Chile. 
C. DOCUMENTOS REQUERIDOS POR EL DAAD 
1. Formulario de postulación en línea DAAD, disponible en la página web del DAAD en Santiago 
 
(www.daad.cl/becaschile). 
2. CV en alemán o inglés, con antecedentes relevantes de la postulación.  
3. Carta de aceptación y respaldo del proyecto de investigación o formación del/de la profesor/a guía en 
 
Alemania. La carta, en alemán o inglés, tiene que decir explícitamente que el/la postulante está aceptado/a 
 
como estudiante bajo la guía del/de la profesor/a alemán/a.  
4. Copia del Certificado de Rendición de la PSU o PAA (Para uso nacional) 
5. Proyecto de investigación o formación preciso y detallado, el cual debe contar con 5 a 10 páginas. Este 
 
documento debe ser presentado en alemán o inglés, y debe incluir:  
  
      
34 
 
- 
Novedad, relevancia y factibilidad de ejecución del proyecto de investigación o plan de trabajo propuesto.  
- 
Definición de objetivos y metodologías a emplear.  
- 
Alcance e impacto de los resultados.  
- 
Contribución de la investigación al desarrollo profesional del/de la candidato/a.  
- 
Plan de trabajo especificando cronograma y las tareas que serán realizadas.  
- 
Deben incluirse los intereses académicos de investigación e intenciones de actividades posteriores a su 
 
logro y retorno en Chile. 
D. CONSIDERACIONES IMPORTANTES GENERALES 
1. Los postulantes que no hayan manifestado su intención de adherirse al Acuerdo DAAD en la postulación 
 
online de Becas Chile NO podrán optar a los beneficios del DAAD.  El DAAD hará una evaluación posterior a 
la evaluación realizada por los Comités de Expertos de CONICYT. 
2. Los candidatos que no sean seleccionados por el DAAD seguirán siendo seleccionados/as Becas Chile sin 
 
los beneficios adicionales que otorga el DAAD.   
3. El otorgamiento y duración del curso de alemán en Alemania será determinado durante la entrevista 
 
personal de evaluación. 
4. Si al becario le es asignado un curso de alemán en Alemania (de 2, 4 o 6 meses), éste tendrá la obligación de 
 
aceptarlo y no podrá reducir su duración.  
5. Es muy probable que el curso de alemán se lleve a cabo en una ciudad distinta a la que el becario 
 
desarrollará sus estudios de doctorado. Realizar un cambio de ciudad para el curso de alemán no es  posible. 
6. A quienes les sea asignado un curso de alemán, ya sea de 2, 4 o 6 meses de duración, podrán iniciar sus 
 
estudios a partir de octubre de 2011. 
7. Los que posean avanzado dominio del idioma alemán y, por lo tanto, no necesiten un curso de alemán, 
 
podrán comenzar sus estudios a partir de abril de 2011. 
8. El/la cónyuge e hijo/s del/la becario/a podrán viajar a Alemania sólo a partir del comienzo de los estudios de 
 
doctorado, y no a partir o durante el curso de alemán. 
9. Los documentos requeridos para la matrícula y sus plazos de entrega varían en cada universidad en 
 
Alemania, por lo que es de exclusiva responsabilidad del/la becario/a informarse a tiempo de dichas 
 
condiciones para matricularse a tiempo. 
10. La beca será otorgada anualmente y renovada hasta un máximo de tres años. La renovación estará sujeta a la 
 
aprobación por parte del DAAD y CONICYT de los antecedentes de avance y reportes académicos que debe 
 
remitir cada becario/a a AMBAS instituciones todos los años. 
E. CONSIDERACIONES IMPORTANTES ESPECÍFICAS 
• 
Los/las postulantes deberán poseer conocimientos avanzados del idioma alemán al momento de postular, 
certificando un nivel mínimo de B2 o equivalente. 
• 
La subespecialidad médica se puede realizar sólo en hospitales o clínicas que estén ligadas o formen parte 
de una universidad alemana. 
• 
Los becarios que ejercerán la profesión médica en Alemania o tengan contacto con pacientes necesitan el 
"Permiso para el ejercicio temporal de la profesión médica" concedido por la autoridad competente 
(Regierungspräsidium) del Estado Federado (Bundesland) en que se halle el centro de estudios superiores 
anfitrión (aquí cabe notar que, en Alemania, también se consideran "ejercicio de la profesión médica" los 
diversos tramos de los estudios de especialización médica). Por tanto, los solicitantes cuyos planes 
incluyan el trabajo con pacientes, además de los requisitos generales del programa de becas de 
investigación, habrán de cumplir las siguientes condiciones: 
  
• una formación médica de un mínimo de 7 años con su correspondiente título académico  
 
  
      
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II 
CUADRO DE ASIGNACIONES MENSUALES POR PAÍS 
 
 
(adicionalmente, los médicos procedentes de países en vías de desarrollo habrán de acreditar por lo menos 
 
3 años de experiencia profesional obtenida tras la conclusión de su formación médica);  
 
• autorización sin restricciones para ejercer la profesión médica en el país de origen 
 
• poseer conocimientos avanzados del idioma alemán (mínimo: B2) 
 
 
 
 
El trámite del permiso tiene un costo que no es cubierto por la beca. 
Los becarios a quienes les haya sido concedida una beca de subespecialidad médica, en caso de que sea 
necesario un permiso para el ejercicio de la profesión, habrán de solicitar dicho permiso desde sus países de 
origen personalmente. La concesión de la beca sólo cobra validez tras la obtención del permiso para el ejercicio 
de la profesión y su disfrute sólo puede iniciarse tras la obtención del permiso mencionado. El trámite demora 
al menos 12 semanas.  
Los becarios que necesiten un permiso para desempeñar la profesión médica, por favor solicitar más 
información a las oficinas del DAAD en Santiago -y, en su caso, los formularios pertinentes- con la debida 
antelación. 
CONTACTO 
Más informaciones y explicación sobre los documentos adicionales para este Acuerdo, deberán solicitarse 
directamente al DAAD a través de: 
www.daad.cl/becaschile  / Correo electrónico: ic@daad.cl 
Teléfono 02 - 9462636 
  
      
36 
 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
  
      
37 
 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
  
      
38 
 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
Ex 
República 
Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
  
      
39 
 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del 
Congo 
1.562 
156 
78 
  
      
40 
 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República 
Popular 
Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
  
      
41 
 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
