Oportunidade de fomento à pesquisa colaborativa 
FAPERGS-FAPESP 2019 
Orientações aos proponentes 
Chamada de referência na FAPERGS: Edital 06/2019 – FAPERGS-FAPESP 
Chamada de referência na FAPESP: www.fapesp.br/12876 
 
 
1. Introdução  
A Fundação de Amparo à Pesquisa do estado do Rio Grande do Sul (FAPERGS) e a 
Fundação de Amparo à Pesquisa do estado de São Paulo (FAPESP) divulgam a 
oportunidade de pesquisa colaborativa aos pesquisadores vinculados a Instituições de 
Ensino Superior ou Pesquisa de ambos os estados, interessados em submeter propostas 
que visem à formação ou ao fortalecimento de redes de pesquisa colaborativa entre os 
estados do Rio Grande do Sul e de São Paulo. 
 
Contatos 
  
Nome 
E-mail 
FAPESP: Simone Godoi 
chamada-fapergs@fapesp.br 
FAPERGS: Daniela Ziani Scherer 
dec@fapergs.rs.gov.br  
  
  
Modalidade de Fomento 
  
FAPESP: Auxilio à Pesquisa - Regular (APR) 
  
FAPERGS: Auxílio a Projetos de Pesquisa (APP) 
  
  
  
Duração dos Projetos: 24 meses 
  
Data limite para submissão: 15/07/2019 
  
Anúncio de resultados previsto para: 07/11/2019 
 2. Propósito 
Nesta Chamada a FAPERGS e a FAPESP receberão propostas de pesquisa em todas as 
áreas do conhecimento e que abranjam conhecimentos avançados em ao menos um dos 
seguintes temas: 
• 
                   ; 
• 
                       ; 
• 
                   ; 
• 
Software e Hardware; 
• 
IoT - Internet das Coisas; 
• 
Mat                ; 
• 
              tica         ; 
• 
Biotecnologia; 
• 
                                                           ; 
• 
                                    . 
3. Colaboração em pesquisa 
A FAPERGS e a FAPESP esperam estimular a colaboração em pesquisa entre 
pesquisadores sediados no Rio Grande do Sul e em São Paulo, financiando projetos 
colaborativos, com 24 meses de duração, que contribuam para o avanço do 
conhecimento científico e tecnológico nos respectivos estados e no Brasil. 
O aporte da FAPERGS e da FAPESP deverá ser proporcional ao esforço em pesquisa 
do respectivo estado, não havendo obrigação de igual financiamento de cada uma das 
duas FAPs. As etapas da pesquisa sob responsabilidade das diferentes equipes 
podem ter custo e duração diferentes entre si, desde que haja demonstrada coerência de 
propósito. Nesse contexto, espera-se que cada equipe cumpra com os objetivos sob sua 
responsabilidade em prazos adequados ao projeto de pesquisa do qual façam parte. 
4. Modalidade de Fomento 
 
4.1 Na FAPERGS as propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de 
pesquisa e encaminhadas à FAPERGS exclusivamente via internet, por intermédio do 
Formulário de Solicitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa no Sistema SigFapergs, 
 disponível na página eletrônica da FAPERGS (http://sig.fapergs.rs.gov.br), a partir da 
data indicada no item 8 (Cronograma). Para chegar ao formulário no Sistema 
SigFapergs, o solicitante deverá selecionar o “Edital 06/2019 – FAPERGS-FAPESP”. 
4.2 Na FAPESP as propostas deverão seguir as normas e condições da modalidade 
Auxílio à Pesquisa - Regular (http://www.fapesp.br/apr) além das orientações específicas 
desta chamada de propostas. A submissão de propostas deve ser feita exclusivamente 
através do sistema SAGe (www.fapesp.br/sage) através do seguinte caminho específico: 
 Nova Proposta Inicial > + Outras Linhas de Fomento > + Acordos de Cooperação > + 
FAPERGS + FAPERGS - Projeto de Pesquisa – Regular > Chamada de Propostas 
(2019).  
O pesquisador parceiro do Rio Grande do Sul precisa se cadastrar no sistema SAGe 
para que possa ser indicado na proposta como membro da equipe: o cadastro deve ser 
           é           “Sem cadastro? ” da tela inicial, sendo que somente os campos 
              “*”                                 h    . Da mesma forma, o 
pesquisador parceiro de São Paulo deve se cadastrar no SigFapergs para que possa ser 
indicado na proposta como membro da equipe. 
5. Financiamento 
5.1 A FAPERGS fará um aporte para esta chamada de até R$ 2.000.000,00 (dois 
milhões de reais), definindo um valor máximo por proposta de R$ 100.000,00 (cem mil 
reais). 
 
5.1.1 O valor inicialmente alocado pela FAPERGS poderá ser suplementado em 
até 30%, a critério do Conselho Técnico Administrativo (CTA-FAPERGS), dependendo 
da disponibilidade orçamentária e financeira da FAPERGS. 
5.2 A FAPESP fará o aporte necessário para acomodar o número de propostas possíveis 
dentro do orçamento da FAPERGS, permitindo um valor máximo de R$ 200.000,00 por 
proposta (incluindo Reservas Técnicas e Benefícios Complementares). Aplicam-se as 
condições usuais da modalidade Auxílio à Pesquisa Regular (www.fapesp.br/apr) 
também quanto ao orçamento. 
 
 5.3 Itens financiáveis 
5.3.1 Pela FAPERGS 
Capital (equipamento/material permanente), passagens, diárias e outras despesas 
de custeio (material de consumo, serviços de terceiros, etc.). Não serão concedidas 
bolsas (pela FAPERGS). Serão vedadas as despesas expressamente previstas na 
Lei de Diretrizes Orçamentárias vigente e nas Normas para Uso dos Recursos do 
Manual de Prestação de Contas da FAPERGS, disponibilizado na página da 
FAPERGS na internet, e na Instrução Normativa CAGE nº 06/2016. 
5.3.2 Pela FAPESP 
Nesta chamada são financiáveis os itens descritos no item 7 da norma de APR, 
em www.fapesp.br/137#4776, incluindo a vinda do pesquisador parceiro do Rio 
Grande do Sul, conforme descrito no item 7.1.d da referida norma, para estadas 
de até 6 meses na instituição sede da pesquisa no estado de São Paulo. 
6. Elegibilidade para submissão de Propostas 
6.1 O proponente do Rio Grande do Sul deve ser brasileiro ou estrangeiro em situação 
regular no País, com vínculo empregatício em ICT sediada no estado do Rio Grande do 
Sul, pública ou privada sem fins lucrativos; possuir título de doutor, qualificação e 
experiência em pesquisa e desenvolvimento na área do projeto, e possuir currículo 
atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
6.2 O proponente do Estado de São Paulo deve atender aos requisitos de elegibilidade 
da modalidade Auxílio à Pesquisa - Regular (APR) da FAPESP. Para esta chamada são 
considerados elegíveis inclusive aqueles proponentes que sejam beneficiários 
(Pesquisadores Responsáveis ou Principais) de projetos vigentes na FAPESP nas 
modalidades Auxílio à Pesquisa - Projeto Temático, PITE (Programa de Apoio à 
Pesquisa em Parceria para Inovação Tecnológica), CEPID (Centros de Pesquisa, 
Inovação e Difusão) e, excepcionalmente, nas modalidades APR ou JP (Auxílio à 
Pesquisa - Jovens Pesquisadores). Em todos os casos, deve ser incluída uma 
justificativa para a simultaneidade conforme descrito no item 7.3.4 abaixo. 
 7. Preparação das Propostas e Submissão 
7.1 Cada proposta deve ter um Pesquisador Responsável vinculado a instituições de 
ensino superior e / ou pesquisa no estado de São Paulo e um Pesquisador Responsável 
vinculado a instituições de ensino superior e/ou pesquisa no estado do Rio Grande do 
Sul. 
7.2 Cada proposta deve ser composta por um único Projeto de Pesquisa preparado 
conjuntamente por ambos os proponentes e por documentos específicos exigidos pela 
FAPESP aos proponentes do estado de São Paulo e pela FAPERGS aos proponentes do 
estado do Rio Grande do Sul. 
7.3 Em adição à documentação normalmente solicitada pela FAPESP ou pela 
FAPERGS, as propostas submetidas no âmbito desta parceria devem levar em conta os 
seguintes aspectos: 
7.3.1 Conter, no corpo do Projeto de Pesquisa conjunto, uma seção com 2 páginas 
ou menos descrevendo: 
a) A contribuição esperada dos pesquisadores parceiros em cada um dos dois 
estados. 
b) A participação de cada equipe parceira na proposta submetida. 
c) Como tal parceria irá contribuir para do desenvolvimento científico e 
tecnológico de São Paulo e do Rio Grande do Sul. 
7.3.2 Incluir no corpo do Projeto de Pesquisa submetido, uma planilha 
demonstrando o orçamento total solicitado e a contribuição solicitada à 
FAPERGS e à FAPESP. 
a) Espera-se que o orçamento solicitado a cada uma das FAPs reflita a 
intensidade de participação de cada equipe. 
7.3.3 A submissão na FAPERGS deve incluir o envio eletrônico da seguinte 
documentação: 
a) Formulário de solicitação de auxílio preenchido no SigFapergs; 
b) Projeto de pesquisa elaborado conjuntamente. 
 7.3.4 Na submissão à FAPESP o proponente de São Paulo que se encontra na 
condição descrita no item 6.2 desta chamada deve anexar no SAGe um 
documento de uma página indicando de que maneira a colaboração contribuirá 
aos objetivos do auxílio em andamento e justificar a necessidade de recursos 
adicionais. 
7.4 A submissão das propostas deve respeitar a data limite definida no item 8 desta 
chamada de propostas. 
a. Na FAPERGS as propostas devem ser submetidas exclusivamente pelo Sistema 
SigFapergs. 
b. Na FAPESP as propostas devem ser submetidas exclusivamente pelo Sistema 
SAGe. 
7.5 Somente propostas submetidas a ambas as FAPs serão analisadas. 
8. Cronograma Geral 
ATIVIDADES 
DATAS 
Anúncio da Chamada nas páginas da FAPESP e 
FAPERGS 
27/05/2019 
Data limite para submissão das propostas à 
FAPESP 
15/07/2019, às 23:59 
Resultado 
preliminar 
das 
propostas 
não 
aprovadas 
A partir de 28/10/2019 
Interposição de recurso administrativo do 
resultado 
preliminar 
das 
propostas 
não 
aprovadas 
Prazo de 05 (cinco) dias úteis 
após a divulgação preliminar das 
propostas não aprovadas (*) 
Divulgação do resultado final das propostas 
aprovadas  
A partir de 07/11/2019 
(*) Tratando-se de Chamada só serão analisadas as solicitações de reconsideração que apontarem a 
ocorrência de algum equívoco formal na análise, não sendo aceitas reformulações de propostas. O prazo 
para contestar o resultado da análise das propostas será de 5 (cinco) dias úteis consecutivos, a contar da 
 data da publicação do resultado no Diário Oficial do Estado. O prazo só se inicia e vence em dias de 
expediente na FAPESP. 
 
 
 
8.1 Cronograma detalhado para proponentes do Estado do Rio Grande do Sul 
ATIVIDADES 
DATAS 
Anúncio da Chamada nas páginas da FAPESP 
e FAPERGS 
27/05/2019 
Submissão da proposta à FAPERGS (*) 
De 28/05/19 a 15/07/19, às (**) 
Avaliação das propostas quanto aos requisitos 
para habilitação 
De 16/07/2019 a 13/08/2019 
Resultado preliminar das propostas habilitadas 
A partir de 16/08/2019 
Interposição de recursos do resultado da 
habilitação das propostas. 
Prazo de 05 (cinco) dias úteis 
após a divulgação preliminar 
das propostas aprovadas (*) 
Resultado final das propostas habilitadas 
A partir de 28/08/2019 
Avaliação das propostas pelo comitê de 
avaliação  
De 29/08/2019 a 16/10/2019 
Resultado preliminar das propostas não 
aprovadas 
A partir de 28/10/2019 
Interposição de recurso administrativo do 
resultado 
preliminar 
das 
propostas 
não 
aprovadas 
Prazo de 05 (cinco) dias úteis 
após a divulgação preliminar 
das propostas não aprovadas (*) 
Divulgação do resultado final das propostas 
aprovadas  
A partir de 07/11/2019 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxilio. 
Até 29/11/2019 (***) 
 (*) Todos os prazos vencem às 23h59min. 
(**) A FAPERGS fornecerá suporte e informações aos pesquisadores até as 17h30min. 
(***) Será considerada a data da postagem/remessa do documento por correio. 
9. Análise e seleção das Propostas 
9.1 A análise das propostas deverá seguir os procedimentos padrões da FAPERGS e da 
FAPESP. 
 
 
  
9.1.1 Na FAPERGS as propostas serão avaliadas por um comitê de avaliação e 
classificadas quanto ao mérito pelo relativamente aos seguintes critérios: 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A. Originalidade, aderência às tecnologias portadoras de 
futuro e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do Rio Grande do Sul 
e do País. 
4,0 
0 a 10 
B. Avaliação do proponente quanto à qualidade e 
regularidade da produção científica, tecnológica ou de 
inovação divulgada em veículos qualificados e sua 
contribuição para a formação de recursos humanos desde 
01/01/2014. 
4,0 
0 a 10 
C. Adequação da metodologia do projeto aos objetivos 
propostos. 
1,0 
0 a 10 
D. Adequação do orçamento e cronograma aos objetivos, 
atividades e metas propostas. 
1,0 
0 a 10 
9.2 Na FAPESP as propostas serão avaliadas seguindo os critérios definidos para a análise de 
solicitações na modalidade Auxílio à Pesquisa – Regular, conforme detalhado no item 11.1 
disponível em http://www.fapesp.br/137#4780. 
9.3 Após análise em cada FAP, que incluirá enquadramento técnico às exigências da 
chamada e análise por comitê científico, FAPERGS e FAPESP decidirão conjuntamente 
sobre quais propostas deverão ser apoiadas. 
9.4 Somente serão apoiadas as propostas que tenham sido selecionadas pela FAPERGS 
e pela FAPESP. 
9.5 A FAPERGS e a FAPESP não poderão divulgar ou publicar qualquer informação 
confidencial relativa às propostas submetidas no âmbito desta parceria sem o 
consentimento de ambas. 
 
 10. Propriedade Intelectual 
10.1 Em caso de aprovação, um Termo de Compromisso deverá ser firmado entre as 
Instituições de vínculo dos pesquisadores no Rio Grande do Sul e em São Paulo, no 
qual se especificará como os direitos de propriedade intelectual, de confidencialidade e 
de publicações serão tratados em conjunto, respeitando as políticas de propriedade 
intelectual de cada uma das duas agências financiadoras e das instituições sede das 
pesquisas. 
10.2 A apresentação deste documento (Termo de Compromisso) é obrigatória e deverá 
ocorrer antes da assinatura do Termo de Outorga na FAPERGS e na FAPESP. 
10.3 Espera-se que os custos relativos à gestão de propriedade intelectual sejam 
acordados entre as instituições de pesquisa antes do início da mesma. 
11. Informações adicionais 
11.1 Informações adicionais podem ser obtidas através dos endereços eletrônicos 
dec@fapergs.rs.gov.br(FAPERGS) e chamada-fapergs@fapesp.br (FAPESP). 
  2
um olhar para o 
futuro
PROJETO GRÁFICO: Pedro Barbosa
Impressão: Gráfica Expresso
Tiragem: 500
 3
Susana Kakuta
Este documento foi elaborado com a contribuição de 500 
mentes gaúchas e responde a uma demanda objetiva do 
Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia do RS. 
Seu conteúdo é inovador e estratégico. Apresenta 
pela primeira vez, de forma consolidada, o Sistema 
Gaúcho de Inovação (SGI).  Identifica novas tecno-
logias, essenciais para o futuro competitivo do setor 
produtivo gaúcho. Além disso, avança na consolida-
ção de um conjunto de diretrizes e ações estratégi-
cas capazes de sustentar a Visão de Futuro elabo-
rada – RS, um estado de inovação; e de assegurar a 
realização do Objetivo Estratégico definido: Dobrar a 
taxa de crescimento do PIB entre 2018 e 2028, ge-
rando desenvolvimento econômico e social de alto 
impacto no RS, tendo como principal instrumento a 
inovação e o empreendedorismo, sempre visando a 
modernização de setores tradicionais da economia e 
a inserção de novas economias portadoras de futuro.
Este documento propõe ações estratégicas de 
longo prazo, articuladas e objetivas, cuja responsa-
bilidade de implantação carece de parcerias e ações 
orientadas para obter como resultado finalístico, uma 
melhor qualidade de vida para todos gaúchos e gaú-
chas. Foi aprovado em reunião do Conselho de Ciên-
cia e Tecnologia do RS em 7 de novembro de 2018.
Agradeço, em especial, ao governador José Ivo 
Sartori, pela confiança para a construção de uma 
pauta tão importante para definir o futuro do Rio 
Grande do Sul. Também agradeço às 500 mentes en-
volvidas, pela contribuição inestimável e pelo senso 
de governança deste documento. 
Presidente do Conselho de Ciência e Tecnologia do RS 
 4
... integra uma infraestrutura de universidades e escolas técnicas de excelência; 
... possui uma das melhores redes de parques tecnológicos e incubadoras;
... 
é 
o 
segundo 
estado 
brasileiro 
em 
percentual 
per 
capita 
de doutores;
... 
está 
entre 
os 10 
estados 
mais 
inovadores 
do 
país;
... é o 5º estado no ranking de competitividade brasileiro;
... já foi um estado modelo, reconhecido como referência em educação;
... possui uma organização estruturada de apoio setorial – APLs, Polos e Clusters; 
... desenvolve programas que atuam diretamente na redução das desigualdades regionais: distritos 
industriais, programa dos Coredes, polos tecnológicos, entre outros;
... tem uma alta potencialidade de empreendedorismo de inovação;
... 
possui 
uma 
qualificada rede 
complementar 
de 
formação 
técnica 
profissionalizante 
– 
SENAR, 
SENAI, 
SENAC, 
dentre 
outras; 
... 
apresenta 
um 
conjunto 
de 
capacidades 
para 
desenvolvimento 
e 
implantação 
de 
energias 
renováveis: 
biomassa, 
eólica, 
hídrica, 
fotovoltaica; 
... tem estudos que identificam potencialidades de recursos minerais estratégicos; 
... 
carrega 
potencial 
para 
novos 
aproveitamentos 
de 
fontes 
energéticas: 
carvão (carboquímica) 
e 
hidrato 
de 
metano 
na 
bacia 
de 
Pelotas; 
... conta com um conjunto de políticas públicas para atração de 
investimentos: 
FUNDOPEM, 
Integrar, 
PROEDI, 
além 
do 
Programa 
Gaúcho 
de 
Incentivo à Geração e Utilização de Biometano – RS GÁS, Programa RS Energias Renováveis, 
Atlas Eólico, Atlas das Biomassas e Atlas Solarimétrico, Diagnóstico da Mineração, entre outros; 
... 
possui 
uma Lei 
Estadual 
de 
Inovação 
(13.196/2009), 
embora 
ainda 
não 
adequada 
ao 
novo 
Marco 
Legal 
Nacional 
da 
C, 
T&I 
(Lei 
13.243/2016); 
... apresenta uma posição logística diferenciada no Brasil em relação à América Latina;
...engloba uma matriz produtiva diversificada e exportadora.
DE ONDE PARTIMOS
O estado do Rio Grande do Sul, dentre outras características, ... 
 5
O CONSELHO 
E 500 MENTES 
INOVADORAS  
O Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia 
é, pela Constituição Estadual do RS, o órgão res-
ponsável pela definição da política estadual de Ci-
ência e Tecnologia. Essa responsabilida tem por 
base o respeito à vida, à saúde, à dignidade hu-
mana e aos valores culturais do povo, à proteção, 
controle e recuperação do meio ambiente e ao 
aproveitamento dos recursos naturais (Art. 3º da 
Lei 10.534/1995).
É consenso nas deliberações do Conselho a ne-
cessidade de construir uma Visão de Futuro para o 
estado do Rio Grande do Sul, na qual o desenvolvi-
mento é pautado diretamente pela inovação tecno-
lógica. A inovação tem sido relacionada ao desen-
volvimento econômico em diversos níveis, partindo 
do local, até alcançar níveis globais. Exemplos de 
sucesso como Coreia do Sul, Israel e Finlândia, de-
mostram a validade de uma estratégia comparti-
lhada, objetiva e de longo prazo. Dados demográfi-
cos do RS e nossas estatísticas econômico-sociais 
apontam para a necessidade de elaborar ações es-
tratégicas que conduzam à modernização dos se-
tores tradicionais e à inserção de novas economias 
como ponto de partida para assegurar a geração e 
crescimento do PIB gaúcho.
No meio empresarial, político e acadêmico, o 
debate sobre o significado e as potencialidades 
da atividade inovadora ainda carecem de dire-
ções estratégicas. Seus desdobramentos práticos 
vão ocorrer através de programas e projetos locais 
de médio e longo prazo. Entendemos que o Rio 
Grande do Sul possui forças e oportunidades reais 
para se tornar um estado referência no desenvol-
vimento baseado no poder transformador da ino-
vação inserida no ambiente produtivo de nossas 
empresas. Isto se potencializa com a mobilização 
e articulação dos principais setores econômicos 
da nossa economia – tradicionais e emergentes 
-  com nosso ambiente local de ciência, tecnolo-
gia e inovação, tendo o Estado como proponen-
te de políticas indutoras do empreendedorismo e 
da inovação tecnológica.  Portanto, a construção 
de uma estratégia articulada e compartilhada por 
centenas de mãos e mentes transformadoras, será 
o insumo para a construção deste documento 
norteador do desenvolvimento do RS 2018-2028.
Como agentes ativos na propositura e constru-
ção de políticas orientadas a CT&I, temos a res-
ponsabilidade de consolidar um documento, que 
reflita o pensamento de diversos atores da socie-
dade gaúcha, no que se refere à inovação como 
alavancador de resultados econômicos e avanços 
sociais. O conteúdo deste documento deve nortear 
o planejamento para a próxima década e apontar 
onde queremos chegar como sociedade produto-
ra de conhecimento e geradora de inovação. Na 
construção deste documento, foram realizados 
workshops, seminários, instrumentos de pesquisas, 
entrevistas e inúmeros debates envolvendo mais 
de 500 pessoas engajadas em transformar realida-
des através do processo inovativo. Participaram da 
elaboração deste documento líderes empresariais 
de múltiplas atividades econômicas, startups, incu-
badoras, agentes e servidores públicos, entidades 
empresariais e setoriais, universidades, parques 
tecnológicos, centros de P&D e organizações de 
financiamento e fomento à inovação.
Este documento apresenta uma estratégia de 
inovação consistente e robusta para fazer do RS 
um estado ainda mais competitivo; um importante 
referencial para pautar ações e projetos de desen-
volvimento local.
 6
O SISTEMA 
GAÚCHO DE 
INOVAÇÃO - SGI
O mapeamento e identificação do Sistema Gaú-
cho de Inovação são fatores condicionantes para 
ampliar e qualificar a articulação e o engajamento 
dos atores componentes que trabalham em prol da 
produção, apropriação, difusão e aplicação econô-
mica da inovação no estado.  Os principais atores 
do SGI estão divididos em 7 categorias comuns à 
sistemas de inovação ao redor do mundo. São elas: 
(I) instituições científicas e tecnológicas, (II) cen-
tros privados de P&D, (III) organizações-ponte para 
interação e promoção da inovação nas empresas, 
(IV) organizações de financiamento e fomento à 
inovação (V) entidades de representação empre-
sarial, (VI) empresas e outras iniciativas de ativi-
dade econômica e (VII) o ambiente regulatório e 
legislativo relativo à atividade inovadora.
Os atores que compõem as categorias acima es-
tão dispostos na figura ao lado. Esta composição 
gráfica nos permite reconhecer as múltiplas par-
tes que compõem nosso ecossistema de inovação, 
atores dominantes e grupos com maior ou menor 
proporção em cada categoria, posicionando-os em 
relação ao conjunto geral e delimitando forças e 
oportunidades de interação e crescimento. 
O SGI precisa estar em constante evolução, 
com processos de consolidação de participantes 
mais antigos e a criação de novos atores. Entre-
tanto, é a intensificação de trocas e cooperação 
entre eles que objetivamos com a elaboração des-
te documento. As constantes transformações no 
cenário internacional e as exigências de projetos 
transformadores no contexto local motivam a agir, 
reconhecendo cada parte de nossa realidade de 
inovação no âmbito estadual, suas respectivas 
competências, sua infraestrutura de CT&I e capa-
cidade inovativa da base empresarial existente. 
Fica evidente, que o estado do RS possui um 
sistema de inovação estruturado, sólido e com-
pleto. Isto, sem dúvida, representa uma vanta-
gem competitiva muito importante para a cons-
trução de uma política de desenvolvimento 
diferenciada. O desafio está na potencialização 
do SGI como eixo central desta nova estratégia. 
É importante salientar que todos os atores par-
tícipes do SGI são relevantes e essenciais para 
a viabilização de uma estratégia robusta capaz 
de conduzir o Rio Grande a um novo estado de 
crescimento econômico.
  8
Consulta através 
de uma pesquisa 
on-line, que 
contou com 316 
participantes.
1
Seminário 
Diálogos, com a 
interação de 53 
membros das 
Secretarias de 
Estado.
3
Workshop com a presença de 
36 pessoas pertencentes aos 
segmentos do Governo, iniciativa 
privada, academia, parques e 
incubadoras, instituições setoriais.
2
ONDE 
QUEREMOS 
CHEGAR
O Rio Grande do Sul possui como grande 
oportunidade a potencialização do seu cres-
cimento econômico com base no empreende-
dorismo e na inovação tecnológica. Há, por um 
lado, um setor produtivo consolidado, diversifi-
cado e exportador, baseado na economia tradi-
cional. Por outro lado, um Sistema Gaúcho de 
Inovação será capaz de apoiar avanços de pro-
dução de bens, produtos e serviços, com base 
na geração de novas tecnologias e estímulo do 
empreendedorismo de inovação. 
A visão de futuro, objetivo estratégico e di-
retrizes de inovação 2018/2028 foram definidos 
através de metodologias baseadas em conheci-
mento, participação e cooperação dos diversos 
atores que compõem o Sistema Gaúcho de Ino-
vação. O conjunto - Visão, Objetivo Estratégi-
co e Diretrizes 2018/2018 - descrito a seguir, é 
fruto de um trabalho coordenado pelo Conselho 
Estadual de Ciência e Tecnologia, em seis fases:
 Pesquisa de 
Tendências 
Setoriais, com 
118 empresas 
integrantes 
de Arranjos 
Produtivos Locais, 
Polos Regionais e 
Clusters.
4
Workshop de 
identificação 
de Tecnologias 
Portadoras de 
Futuro, com a 
participação de 
especialistas 
setoriais e 
futuristas, 
realizado no  
Cria-Lab da PUC.
5
Aprovação 
no Conselho 
de Ciência e 
Tecnologia do 
documento:
Diretrizes 
Estratégicas 
2018/2028.
6
VISÃO
OBJETIVO 
ESTRATÉGICO
Rio Grande do Sul, um estado de 
inovação. O RS como referência 
nacional no uso da inovação como 
TRANSFORMADORA do dinamismo 
socioeconômico crescente. Nosso Estado 
com o desenvolvimento baseado em 
empreendedorismo inovador, gerador 
de PIB de alto valor agregado.
Dobrar a taxa de crescimento do 
PIB entre 2018 e 2028, gerando 
desenvolvimento econômico e social 
de alto impacto no RS, tendo como 
principal instrumento a inovação e o 
empreendedorismo, sempre visando a 
modernização de setores tradicionais 
da economia e a inserção de novas 
economias portadoras de futuro.
 TECNOLOGIAS ESTRATÉGICAS
APLICAÇÕES
São consideradas Tecnologias Estratégicas 
aquelas que apresentam potencial 
disruptivo substancial e que atingirão 
seu ponto de inflexão nos próximos 
cinco anos (segundo Gartner). No campo 
empresarial, são aquelas que definem ou 
determinam o grau de competividade 
futura do negócio. São tecnologias que 
estarão presentes na produção de bens, 
produtos e serviços nos próximos 50 anos. 
São as Tecnologias Estratégicas que, 
também, proporcionam o surgimento 
acelerado de Novas Economias, denominadas 
Economias Portadoras de Futuro, baseadas 
no conhecimento. Sem dúvida, apresentam 
uma oportunidade para o empreendedorismo 
inovador no RS, especialmente daquele 
localizado nos Parques e Incubadoras 
Tecnológicas gaúchas, através das startups 
ou spin-offs de empresas tradicionais.
A partir do workshop com especialistas 
e futuristas setoriais foram identificadas 
No campo das aplicações, a IoT - Internet 
das Coisas, que inclui sensoriamento do 
estado físico das coisas, o processamento 
de informações, a comunicação e a 
capacidade de interação entre objetos, a 
nanofabricação e a produção de tecnologias 
híbridas – que mesclam eletrônica com 
biologia – será a base da cadeia eletrônica 
no futuro. A computação cognitiva faz 
uso de inteligência artificial (AI) para 
gerar informações relevantes, a partir de 
grandes bases de dados (big data), além 
dos carros autônomos, a impressão 3D, os 
chatbots e o blockchain. Na agropecuária, 
as mudanças tecnológicas envolvem 
avanços na agricultura de precisão, em que 
ferramentas de controle são acopladas à 
internet, permitindo análise remota das 
operações no campo e a utilização de drones 
capazes de detectar a presença de pragas. 
Na metalurgia, um movimento em curso 
é a utilização de plataformas digitais para 
desenvolvimento de novas ligas metálicas, 
cada vez mais customizadas às necessidades 
dos usuários. Em inúmeros outros setores, há 
o uso crescente das TICs no processamento 
de dados em tempo real. No que tange ao 
impacto das TICs, há enormes desafios a 
serem enfrentados, que vão depender de 
maior qualificação dos recursos humanos e de 
uma política tecnológica e industrial de longo 
prazo. O estudo setorial deste documento 
está graficamente apresentado no esquema 
ao lado. A tendência natural é que o RS 
seja seguidor do que acontece em outras 
economias internacionais, o que demandará 
foco em segmentos nos quais o Brasil tem 
potencial para ser ainda mais competitivo. 
Manufatura Avançada
Inteligência Artificial 
Computação em Nuvem
Software e Hardware
IoT -  Internet das Coisas 
Materiais Avançados
Eletrônica e Ótica Avançada
Biotecnologia
Sistemas de Geração, Armazenamento 
e Recuperação de Energia
Dispositivos Web e Comunicação Móvel
como determinantes para a economia 
do RS, as seguintes tecnologias:
 11
Pensando estrategicamente cada um dos prin-
cipais setores econômicos geradores de PIB em 
nosso estado, não há dúvida que se faz necessária 
a ampliação de esforços para inserir a inovação 
de forma sustentável nas empresas, melhorando 
processos, criando novos produtos e serviços e 
trazendo ganhos de otimização de custos e am-
pliação de receitas.  
Faz-se necessário ampliar a capacidade de 
transformar os investimentos em P&D em novos 
negócios, patentes e produção de bens intensi-
vos em conhecimento. A intersecção das tecno-
logias estratégicas e dos setores portadores de 
futuro com os principais setores tradicionais de 
nossa economia local poderá, sem dúvida, pro-
porcionar um salto de competitividade para nos-
sas empresas em nível global. A tabela abaixo, 
apresenta, na visão de especialistas setoriais, 
quais as tecnologias estratégicas irão definir o 
futuro competitivo dos principais segmentos 
econômicos do RS.  Os segmentos econômicos 
foram definidos considerando significância na 
geração de PIB e emprego no RS. 
DESAFIOS DA
COMPETITIVIDADE SETORIAL
PARA A PRÓXIMA DÉCADA
Tecnologias Estratégicas por Setor
Fonte: Pesquisa online Inovação na Indústria Gaúcha – ASTEC/SDECT Nov/2018 | Base FUNDOPEM Maiores Demandas e Setores 
Estratégicos Res. 03/2012 | Potencial de Internacionalização US$ FOB (PIA/2017) 10 + exportadores | Volume de Vínculos 
Empregatícios (RAIS TEM 2017)
(1) Manufatura Padrão Avançada: Engenharia de Processo,  Equipamentos e Dispositivos, Sistemas de Controle e Monitoramento,  
   Digitalização da Produção, Robótica, Interação Homem-máq/ máq-máq., Interação multinível com clientes e fornecedores
(2) Sistemas de Energia / Baterias – Geração e Recuperação de Energia / Armazenamento de Energia 
TECNOLOGIAS MAIS RELEVANTES POR SETOR
(PRINCIPAIS RESPONDENTES )
AGROINDÚSTRIA
PETROQUÍMICA,
PLÁSTICO
 E BORRACHA
METALURGIA
TRANSPORTES
(AUTOMOTIVO/
IMPLEM. RODOV.)
ELETROELETR./
 AUTOMAÇÃO
SAÚDE
MADEIRA,
 CELULOSE
 E MÓVEIS
COURO E
 CALÇADOS
VAREJO
1
2
3
4
5
6
7
8
MANUFATURA PADRÃO AVANÇADA(1)
COMPUTAÇÃO EM NUVEM
SOFTWARE E HARDWARE
INTERNET DAS COISAS
MATERIAIS AVANÇADOS
ELETRÔNICA E ÓTICA AVANÇADA
BIOTECNOLOGIA
SISTEMAS DE ENERGIA(2)
DISPOSITIVOS WEB E COMUNICAÇÃO
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
9
 12
DIRETRIZES 
ESTRATÉGICAS  
2018/2028:
RIO GRANDE DO SUL,
UM ESTADO DE INOVAÇÃO
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS
DE INOVAÇÃO 2018-2028
VISÃO: Ser referência nacional no uso da inovação como TRANSFORMADORA do dinamismo sócio-econômico crescente. 
Nosso estado com o desenvolvimento baseado em empreendedorismo, forte gerador de PIB com alto valor agregado. 
1
2
3
5
4
EDUCAÇÃO PARA O 
DESENVOLVIMENTO 
DE TALENTOS
AMBIÊNCIA 
FAVORÁVEL À 
INOVAÇÃO E AO 
EMPREENDEDORISMO
GOVERNANÇA 
COMPARTILHADA DE 
OBJETIVOS E 
RESPONSABILIDADES
POTENCIALIZAÇÃO 
DE RECURSOS E 
COMPETÊNCIAS
SOCIEDADE MOBILIZADA 
PARA DESENVOLVER O 
ESTADO ATRAVÉS DA 
INOVAÇÃO
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS DE INOVAÇÃO 2018-2028
 13
1
EDUCAÇÃO PARA O
DESENVOLVIMENTO DE TALENTOS
MACRO OBJETIVOS:
O mundo em que vivemos se trans-
forma em uma velocidade superior à do 
sistema de educação tradicional. Com 
os mercados cada vez mais globaliza-
dos, estamos diante do desafio de propor 
novas formas de aprendizado que dialo-
guem com a tecnologia e os avanços na 
ciência. Precisamos desenvolver talentos 
com fortes competências em ciências 
exatas, idiomas e tecnologias básicas, 
como a programação. Só desta forma, ha-
verá profissionais preparados para contri-
buir com a inovação em uma economia 
cada vez mais baseada no conhecimento, 
na qual a tecnologia digital, a inteligên-
cia artificial, os sistemas embarcados e a 
robótica estarão perpassando todos os 
processos produtivos e de prestação de 
serviços, por exemplo.
A) Ampliar as competências cognitivas e o desenvolvimento de conhecimento e habi-
lidades relativos à ciência, tecnologia, engenharia e matemática no ensino básico - ma-
térias-chave para desenvolver capacidades inovativas que venham a agregar vantagens 
produtivas. (Base acrônimo STEM – National Science Foundation – EUA). 
B) Despertar o interesse de jovens para carreiras de formação técnica e superior, que 
integram os setores portadores de futuro com ênfase na economia do conhecimento 
(biotecnologia, nanotecnologia, tecnologia da informação, microeletrônica, energias re-
nováveis, robótica, entre outras).
C) Elevar o índice regional de proficiência na aprendizagem de uma língua estrangeira, 
com ênfase no idioma inglês – tido como a língua franca global e principal idioma no 
mundo dos negócios. 
D) Inserir o ensino da computação e da lógica de programação na educação básica. 
 14
MACRO OBJETIVOS:
 A) Modernizar o arcabouço legal em âmbito estadual, propondo uma legislação 
avançada, em concordância mínima com o Marco Legal da Ciência, Tecnologia e Ino-
vação (lei 13.243/2016), trazendo segurança jurídica para o setor. 
 B) Ter incentivos para criação de novas empresas de base tecnológica (spin-offs ou 
start-ups) - inclusive a partir de empresas, centros de P&D públicos ou privados e 
parques e incubadoras tecnológicas.
C) Desenvolver políticas que estimulem o trasbordamento do ambiente de inova-
ção contido nos parques e incubadoras tecnológicas para a sociedade, agregando 
distritos ou zonas de desenvolvimento, contemplando maior número de empresas e 
facilitando o acesso e a adoção da inovação como instrumental estratégico de de-
senvolvimento das regiões do RS.
D) Qualificar a infraestrutura de rede e sistemas interligados nos principais polos 
econômicos existentes e aos portadores de futuro.
2
AMBIÊNCIA FAVORÁVEL À
INOVAÇÃO E AO 
EMPREENDEDORISMO
Para que a ciência e a tecnologia 
resultem em inovação e para que es-
tejam integradas de forma eficiente 
aos sistemas produtivos e ao cotidia-
no da sociedade, é fundamental que o 
ambiente institucional e de infraestru-
tura tecnológica estejam devidamente 
adequados às novas necessidades. Por 
isso, é preciso estar atento às tendên-
cias globais e às mudanças na realida-
de nacional, propondo a modernização 
do arcabouço legal dos mecanismos 
de estímulo à cooperação institucio-
nal entre agentes públicos e privados, 
dos mecanismos de atração e conso-
lidação de investimentos estratégicos, 
bem como no avanço da infraestrutura 
de internet e de redes / sistemas inteli-
gentes e compartilhados, entre outros. 
Um ambiente regulatório calibrado às 
necessidades e características de mer-
cado, aliado à uma infraestrutura tec-
nológica robusta e descentralizada 
forma alicerces importantes para que a 
inovação prospere. 
Complementarmente, o ambiente fa-
vorável à inovação pode agir como força 
indutora na retenção e aproveitamento 
de talentos de excelência. 
 MACRO OBJETIVOS:
A) Formação e manutenção da Governança: Incentivar a inclusão, participação, articulação e coo-
peração mutua dos agentes que tenham interface direta no binômio Desenvolvimento - Inovação: 
governo, instituições de ensino e pesquisa, instituições setoriais, parques e incubadoras e empresas. 
B) Consolidação das Diretrizes Estratégicas 2018-2028 como eixo comum de interesse de 
todos os integrantes.
C) Criar objetivos e metas compartilhadas. Fomentar a construção cooperada de um efetivo sis-
tema regional de inovação, através da execução cooperada do conjunto de ações estratégicas 
que conduzam o estado do RS a uma condição diferenciada de desenvolvimento econômico.  
D) Consolidar um conjunto de escolhas estratégicas - setores foco - para a busca de excelência, 
considerando o desafio do determinismo demográfico de futuro do RS - Produzir maior taxa 
de Produto Interno Bruto (PIB) com menor índice de População Economicamente Ativa (PEA). 
E) Integrar estruturas já existentes de organização social e produtiva - APLs, Polos Regionais, 
Parques e Incubadoras - como aceleradoras do processo de inovação e de descentralização 
do desenvolvimento.
F) Desenvolver iniciativas que potencializem a ação do SGI e que gerem resultados objetivos 
ao crescimento do estado. Aproximar talentos da academia às empresas para gerar inovação 
aplicada aos negócios.
G) Consolidar o Conselho de C,T & I do RS como colegiado de discussão estratégica, articula-
ção, execução e manutenção das diretrizes aqui definidas. 
3
GOVERNANÇA COMPARTILHADA
DE OBJETIVOS E RESPONSABILIDADES
Realizar inovações não é um ato único e, 
tampouco, se viabiliza em ações específicas 
e isoladas, pois exige aparato organizacio-
nal, recursos financeiros e humanos quali-
ficados. Com efeito, estratégias inovadoras 
que transformam realidades demandam 
múltiplos atores com diferentes interesses, 
sobre um contexto delineado pela incerte-
za e, por vezes, com elevadas necessidades 
de capital. Palavra antiga, mas popularizada 
apenas a partir da década de 90, a governan-
ça sugere um modo de gestão organizado 
com base na cooperação, parceria ou em um 
contrato entre uma pluralidade de atores pú-
blicos e privados.
A complexidade das relações institucionais 
entre os agentes inseridos em um sistema de 
inovação requer mecanismos que salvaguar-
dem os múltiplos interesses sem prejuízo à 
transparência e competitividade das organi-
zações e demais atores envolvidos. A gestão 
da inovação só terá a eficiência desejada para 
gerar valor e riqueza se todos os agentes in-
tegrantes do processo tiverem clareza acer-
ca de suas responsabilidades e efetivamente 
cumpram seus respectivos papéis, trazendo 
em seu cerne a perspectiva de parceria e con-
fiança mútua para explorar, conduzir, avaliar e 
decidir os rumos da inovação em cada projeto 
ou programa elaborado. 
Neste sentido, a governança tem como 
responsabilidade a preservação do objetivo 
de todos atores: Dobrar a taxa de crescimento 
do PIB entre 2018 e 2028, gerando desenvol-
vimento econômico e social de alto impacto 
no RS, tendo como principal instrumento a 
inovação e o empreendedorismo, sempre vi-
sando a modernização de setores tradicionais 
da economia e a inserção de novas economias 
portadoras de futuro.
 MACRO OBJETIVOS:
A)  Incentivar o uso de tecnologias estratégicas, transversais na economia, com o objetivo de 
agregar valor à produção de diferentes setores produtivos da economia gaúcha. Interconectar 
setores portadores de futuro aos segmentos tradicionais da economia.  
 B) Ter um banco de projetos estratégicos e de alto impacto no desenvolvimento econômico do 
estado do RS, alicerçado na cooperação público-privada institucional. Fomentar a criação de ins-
trumentos de financiamentos focados em startups. 
C)  Avançar na redução da burocracia para cooperação público-privada. 
D) Possuir política pública diferenciada de uso do poder de compra do Estado para insumos e 
serviços tecnológicos com origem em micro e pequenas empresas de base tecnológica estabele-
cidas no RS.
E) Ter um banco de competências em CT&I estruturado a serviço do desenvolvimento produtivo. 
F) Otimizar tempo, recursos e resultados para a inovação, viabilizando a complementaridade nos 
ambientes de inovação existentes.
4
POTENCIALIZAÇÃO DE 
RECURSOS E COMPETÊNCIAS
Para inovar é preciso gerar oportunidades 
de investimentos para transformar boas ideias 
em algo concreto, que agregue valor e resulte 
em ganhos econômicos e mercadológicos.  O 
Brasil conta, atualmente, com inúmeros instru-
mentos para apoiar, financiar e incentivar a ino-
vação. São instrumentos de crédito com taxas 
equalizadas de juros, de subvenção econômi-
ca e outras formas de apoio não reembolsável, 
como os projetos cooperativos entre empresas 
e ICTs, incentivos fiscais e recursos de partici-
pação societária em fundos de investimentos 
em empresas emergentes (FMIEE) e em fun-
dos de participação (FIP).
Essa estrutura, embora existente, ainda não 
foi capaz de produzir no Brasil os efeitos da ino-
vação como fator de agregação intensiva e  de 
mudança de PIB. De um lado, a não existência 
de um programa continuado de investimentos 
e a burocracia são obstáculos importantes. De 
outro lado, a falta de conhecimento de parcela 
importante das empresas acerca das linhas e 
oportunidades de recursos também é um obs-
táculo. No RS, a participação de recursos pú-
blicos alavancou, nos últimos anos, a infraes-
trutura de suporte à inovação, especialmente 
junto aos parques e incubadoras tecnológicas. 
A iniciativa privada, especialmente nas gran-
des empresas, tem participado de forma direta 
fazendo investimentos em inovação, embora 
ainda muito aquém do necessário. Novos for-
matos começam a aparecer, de forma tímida e 
ainda sem impacto econômico efetivo, como é 
o caso do uso de capital semente, capital anjo, 
aceleradoras e FIPs.
Cabe também, como oportunidade estra-
tégica para o RS, uma melhor articulação de 
competências tecnológicas. Verdade é que o 
RS não conhece, a pleno, o que tem como 
fortalezas em termos de excelência instala-
da. Também não há evidências claras, sobre 
os principais gargalos tecnológicos. Faz-se 
necessária a articulação de recursos para su-
plantar as carências locais de disponibilidade, 
bem como é necessário o direcionamento de 
recursos para áreas estratégicas, especialmen-
te àquelas de conteúdo transversal a diferentes 
cadeias produtivas e setores econômicos.
 17
MACRO OBJETIVOS:
A) Estruturar um programa de mobilização, objetivando o   compromisso da sociedade 
com o binômio desenvolvimento-inovação. Ampliar a visão geral de inovação como um 
agente de melhoria da qualidade de vida e fator crítico para o desenvolvimento sustentável
 B) Promover a divulgação, a participação e a transparência nas ações e resultados de 
inovação junto à sociedade. 
C)   Incluir o tema da Inovação como tema transversal nos programas e projetos do Acordo 
de Resultados do Governo do RS e de todos os órgãos e autarquias vinculados.
D) Incluir o tema da Inovação como tema transversal nos programas e projetos das insti-
tuições empresariais.
5
SOCIEDADE MOBILIZADA PARA
DESENVOLVER O RS PELA INOVAÇÃO
É preciso que a sociedade gaúcha com-
preenda a importância da inovação no pro-
cesso de desenvolvimento futuro do RS, 
pautado pela necessidade demográfica im-
posta de gerar maior PIB com menor Po-
pulação Economicamente Ativa (PEA).  É 
latente a necessidade de uma melhor co-
municação deste tema com a sociedade, 
despertando uma consciência mais ampla 
acerca da importância do desenvolvimento 
científico e tecnológico para o desenvolvi-
mento econômico e social.
 18
SUSANA MARIA KAKUTA 
Secretária da Ciência e Tecnologia - Presidente e membro nato
MARCO ANTÔNIO KAPPEL RIBEIRO 
Governo do Estado - Notória Qualificação Técnica
REGES ANTÔNIO BRONZATTI 
Governo do Estado - Notória Qualificação Técnica
JOSÉ ANTÔNIO SEVERO MARTINS 
Governo do Estado - Notória Qualificação Técnica
ANDREIA VALIM* 
Universidades Regionais - Região Metropolitana 
*Convidada
JOSÉ CARLOS CARLES DE SOUZA 
Universidades Regionais - Interior do Estado
JOSÉ CLAUDIO DOS SANTOS 
Governo do Estado - Órgãos Governamentais
RONALD KRUMMENAUER 
Governo do Estado - Órgãos Governamentais
PAULO RICARDO GRIEBELER 
Governo do Estado - Notória Qualificação Técnica
LUIS FERNANDO CAVALHEIRO PIRES 
Comunidade Agropecuária - Entidade Patronal
AMARILDO PEDRO CENCI 
Comunidade Industrial - Trabalhadores
JOSÉ VICENTE TAVARES DOS SANTOS 
Comunidade dos Pesquisadores - SBPC
SUZANA ARIGONY SPERRY 
Governo do Estado - Órgãos Governamentais
ODIR ANTÔNIO DELLAGOSTIN 
    Governo do Estado - Órgãos Governamentais
JORGE LUIS NICOLAS AUDY 
Universidades Regionais - Região Metropolitana
ODACIR DEONÍSIO GRACIOLLI 
Universidades Regionais - Interior do Estado
NESTOR BONFANTI 
Comunidade Agropecuária - Trabalhadores
ADERBAL FERNANDES LIMA 
Comunidade Industrial - Entidade Patronal
CONSELHO ESTADUAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
  Av. Borges de Medeiros, 1501 | 16º e 17º andares
Porto Alegre - RS | 90119-900
+55 (51)3288-1000 
gabinete@sdect.rs.gov.br
Fale
Conosco
 PESQUISADOR
TITULO DO PROJETO
SIGLA
1 Adalecio Kovaleski
Avaliação de uma Genetic Sexing Strain de Anastrepha fraterculus (Diptera: Tephritidae) 
para o Controle dessa Praga no Brasil através da Técnica do Inseto Estéril
CNPUV
2 Adriano Brandelli
Sistemas Coloidais Híbridos Nanoestruturados a partir de Lipídeos e Proteínas para 
Veiculação de Compostos Bioativos
UFRGS
3 Adriano de Cezaro
Materiais Avançados e Nano Materiais
FURG
4 Adriano Petry
Modelos de Propagação de Ionosfera para Posicionamento de Ponto Preciso com 
Sistemas Globais de Navegação por Satélite (GNSS) no Brasil
INPE
5 Alejandro German Frank
Flexibilidade operacional no contexto da Indústria 4.0: contribuições das tecnologias 
digitais e formas de implementação
UFRGS
6 Alessandra Peres
Sistema de recomendação inteligente baseado na avaliação da efetividade de 
diferentes programas de treinamento físico adequado para manutenção e melhora da 
saúde
UFCSPA
7 Alexandre Aparecido Buenos
DESENVOLVIMENTO DE MÉTODO ULTRASSÔNICO PARA MEDIÇÃO DE TENSÕES 
RESIDUAIS E APLICADAS EM SOLDAS DE COMPONENTES ESTRUTURAIS DE AÇO ASTM 
A36
UFSM
8 Alexandre de Mello Kessler
Aditivo nutricional rico em fibra dietética para matrizes suínas no período de transição 
para melhorar o desempenho produtivo da matriz e da leitegada
UFRGS
9 Alexandre Meneghello Fuentefria
APLICAÇÃO DE TECNOLOGIAS DE SÍNTESE QUÍMICA E NANOFABRICAÇÃO VISANDO À 
DETECÇÃO E PREVENÇÃO DE MICOTOXINAS EM RAÇÕES SUÍNAS 
UFRGS
10 Ana Carolina Bertoletti de Marchi
Hey Chatbot explica isso para mim  ? transposição dialógica de materiais educativos em 
saúde para agentes conversacionais interativos
UPF
11 Ana Helena da Rosa Paz
INVESTIGAÇÃO DO IMPACTO DO SUPLEMENTO XENO-FREE NO METABOLISMO CELULAR 
E PERFIL TRANSCRICIONAL EM CULTURAS DE CÉLULAS-TRONCO DE CORDÃO UMBILICAL 
PARA USO CLINICO
UFRGS
12 Ana Lucia Cetertich Bazzan
Aprendizado por Reforço Eficiente: Teoria e Aplicações (ARETA)
UFRGS
13 Ana Maria Marques da Silva
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO RECONHECIMENTO DE PADRÕES EM IMAGENS CEREBRAIS 
MULTIMODAIS
PUCRS
14 Ana Paula Duarte de Souza
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE UM NOVO MÉTODO BIOLÓGICO DE DETECÇÃO DE 
PRODUTOS DO METABOLISMO DE BACTÉRIAS DA MICROBIOTA 
PUCRS
15 André Felipe Streck
Identificação de compostos anti-parvovírus canino utilizando ensaios celulares de alto 
conteúdo
UCS
16 André Luis Marques da Silveira
DESIGN ESTRATÉGICO EM AÇÃO: REDE DE PESQUISA COLABORATIVA PARA INOVAÇÃO 
NO SETOR DE MADEIRA CELULOSE E MÓVEIS A PARTIR DAS POSSIBILIDADES 
COMPOSITIVAS FORMAIS E CONCEITUAIS DE TÉCNICAS DE FLEXÃO DOS MATERIAIS 
PUCRS
17 Andreia Neves Fernandes
Lacase imobilizada em carvões ativados obtidos a partir de resíduos agroindustriais para 
aplicação na remoção de fármacos presentes em efluentes aquosos
UFRGS
18 Angela Borges Masuero
MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO AVANÇADOS DE BAIXO IMPACTO AMBIENTAL 
PRODUZIDOS COM AREIA RECICLADA DE RESÍDUOS DE CONSTRUÇÃO E DEMOLIÇÃO
UFRGS
19 Aníbal Lopes Guedes
Desenvolvimento de pequenas hortas urbanas tendo como subsídios a IoT
UFFS
20 Antonio Carlos Schneider Beck Filho
PACo: Plataforma Aproximativa para computação energeticamente eficiente na Internet 
das Coisas
UFRGS
21 Arthur Germano Fett Neto
Moléculas sinalizadoras na modulação do transcriptoma fluxo metabólico e produção 
de saponinas triterpênicas imunoadjuvantes em Quillaja brasiliensis Mart. (Quillajaceae)
UFRGS
22 Artur Francisco Schumacher Schuh
Avaliação de microbiota intestinal na doença de Parkinson
UFRGS
23 Augusto Schrank
Sistemas integrados de controle de pragas e doenças na agricultura: Estudo de 
proteínas vegetais com atividade antifúngica.
UFRGS
24 Bernardo Almeida Iglesias
Desenvolvimento de Macrociclos Tetrapirrólicos em Química Bioinorgânica e 
Fotobiologia: Síntese Caracterização e Aplicação como Novos Materiais Avançados em 
Terapia Fotodinâmica e Fotoinativação de Microorganismos
UFSM
25 Bernardo Garziera Gasperin
Estratégias para incremento da fertilidade e multiplicação genética em bovinos 
UFPel
26 Betina Blochtein
Rastreabilidade Detecção de doenças e de agrotóxicos por meio do Monitoramento 
Ativo de Colônias de Abelhas com IoT Redes LPWAN e Deep Learning
PUCRS
27 Braulio Otomar Caron
COMO OS ÓLEOS ESSENCIAIS PODEM REDUZIR AS PERDAS NA AGRICULTURA?
UFSM
Oportunidade de fomento à pesquisa colaborativa FAPERGS-FAPESP 2019
Resultado Preliminar  Propostas Habilitadas
 28 Bruna da Rosa Curcio
SÍNDROME METABÓLICA EQUINA: ALTERAÇÕES REPRODUTIVAS OBSTÉTRICAS E 
NEONATAIS
UFPel
29 Bruno Pereira Nunes
Machine learning para predizer multimorbidade e mortalidade em adultos jovens na 
coorte de nascimentos de Pelotas de 1993 
UFPel
30 Carla Helena Augustin Schwanke
APOIO À DECISÃO NO ATENDIMENTO DE IDOSOS UTILIZANDO DISPOSITIVOS MÓVEIS 
PARA CLASSIFICAÇÃO DE FRAGILIDADE: UM ESTUDO COMPARATIVO ENTRE RIO  
GRANDE DO SUL E SÃO PAULO
PUCRS
31 Carlos Alberto Costa
Aplicação de tecnologias de manufatura avançada no apoio ao planejamento cirúrgico 
UCS
32 Carlos Alejandro Figueroa
Desenvolvimento e propriedades termomecânicas e tribológicas de materiais 
multicomponentes avançados de alta entropia
UCS
33 Carlos Castilho de Barros
Desenvolvimento de drogas para controle de obesidade ? Efeito da inibição do receptor 
B1 de cininas na regulação central apetite/saciedade
UFPel
34 Carlos Otávio Petter
Aplicação de técnicas de Inteligência Artificial em Sensor-Based Sorting visando 
economia de água e energia no beneficiamento de minérios
UFRGS
35 Carlos Pérez Bergmann
 DESENVOLVIMENTO DE NANOCOMPÓSITOS MULTIFUNCIONAIS RÍGIDOS E FLEXÍVEIS À 
BASE DE PEROVSKITAS MODIFICADAS COM ÓXIDO DE GRAFENO REDUZIDO PARA 
DIVERSAS APLICAÇÕES TECNOLÓGICAS
UFRGS
36 Caroline Eliza Mendes
Análise da geometria de biorreatores airlift tipo split para a aplicação em bioprocessos - 
Produção de corante por Talaromyces sp.
FURG
37 Celia de Fraga Malfatti
Funcionalizações superficiais avançadas visando a resistência à corrosão e ao desgaste e 
a diferenciação celular na liga Ti6Al4V ELI para fabricação de próteses customizadas de 
mandíbula por manufatura aditiva
UFRGS
38 César Antonio Oropesa Avellaneda
OLED
UFPel
39 Cesar Liberato Petzhold
Poliuretanas de fontes renováveis com propriedades antimicrobianas e potencial 
aplicação na indústria calçadista e moveleira
UFRGS
40 Christine Tessele Nodari
ASSOCIANDO O USO DE REALIDADE VIRTUAL (RV) E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL (IA) NO 
ESTUDO DA PERCEPÇÃO DE RISCO DO CONDUTOR NA ACIDENTALIDADE RURAL E 
URBANA
UFRGS
41 Claiton Henrique Dotto Bau
Desenvolvimento de um algoritmo utilizando dados fenotípicos e biomarcadores na 
predição da resposta e aderência ao tratamento do Transtorno de Déficit de 
Atenção/Hiperatividade em adultos
UFRGS
42 Clarice Steffens
Desenvolvimento de sistemas nanocompósitos híbridos e nanobiosensores de 
cantilever para remediação e monitoramento de polifenóis em água
URI
43 Clarissa Piccinin Frizzo
DESENVOLVIMENTO DE HIDROGÉIS ELETROCONDUTIVOS FUNCIONALIZADOS EM 
LÍQUIDOS IÔNICOS 
UFSM
44 Claudia Cilene Fernandes Correia Laurino
Influência da proteína de eIF2beta mutada em células tumorais de pulmão e de cólon 
transplantadas em camundongos atímicos
FATIMA
45 Cristiano Bonato Both
LigandoPontos: uma solução para Smart Grid integrando tecnologias de rede e Data 
Science
UNISINOS
46 Cristiano José Scheuer
Efeito da aplicação do tratamento de cementação por plasma sobre o desempenho à 
tribocorrosão sob tensão do aço inoxidável martensítico AISI 420
UFSM
47 Cristina Beatriz Cazabuena Bonorino
Imunoterapia Oncológica Baseada na Inibição da E3 Ubiquitina-Ligase MARCH1
UFCSPA
48 Daiana Silva de ávila
Nanobiotecnologia visando o desenvolvimento de biopesticidas para agricultura 
sustentável: uma estratégia safe by design baseada em modelos alternativos de 
toxicidade
UNIPAMPA
49 Danielle de Almeida Bressiani
Uma plataforma computacional baseada em IoT e Blockchain para apoiar o 
monitoramento e visualização de dados na gestão de recursos hídricos e desastres 
ambientais
UFPel
50 Diana Francisca Adamatti
Integração inteligente de serviços de saúde pública: uma abordagem multiagente 
normativa
FURG
51 Diego Bonatto
Desenvolvimento de novas cepas de leveduras com maior tolerância ao etanol para a 
indústria cervejeira
UFRGS
52 Dori Edson Nava
Bioecologia e feromônio sexual da lagarta-da-oliveira para o seu manejo sustentável
CPACT
53 Douglas Kazutoshi Sato
Perfil de autoanticorpos contra a barreira sangue-sistema nervoso nas doenças 
desmielinizantes centrais e periféricas
PUCRS
54 Edilson Valmir Benvenutti
Manufatura aditiva promovendo a saúde humana: desenvolvimento de sensores 
biossensores e embalagens ativas/inteligentes para alimentos.
UFRGS
55 Edson Luiz Padoin
UMA ARQUITETURA DE IOT BASEADA EM BLOCKCHAIN APLICADA A SMART 
ENVIRONMENTS USANDO CLOUD
UNIJUI
56 Eduardo Hiromitsu Tanabe
Produção de nanofibras poliméricas de alto desempenho em filtrações de gases 
utilizando técnicas de eletrofiação e centrífuga 
UFSM
57 Eduardo José Gaio
Efeito de drogas epigenéticas e de probióticos sobre marcadores moleculares 
inflamatórios sequenciamento genético bacteriano e perda óssea alveolar na 
periodontite induzida em ratos Wistar
UFRGS
58 Eduardo Rigon Zimmer
Combinando biomarcadores e imagens médicas com redes neurais profundas para um 
diagnóstico precoce da doença de Alzheimer
UFRGS
 59 Eliana Badiale Furlong
Alternaria spp. associadas a diferentes substratos: estrutura populacional potencial de 
produção de micotoxinas e perfil de metabólitos secundários.
FURG
60 Elizandra Braganhol
INVESTIGAÇÃO DA PARTICIPAÇÃO DOS NEUTRÓFILOS NA PROGRESSÃO DOS 
GLIOBLASTOMAS: O PAPEL DAS VIAS DE SINALIZAÇÃO mTOR E DA SINALIZAÇÃO 
PURINÉRGICA
UFCSPA
61 Fabiano Bernardi
Casca de arroz como fonte de energia renovável
UFRGS
62 Fabiano Severo Rodembusch
Conjugados de pigmentos de flores e sílica: materiais híbridos inteligentes e 
biocompatíveis
UFRGS
63 Fábio Costa Morosini
O BRASIL NO COMERCIO DIGITAL: ENTRE INOVACOES TECNOLOGICAS E DESAFIOS 
REGULATORIOS
UFRGS
64 Fábio Gallas Leivas
Uso de novas biotécnicas para antecipação da ressincronização da ovulação em fêmeas 
bovinas de corte taurinas e zebuínas
UNIPAMPA
65 Fábio Mariano Bayer
DETECÇÃO E CLASSIFICAÇÃO AUTOMÁTICA DE ALVOS EM IMAGENS DE RADAR DE 
ABERTURA SINTÉTICA COM MÉDIA E ALTA  RESOLUÇÃO ESPACIAL
UFSM
66 Fábio Pereira Leivas Leite
Expressão Heteróloga da proteína rGp19 para detecção rápida de Ehrlichia canis em  
biossensores
UFPel
67 Fabrício Mezzomo Collares
Resinas odontológicas bioativas com adição de nanotubos de dióxido de titânio com 
brometo de alqui trimetil amônio 
UFRGS
68 Felipe Klein Ricachenevsky
Aplicação biotecnológica de aquaporinas transportadoras de nitrogênio de bromélia 
para obtenção de plantas de arroz (Oryza sativa) com maior eficiência no uso de 
nitrogênio.
UFSM
69 Fernanda Bruxel
Em busca de uma terapia para o infarto do miocárdio: Papel do treinamento físico e 
RNAs circulares na resposta do coração à injúria. 
UNIPAMPA
70 Fernanda Bueno Morrone
AVALIAÇÃO DA ENZIMA CD73 COMO BIOMARCADOR NO CÂNCER DE ESÔFAGO
PUCRS
71 Fernanda Gusmão de Lima Kastensmidt
Desenvolvimento e Qualificação de Sistemas Eletrônicos Avançados para Aplicações 
Aeroespaciais Drones e Militares
UFRGS
72 Fernando Benetti
ESTUDO DA ATIVIDADE DE NOVOS ESTERÓIDES CARDIOTÔNICOS NA INFLAMAÇÃO 
NEUROINFLAMAÇÃO E SEU PAPEL NA CONSOLIDAÇÃO DE DIFERENTES TIPOS DE 
MEMÓRIA EM ROEDORES
UFRGS
73 Fernando Coelho Eugenio
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE MAPEAMENTO NUTRICIONAL PARA AUXILIAR O 
PRODUTOR NA GESTÃO DE LAVOURAS ORIZÍCOLAS E SOJÍCOLAS UTILIZANDO RPAS E 
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
UFSM
74 Fernando Flores Cardoso
Desenvolvimento de ferramentas computacionais e biotecnológicas para o diagnóstico 
de tristeza parasitária bovina
CPPSul
75 Flávio Dias Mayer
TECNOLOGIA SUBCRÍTICA E SOLVENTES RECUPERÁVEIS PARA O PROCESSAMENTO 
MULTI-ESTÁGIO DE RESÍDUOS AGROINDUSTRIAIS VISANDO A OBTENÇÃO DE ÁCIDOS 
ORGÂNICOS E POTENCIAL MATERIAL CARBONÁCEO
UFSM
76 Francisco Paulo dos Santos
Aplicação da RMN no entendimento da captura de CO2 por líquidos iônicos
UFRGS
77 Gilson Inacio Wirth
SIMULAÇÃO ATOMÍSTICADA DAS PROPRIEDADES ELÉTRICAS DE NANOFIOS 
TRANSISTORES MOS
UFRGS
78 Guido Lenz
Construção de células fluorescentes para estudar diversos pro-cessos celulares em 
células tumorais vivas
UFRGS
79 Guilherme Baldo
Geração de linhagens celulares utilizando o sistema CRISPR-Cas9: oportunidade de 
estudo de mecanismos de neurodegeneração em doenças raras e desenvolvimento de 
novos tratamentos com impacto para o sistema público de saúde
UFRGS
80 Guilherme Luiz Dotto
DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS AVANÇADOS E MODELOS BASEADOS EM 
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA APLICAÇÃO NA REMOÇÃO E MONITORAMENTO DE 
POLUENTES EMERGENTES EM MEIOS AQUOSOS 
UFSM
81 Guilhian Leipnitz
Utilização de CRISPR/Cas9 como ferramenta biotecnológica para criação de modelos 
nocaute humanos e correção de mutações em modelos celulares e fibroblastos de 
pacientes com doenças de oxidação de ácidos graxos
UFRGS
82 Gustavo Brunetto
Validação do método Compositional Nutrients Diagnosis (CND) e desenvolvimento de 
softwares inovadores para estimativa do estado nutricional de videiras pessegueiros e 
eucaliptos
UFSM
83 Gustavo Maia Souza
Geração de bioeletricidade em um sistema planta-solo-microrganismo: 
desenvolvimento da instrumentação eletrônica de monitoramento e avaliação da 
eficiência.
UFPel
84 Gustavo Roth
Otimização do processo produtivo de L-asparaginase II recombinante de Erwinia 
carotovora em biorreator e análise da sua ação antileucêmica
PUCRS
85 Ines Claudia Schadock
Influência do receptor de bradicinina tipo 2 na senescência celular prematura e no 
desenvolvimento de distúrbios associados à obesidade
FURG
86 Irene Clemes Külkamp-guerreiro
Novas estratégias de combate antiviral embasadas em desenvolvimento farmacêutico e 
nanotecnológico
UFRGS
87 Itabajara da Silva Vaz Junior
Vacina quimérica baseada em inibidores proteicos para controle do carrapato 
Rhipicephalus microplus
UFRGS
88 Jacqueline Biancon Copetti
Análise numérica e experimental de um sistema de resfriamento para células 
fotovoltaicas com concentração 
UNISINOS
 89 Jacqueline Ferreira Leite Santos
Desenvolvimento de sensores de gases à base de perovskitas nanoestruturadas e de 
nanoestruturas yolk-shell para a detecção de pesticidas
UFRGS
90 Jade de Oliveira
Nanotecnologia como estratégia terapêutica para alterações na memória e depressão 
associadas à obesidade
UFRGS
91 Jairton Dupont
Estudo em tempo real da (foto-)redução de CO2 com líquidos iônicos e TiO2
UFRGS
92 Janaína Fernandes de Medeiros Burkert
Produção de Óleo Microbiano Enriquecido com Carotenoides: Avaliação da Formação 
de Nanoestruturas Atividade Antioxidante Bioacessibilidade e Biodisponibilidade
FURG
93 Jean Von Hohendorff
Desenvolvimento e avaliação de um aplicativo de prevenção primária à violência sexual 
contra crianças 
IMED
94 Jerson Vanderlei Carús Guedes
Potencial bioinseticida de microrganismos inoculantes e condicionadores de solo.
UFSM
95 Jonas André Arnemann
IDENTIFICAÇÃO DE PARASITOIDES DE Bemisia tabaci (Gennadius 1889) EM CULTURAS 
OLERÍCOLAS
UFSM
96 Jordão Gheller Junior
 Desenvolvimento de um sistema Solar Tracking Hibrido com IoT para o aumento da 
eficiência de painéis fotovoltaicos de Silício 
SENAI
97 Luciana Paula Cadore Stefani
Derivação Validação Nacional Multicêntrica e Aplicabilidade de um Modelo de 
Estratificação de Risco de Mortalidade em até 30 dias no pós-operatório
UFRGS
98 Luciane Macedo de Menezes
IMPACTO DE NOVAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TIC) NO ENSINO 
EM ODONTOLOGIA: DESENVOLVIMENTO DE UM APLICATIVO AUXILIAR NO ENSINO DE 
ORTODONTIA.
PUCRS
99 Luciano Gebler
Desenvolvimento de um sistema de manufatura avançado para a fruticultura brasileira: 
Instrumentação como chave para a tomada de decisão
CNPUV
100 Lucielen Oliveira dos Santos
ESTRATÉGIAS PARA SACARIFICAÇÃO DE BIOMASSA MICROALGAL VISANDO A PRODUÇÃO 
DE BIOETANOL 3G UTILIZANDO CAMPOS MAGNÉTICOS
FURG
101 Luís Alberto Loureiro dos Santos
Estudo e avaliação de materiais compostos titânio/cimento de fosfato de cálcio por 
meio da manufatura aditiva para uso em  reparos cranianos
UFRGS
102 Luis Antonio de Avila
Nanoencapsulamento do herbicida imazapic como estratégia para melhorar a sua 
dinâmica em plantas e no ambiente aumentar a eficácia e reduzir riscos
UFPel
103 Marcelo Lazzaron Lamers
Bioimpressão 3D e microfluídica aplicadas à medicina: oportunidade de avanço 
tecnológico nacional no desenvolvimento de novos materiais 
UFRGS
104 Marcia Foster Mesko
Estudos da distribuição da platina e do selênio em tecidos biológicos: mecanismos 
envolvidos na dor oncológica e prospecção de alternativas terapêuticas
UFPel
105 Márcia Inês Goettert
Compostos bioativos e sua associação para novas aplicações terapêuticas em células-
tronco leucêmicas
UNIVATES
106 Marcia Rosangela Wink
Construção de pele humana in vitro para investigação do papel do ATP extracelular nos 
danos por radiação UV: implicações em doenças despigmentantes 
UFCSPA
107 Marco Antônio Záchia Ayub
Subprodutos agroindustriais brasileiros como uma plataforma para obtenção 
sustentável de etanol e produtos de alto valor agregado em um contexto de 
biorrefinarias lignocelulósicas
UFRGS
108 Marcos José Leite Santos
Células Híbridas Bio-Foto-Eletroquímicas para Conversão de Energia Solar
UFRGS
109 Marcus Vinícius Reis Só
ENDODONTIA AUTOMATIZADA: O PROCESSO E APRENDIZAGEM E A QUALIDADE DA 
OBTURAÇÃO DE ALUNOS DE GRADUAÇÃO
UFRGS
110 Marcus Vinícius Tres
Biorrefinaria para o aproveitamento integral dos resíduos agroindustriais de laranja 
usando tecnologias limpas
UFSM
111 María Cristina Moré Farias
Produção de revestimentos multifuncionais com alto desempenho para redução de 
atrito e proteção contra tribocorrosão de ligas metálicas usadas em carros elétricos e 
dispositivos biomédicos
UCS
112 Maria do Carmo Rangel Santos Varela
Obtenção  de novos eletrocatalisadores anódicos para a reforma  do biogás em células a 
combustível de óxido sólido
UFRGS
113 Marilene Henning Vainstein
Desenvolvimento de novos protótipos para tratamento de meningite causada pelo 
complexo de espécies de Cryptococcus.
UFRGS
114 Maurício Jeomar Piotrowski
Investigação Computacional dos Efeitos Induzidos por Ligantes na Estabilidade de 
Nanoclusters Utilizados na Conversão de CO2 e CH4 em Novos Produtos
UFPel
115 Maximiliano Segala
Caracterização de Ambientes Químicos em Dicalcogenetos Metálicos do tipo MX2 
através de Métodos de Estrutura Eletrônica e Experimentais
UFRGS
116 Neftali Lenin Villarreal Carreño
Estudo de Microsupercapacitores utilizando compósitos de grafeno para utilização em 
Armazenamento de Energia e Sensores Químicos 
UFPel
117 Ney Laert Vilar Calazans
D-PrIUS - Projeto e Prototipação de um Sistema Integrado empregando Impulse Radio 
Ultra-Wideband (IR-UWB) para Transmissão de Dados
PUCRS
118 Noeli Juarez Ferla
 Ácaros edáficos: diversidade e ecologia em áreas naturais  cultivadas e antropizadas do 
Bioma Pampa com elaboração de bases de dados de coleção de referência e chaves 
para identificação de grupos
UNIVATES
119 Oderlei Bernardi
Prospecção de marcadores moleculares para a avaliação do risco de evolução da 
resistência de pragas a inseticidas e plantas geneticamente modificadas em 
agrossistemas agrícolas
UFSM
120 Otávio Acevedo
Estudo Numérico-Experimental para Camadas de Limite de Transição
UFSM
 121 Otávio Bianchi
Estruturas híbridas polímero-metal avançadas
UFRGS
122 Patricia Ashton-prolla
Aspectos moleculares emergentes relacionados ao gene TP53: busca pela 
'herdabilidade perdida' e identificação de modificadores de fenótipo na Síndrome de Li-
Fraumeni
HCPA
123 Patricia Helena Lucas Pranke
Desenvolvimento de substitutos ósseos biodegradáveis através da associação de células-
tronco impressão 3D e bioimpressão 3D para uso na engenharia de tecidos e medicina 
regenerativa.
UFRGS
124 Paulo Augusto Netz
Simulação computacional da degradação enzimática de poliuretanos
UFRGS
125 Paulo Bayard Dias Gonçalves
MECANISMO DE AÇÃO DOS EFETORES HIPPO NA REGULAÇÃO DA CASCATA DE EVENTOS 
PRÉ-OVULATÓRIOS EM BOVINOS
UFSM
126 Paulo Henrique Schneider
Produção de novos materiais orgânicos avançados usando sistema de fluxo contínuo: 
Em busca de novos sensores ópticos e fotossensibilizadores aplicáveis em áreas 
tecnológicas de ponta  
UFRGS
127 Paulo Pureur Neto
Fenomenos Emergentes em Materiais Avançados
UFRGS
128 Rafael Kunst
Solução baseada em IoT e Cloud Computing para gerenciamento  de resíduos em obras 
de Engenharia Civil
UNISINOS
129 Rafael Reimann Baptista
Desenvolvimento de um processo de produção por manufatura aditiva de órteses 
tornozelo-pé para auxílio da marcha de criança com paralisia cerebral e pé equino
PUCRS
130 Regina de Oliveira Heidrich
Desenvolvimento de um Par de Meias Inteligente para Avaliação e Reabilitação de 
Crianças com Pé Torto Congênito
FEEVALE
131 Ricardo Zanella
Sistemas inteligentes de diagnóstico precoce mitigam o impacto de claudicação e 
inflamação nos indicadores moleculares de eficiência reprodutiva em vacas e fêmeas 
suínas
UPF
132 Roberto dos Santos Rabello
Aplicação dos conceitos de IoT para a emissão de alertas automáticos de riscos à saúde 
devido à presença de gases poluentes e pólen alergênico na atmosfera dentro de um 
Smart Campus / Living Lab de Cidades Inteligentes. 
UPF
133 Rodrigo Alex Arthur
Desenvolvimento de biofilmes multiespécies cross-kingdom de Paracoccidioides 
brasiliensis Candida albicans e bactérias bucais para o estudo da paracoccidioidomicose 
bucal e de novos compostos com potenciais antibacteriano e antifúngico
UFRGS
134 Rodrigo Panosso Zeilmann
Estudo da influência dos parâmetros de processo de Fusão Seletiva a Laser - SLM na 
usinabilidade de componentes em Ti6Al4V em condições de manufatura híbrida
UCS
135 Roger Pizzato Nunes
Desenvolvimento de um acelerador de elétrons via interação  laser-plasma
UFRGS
136 Rosana Matos de Morais
PROSPECÇÃO E AVALIAÇÃO DE FUNGOS ENTOMOPATOGÊNICOS PARA CONTROLE 
BIOLÓGICO DO CASCUDO SERRADOR DA ACÁCIA-NEGRA (Oncideres sp.): 
EXPERIMENTAÇÃO E MODELAGEM COMPUTACIONAL
SEAPDR
137 Rosane Angélica Ligabue
Desenvolvimento de biocurativos antimicrobianos de biocelulose contendo 
nanoestruturas de titanato para aplicação médica 
PUCRS
138 Samuel Tumelero Valduga
Técnicas Avançadas para Segurança na Camada Física e Mitigação de Interferência em 
Sistemas IoT e 5G
UFSM
139 Sandro Campos Amico
Fabricação Avançada de Compósitos por Enrolamento Filamentar: Avaliação da 
Resistência Residual de Cilindros com Rigidez Variável após Carregamento de Impacto 
UFRGS
140 Sergio Viçosa Möller
EXTRAÇÃO DE ENERGIA DE DESPRENDIMENTO DE VÓRTICES
UFRGS
141 Sherdil Khan
Integração das estratégias de síntese para melhorar o transporte de portadores de 
cargas e eficiência do BiVO4 aplicado na fotossíntese artificial sob luz solar
UFRGS
142 Silvio Buchner
Efeito da Alta Pressão na estrutura e propriedades de materiais vitro-cerâmicos 
UFRGS
143 Suelen Osmarina Paesi
Anotação funcional e taxonômica de metagenomas obtidos de reatores anaeróbios de 
codigestão de resíduos para obtenção de biogás e produtos de interesse biotecnológico
UCS
144 Suzana Arenhart Pessini
PLATAFORMA REDCap: DESENVOLVIMENTO DE UM PROCESSO DE CAPACITAÇÃO 
PRESENCIAL E A DISTÂNCIA EM UNIVERSIDADES BRASILEIRAS. 
UFRGS
145 Temis Maria Felix
Cooperação Unicamp-HCPA: desenvolvimento de aplicação on line para  registro clinico 
e molecular de craniossinostoses
HCPA
146 Teresa Cristina Tavares Dalla Costa
Análise farmacocinética e de distribuição local no tecido-alvo de fármacos encapsulados 
em sistemas carreadores baseados em lipídios
UFRGS
147 Thiago Augusto de Lima Burgo
Novos Materiais Condutores Não-Metálicos para Captação de Energia do Ambiente
UFSM
148 Tiago Antonio Del Valle
Pré-tratamento alcalino e enzimas celulolíticas de Lichtheimia ramosa na produção de 
um alimento altamente digestível a partir de diferentes biomassas
UNIPAMPA
149 Tiago Veiras Collares
Melanomas orais caninos e humanos: Identificação do perfil de mutações por 
sequenciamento de exomas e avaliação de terapias inovadoras utilizando técnicas de 
edição de genomas e BCG recombinante.
UFPel
150 Vânia Caldas de Sousa
Obtenção e caracterização de filmes finos a base de ferritas e manganitas depositados 
em substratos densos tendo em vista sua utilização em células a combustível óxido 
sólido de temperatura intermediaria (ITSOFC)
UFRGS
 151 Vera Maria Quecini
Análises multi-ômicas das respostas de videiras (Vitis spp.) cultivadas e selvagens a 
estresses abióticos
CNPUV
152 Vicente Castelo Branco Leitune
Nanopartículas Core-Shell de Zircônia como carga inorgânica em um cimento resinoso 
experimental
UFRGS
153 Vinicius Farias Campos
Edição do genoma de zebrafish através de CRISPR/Cas9 para geração de modelo 
translacional de regeneração tecidual
UFPel
154 Vinícius Maran
Aplicação de Tecnologias Ubíquas e Técnicas de Inteligência Artificial para Detecção de 
Distúrbios dos Sons da Fala de Crianças nas Regiões Sul e Sudeste
UFSM
155 Waterloo Pereira Filho
PROCESSAMENTO EM NUVEM DE IMAGENS MULTIESPECTRAIS PARA O ESTUDO DO 
ESTADO TRÓFICO DE RESERVATÓRIOS EM CASCATA
UFSM
156 Wolnei Caumo
Efeito da estimulação transcraniana de corrente contínua (ETCC) domiciliar na dor 
capacidade funcional  e função do sistema modulador descendente na dor neuropática 
refratária em usuários de opióides: Ensaio clínico randomizado explanatório. 
UFRGS
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-financeira 
Gervásio Annes Degrazia
Diretor Técnico-científico 
Porto Alegre,  16 de agosto de 2019
 PESQUISADOR
TITULO DO PROJETO
SIGLA
Status
1 Adalecio Kovaleski
Avaliação de uma Genetic Sexing Strain de Anastrepha fraterculus (Diptera: 
Tephritidae) para o Controle dessa Praga no Brasil através da Técnica do Inseto Estéril
CNPUV
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
2 Adriano Brandelli
Sistemas Coloidais Híbridos Nanoestruturados a partir de Lipídeos e Proteínas para 
Veiculação de Compostos Bioativos
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
3 Adriano de Cezaro
Materiais Avançados e Nano Materiais
FURG
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
4 Adriano Petry
Modelos de Propagação de Ionosfera para Posicionamento de Ponto Preciso com 
Sistemas Globais de Navegação por Satélite (GNSS) no Brasil
INPE
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
5 Alejandro German Frank
Flexibilidade operacional no contexto da Indústria 4.0: contribuições das tecnologias 
digitais e formas de implementação
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
6 Alessandra Peres
Sistema de recomendação inteligente baseado na avaliação da efetividade de 
diferentes programas de treinamento físico adequado para manutenção e melhora da 
saúde
UFCSPA
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
7 Alexandre Aparecido Buenos
DESENVOLVIMENTO DE MÉTODO ULTRASSÔNICO PARA MEDIÇÃO DE TENSÕES 
RESIDUAIS E APLICADAS EM SOLDAS DE COMPONENTES ESTRUTURAIS DE AÇO ASTM 
A36
UFSM
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
8 Alexandre de Mello Kessler
Aditivo nutricional rico em fibra dietética para matrizes suínas no período de 
transição para melhorar o desempenho produtivo da matriz e da leitegada
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
9 Alexandre Meneghello Fuentefria
APLICAÇÃO DE TECNOLOGIAS DE SÍNTESE QUÍMICA E NANOFABRICAÇÃO VISANDO À 
DETECÇÃO E PREVENÇÃO DE MICOTOXINAS EM RAÇÕES SUÍNAS 
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
10 Ana Carolina Bertoletti de Marchi
Hey Chatbot explica isso para mim  ? transposição dialógica de materiais educativos 
em saúde para agentes conversacionais interativos
UPF
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
11 Ana Helena da Rosa Paz
INVESTIGAÇÃO DO IMPACTO DO SUPLEMENTO XENO-FREE NO METABOLISMO CELULAR 
E PERFIL TRANSCRICIONAL EM CULTURAS DE CÉLULAS-TRONCO DE CORDÃO UMBILICAL 
PARA USO CLINICO
UFRGS
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
12 Ana Lucia Cetertich Bazzan
Aprendizado por Reforço Eficiente: Teoria e Aplicações (ARETA)
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
13 Ana Maria Marques da Silva
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO RECONHECIMENTO DE PADRÕES EM IMAGENS 
CEREBRAIS MULTIMODAIS
PUCRS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
14 Ana Paula Duarte de Souza
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE UM NOVO MÉTODO BIOLÓGICO DE DETECÇÃO 
DE PRODUTOS DO METABOLISMO DE BACTÉRIAS DA MICROBIOTA 
PUCRS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
15 André Felipe Streck
Identificação de compostos anti-parvovírus canino utilizando ensaios celulares de alto 
conteúdo
UCS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
Resultado Final Propostas Habilitadas
Oportunidade de fomento à pesquisa colaborativa FAPERGS-FAPESP 2019
15 André Felipe Streck
conteúdo
UCS
mérito
16 André Luis Marques da Silveira
DESIGN ESTRATÉGICO EM AÇÃO: REDE DE PESQUISA COLABORATIVA PARA 
INOVAÇÃO NO SETOR DE MADEIRA CELULOSE E MÓVEIS A PARTIR DAS 
POSSIBILIDADES COMPOSITIVAS FORMAIS E CONCEITUAIS DE TÉCNICAS DE FLEXÃO 
DOS MATERIAIS 
PUCRS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
17 Andreia Neves Fernandes
Lacase imobilizada em carvões ativados obtidos a partir de resíduos agroindustriais 
para aplicação na remoção de fármacos presentes em efluentes aquosos
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
18 Angela Borges Masuero
MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO AVANÇADOS DE BAIXO IMPACTO AMBIENTAL 
PRODUZIDOS COM AREIA RECICLADA DE RESÍDUOS DE CONSTRUÇÃO E DEMOLIÇÃO
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
19 Aníbal Lopes Guedes
Desenvolvimento de pequenas hortas urbanas tendo como subsídios a IoT
UFFS
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
20 Antonio Carlos Schneider Beck Filho
PACo: Plataforma Aproximativa para computação energeticamente eficiente na 
Internet das Coisas
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
21 Arthur Germano Fett Neto
Moléculas sinalizadoras na modulação do transcriptoma fluxo metabólico e produção 
de saponinas triterpênicas imunoadjuvantes em Quillaja brasiliensis Mart. 
(Quillajaceae)
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
22 Artur Francisco Schumacher Schuh
Avaliação de microbiota intestinal na doença de Parkinson
UFRGS
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
23 Augusto Schrank
Sistemas integrados de controle de pragas e doenças na agricultura: Estudo de 
proteínas vegetais com atividade antifúngica.
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
24 Bernardo Almeida Iglesias
Desenvolvimento de Macrociclos Tetrapirrólicos em Química Bioinorgânica e 
Fotobiologia: Síntese Caracterização e Aplicação como Novos Materiais Avançados 
em Terapia Fotodinâmica e Fotoinativação de Microorganismos
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
25 Bernardo Garziera Gasperin
Estratégias para incremento da fertilidade e multiplicação genética em bovinos 
UFPel
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
26 Betina Blochtein
Rastreabilidade Detecção de doenças e de agrotóxicos por meio do Monitoramento 
Ativo de Colônias de Abelhas com IoT Redes LPWAN e Deep Learning
PUCRS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
27 Braulio Otomar Caron
COMO OS ÓLEOS ESSENCIAIS PODEM REDUZIR AS PERDAS NA AGRICULTURA?
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
28 Bruna da Rosa Curcio
SÍNDROME METABÓLICA EQUINA: ALTERAÇÕES REPRODUTIVAS OBSTÉTRICAS E 
NEONATAIS
UFPel
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
29 Bruno Pereira Nunes
Machine learning para predizer multimorbidade e mortalidade em adultos jovens na 
coorte de nascimentos de Pelotas de 1993 
UFPel
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
 30 Carla Helena Augustin Schwanke
APOIO À DECISÃO NO ATENDIMENTO DE IDOSOS UTILIZANDO DISPOSITIVOS MÓVEIS 
PARA CLASSIFICAÇÃO DE FRAGILIDADE: UM ESTUDO COMPARATIVO ENTRE RIO  
GRANDE DO SUL E SÃO PAULO
PUCRS
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
31 Carlos Alberto Costa
Aplicação de tecnologias de manufatura avançada no apoio ao planejamento cirúrgico 
UCS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
32 Carlos Alejandro Figueroa
Desenvolvimento e propriedades termomecânicas e tribológicas de materiais 
multicomponentes avançados de alta entropia
UCS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
33 Carlos Castilho de Barros
Desenvolvimento de drogas para controle de obesidade ? Efeito da inibição do 
receptor B1 de cininas na regulação central apetite/saciedade
UFPel
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
34 Carlos Otávio Petter
Aplicação de técnicas de Inteligência Artificial em Sensor-Based Sorting visando 
economia de água e energia no beneficiamento de minérios
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
35 Carlos Pérez Bergmann
 DESENVOLVIMENTO DE NANOCOMPÓSITOS MULTIFUNCIONAIS RÍGIDOS E FLEXÍVEIS 
À BASE DE PEROVSKITAS MODIFICADAS COM ÓXIDO DE GRAFENO REDUZIDO PARA 
DIVERSAS APLICAÇÕES TECNOLÓGICAS
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
36 Caroline Eliza Mendes
Análise da geometria de biorreatores airlift tipo split para a aplicação em 
bioprocessos - Produção de corante por Talaromyces sp.
FURG
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
37 Celia de Fraga Malfatti
Funcionalizações superficiais avançadas visando a resistência à corrosão e ao 
desgaste e a diferenciação celular na liga Ti6Al4V ELI para fabricação de próteses 
customizadas de mandíbula por manufatura aditiva
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
38 César Antonio Oropesa Avellaneda
OLED
UFPel
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
39 Cesar Liberato Petzhold
Poliuretanas de fontes renováveis com propriedades antimicrobianas e potencial 
aplicação na indústria calçadista e moveleira
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
40 Christine Tessele Nodari
ASSOCIANDO O USO DE REALIDADE VIRTUAL (RV) E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL (IA) NO 
ESTUDO DA PERCEPÇÃO DE RISCO DO CONDUTOR NA ACIDENTALIDADE RURAL E 
URBANA
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
41 Claiton Henrique Dotto Bau
Desenvolvimento de um algoritmo utilizando dados fenotípicos e biomarcadores na 
predição da resposta e aderência ao tratamento do Transtorno de Déficit de 
Atenção/Hiperatividade em adultos
UFRGS
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
42 Clarice Steffens
Desenvolvimento de sistemas nanocompósitos híbridos e nanobiosensores de 
cantilever para remediação e monitoramento de polifenóis em água
URI
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
43 Clarissa Piccinin Frizzo
DESENVOLVIMENTO DE HIDROGÉIS ELETROCONDUTIVOS FUNCIONALIZADOS EM 
LÍQUIDOS IÔNICOS 
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
44 Claudia Cilene Fernandes Correia Laurino
Influência da proteína de eIF2beta mutada em células tumorais de pulmão e de cólon 
transplantadas em camundongos atímicos
FATIMA
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
45 Cristiano Bonato Both
LigandoPontos: uma solução para Smart Grid integrando tecnologias de rede e Data 
Science
UNISINOS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
46 Cristiano José Scheuer
Efeito da aplicação do tratamento de cementação por plasma sobre o desempenho à 
tribocorrosão sob tensão do aço inoxidável martensítico AISI 420
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
47 Cristina Beatriz Cazabuena Bonorino
Imunoterapia Oncológica Baseada na Inibição da E3 Ubiquitina-Ligase MARCH1
UFCSPA
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
Nanobiotecnologia visando o desenvolvimento de biopesticidas para agricultura 
sustentável: uma estratégia safe by design baseada em modelos alternativos de 
Proposta encaminhada à análise de 
48 Daiana Silva de ávila
sustentável: uma estratégia safe by design baseada em modelos alternativos de 
toxicidade
UNIPAMPA
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
49 Danielle de Almeida Bressiani
Uma plataforma computacional baseada em IoT e Blockchain para apoiar o 
monitoramento e visualização de dados na gestão de recursos hídricos e desastres 
ambientais
UFPel
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
50 Diana Francisca Adamatti
Integração inteligente de serviços de saúde pública: uma abordagem multiagente 
normativa
FURG
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
51 Diego Bonatto
Desenvolvimento de novas cepas de leveduras com maior tolerância ao etanol para a 
indústria cervejeira
UFRGS
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
52 Dori Edson Nava
Bioecologia e feromônio sexual da lagarta-da-oliveira para o seu manejo sustentável
CPACT
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
53 Douglas Kazutoshi Sato
Perfil de autoanticorpos contra a barreira sangue-sistema nervoso nas doenças 
desmielinizantes centrais e periféricas
PUCRS
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
54 Edilson Valmir Benvenutti
Manufatura aditiva promovendo a saúde humana: desenvolvimento de sensores 
biossensores e embalagens ativas/inteligentes para alimentos.
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
55 Edson Luiz Padoin
UMA ARQUITETURA DE IOT BASEADA EM BLOCKCHAIN APLICADA A SMART 
ENVIRONMENTS USANDO CLOUD
UNIJUI
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
56 Eduardo Hiromitsu Tanabe
Produção de nanofibras poliméricas de alto desempenho em filtrações de gases 
utilizando técnicas de eletrofiação e centrífuga 
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
57 Eduardo José Gaio
Efeito de drogas epigenéticas e de probióticos sobre marcadores moleculares 
inflamatórios sequenciamento genético bacteriano e perda óssea alveolar na 
periodontite induzida em ratos Wistar
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
58 Eduardo Rigon Zimmer
Combinando biomarcadores e imagens médicas com redes neurais profundas para um 
diagnóstico precoce da doença de Alzheimer
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
59 Eliana Badiale Furlong
Alternaria spp. associadas a diferentes substratos: estrutura populacional potencial 
de produção de micotoxinas e perfil de metabólitos secundários.
FURG
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
60 Elizandra Braganhol
INVESTIGAÇÃO DA PARTICIPAÇÃO DOS NEUTRÓFILOS NA PROGRESSÃO DOS 
GLIOBLASTOMAS: O PAPEL DAS VIAS DE SINALIZAÇÃO mTOR E DA SINALIZAÇÃO 
PURINÉRGICA
UFCSPA
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
61 Fabiano Bernardi
Casca de arroz como fonte de energia renovável
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
62 Fabiano Severo Rodembusch
Conjugados de pigmentos de flores e sílica: materiais híbridos inteligentes e 
biocompatíveis
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
63 Fábio Costa Morosini
O BRASIL NO COMERCIO DIGITAL: ENTRE INOVACOES TECNOLOGICAS E DESAFIOS 
REGULATORIOS
UFRGS
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
 64 Fábio Gallas Leivas
Uso de novas biotécnicas para antecipação da ressincronização da ovulação em 
fêmeas bovinas de corte taurinas e zebuínas
UNIPAMPA
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
65 Fábio Mariano Bayer
DETECÇÃO E CLASSIFICAÇÃO AUTOMÁTICA DE ALVOS EM IMAGENS DE RADAR DE 
ABERTURA SINTÉTICA COM MÉDIA E ALTA  RESOLUÇÃO ESPACIAL
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
66 Fábio Pereira Leivas Leite
Expressão Heteróloga da proteína rGp19 para detecção rápida de Ehrlichia canis em  
biossensores
UFPel
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
67 Fabrício Mezzomo Collares
Resinas odontológicas bioativas com adição de nanotubos de dióxido de titânio com 
brometo de alqui trimetil amônio 
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
68 Felipe Klein Ricachenevsky
Aplicação biotecnológica de aquaporinas transportadoras de nitrogênio de bromélia 
para obtenção de plantas de arroz (Oryza sativa) com maior eficiência no uso de 
nitrogênio.
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
69 Fernanda Bruxel
Em busca de uma terapia para o infarto do miocárdio: Papel do treinamento físico e 
RNAs circulares na resposta do coração à injúria. 
UNIPAMPA
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
70 Fernanda Bueno Morrone
AVALIAÇÃO DA ENZIMA CD73 COMO BIOMARCADOR NO CÂNCER DE ESÔFAGO
PUCRS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
71 Fernanda Gusmão de Lima Kastensmidt
Desenvolvimento e Qualificação de Sistemas Eletrônicos Avançados para Aplicações 
Aeroespaciais Drones e Militares
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
72 Fernando Benetti
ESTUDO DA ATIVIDADE DE NOVOS ESTERÓIDES CARDIOTÔNICOS NA INFLAMAÇÃO 
NEUROINFLAMAÇÃO E SEU PAPEL NA CONSOLIDAÇÃO DE DIFERENTES TIPOS DE 
MEMÓRIA EM ROEDORES
UFRGS
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
73 Fernando Coelho Eugenio
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE MAPEAMENTO NUTRICIONAL PARA AUXILIAR 
O PRODUTOR NA GESTÃO DE LAVOURAS ORIZÍCOLAS E SOJÍCOLAS UTILIZANDO RPAS E 
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
UFSM
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
74 Fernando Flores Cardoso
Desenvolvimento de ferramentas computacionais e biotecnológicas para o 
diagnóstico de tristeza parasitária bovina
CPPSul
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
75 Flávio Dias Mayer
TECNOLOGIA SUBCRÍTICA E SOLVENTES RECUPERÁVEIS PARA O PROCESSAMENTO 
MULTI-ESTÁGIO DE RESÍDUOS AGROINDUSTRIAIS VISANDO A OBTENÇÃO DE ÁCIDOS 
ORGÂNICOS E POTENCIAL MATERIAL CARBONÁCEO
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
76 Francisco Paulo dos Santos
Aplicação da RMN no entendimento da captura de CO2 por líquidos iônicos
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
77 Gilson Inacio Wirth
SIMULAÇÃO ATOMÍSTICADA DAS PROPRIEDADES ELÉTRICAS DE NANOFIOS 
TRANSISTORES MOS
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
78 Guido Lenz
Construção de células fluorescentes para estudar diversos pro-cessos celulares em 
células tumorais vivas
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
79 Guilherme Baldo
Geração de linhagens celulares utilizando o sistema CRISPR-Cas9: oportunidade de 
estudo de mecanismos de neurodegeneração em doenças raras e desenvolvimento de 
novos tratamentos com impacto para o sistema público de saúde
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
80 Guilherme Luiz Dotto
DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS AVANÇADOS E MODELOS BASEADOS EM 
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA APLICAÇÃO NA REMOÇÃO E MONITORAMENTO DE 
POLUENTES EMERGENTES EM MEIOS AQUOSOS 
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
81 Guilhian Leipnitz
Utilização de CRISPR/Cas9 como ferramenta biotecnológica para criação de modelos 
nocaute humanos e correção de mutações em modelos celulares e fibroblastos de 
pacientes com doenças de oxidação de ácidos graxos
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
81 Guilhian Leipnitz
pacientes com doenças de oxidação de ácidos graxos
UFRGS
mérito
82 Gustavo Brunetto
Validação do método Compositional Nutrients Diagnosis (CND) e desenvolvimento de 
softwares inovadores para estimativa do estado nutricional de videiras pessegueiros e 
eucaliptos
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
83 Gustavo Maia Souza
Geração de bioeletricidade em um sistema planta-solo-microrganismo: 
desenvolvimento da instrumentação eletrônica de monitoramento e avaliação da 
eficiência.
UFPel
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
84 Gustavo Roth
Otimização do processo produtivo de L-asparaginase II recombinante de Erwinia 
carotovora em biorreator e análise da sua ação antileucêmica
PUCRS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
85 Ines Claudia Schadock
Influência do receptor de bradicinina tipo 2 na senescência celular prematura e no 
desenvolvimento de distúrbios associados à obesidade
FURG
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
86 Irene Clemes Külkamp-guerreiro
Novas estratégias de combate antiviral embasadas em desenvolvimento farmacêutico 
e nanotecnológico
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
87 Itabajara da Silva Vaz Junior
Vacina quimérica baseada em inibidores proteicos para controle do carrapato 
Rhipicephalus microplus
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
88 Jacqueline Biancon Copetti
Análise numérica e experimental de um sistema de resfriamento para células 
fotovoltaicas com concentração 
UNISINOS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
89 Jacqueline Ferreira Leite Santos
Desenvolvimento de sensores de gases à base de perovskitas nanoestruturadas e de 
nanoestruturas yolk-shell para a detecção de pesticidas
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
90 Jade de Oliveira
Nanotecnologia como estratégia terapêutica para alterações na memória e depressão 
associadas à obesidade
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
91 Jairton Dupont
Estudo em tempo real da (foto-)redução de CO2 com líquidos iônicos e TiO2
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
92 Janaína Fernandes de Medeiros Burkert
Produção de Óleo Microbiano Enriquecido com Carotenoides: Avaliação da Formação 
de Nanoestruturas Atividade Antioxidante Bioacessibilidade e Biodisponibilidade
FURG
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
93 Jean Von Hohendorff
Desenvolvimento e avaliação de um aplicativo de prevenção primária à violência 
sexual contra crianças 
IMED
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
94 Jerson Vanderlei Carús Guedes
Potencial bioinseticida de microrganismos inoculantes e condicionadores de solo.
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
95 Jonas André Arnemann
IDENTIFICAÇÃO DE PARASITOIDES DE Bemisia tabaci (Gennadius 1889) EM CULTURAS 
OLERÍCOLAS
UFSM
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
96 Jordão Gheller Junior
 Desenvolvimento de um sistema Solar Tracking Hibrido com IoT para o aumento da 
eficiência de painéis fotovoltaicos de Silício 
SENAI
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
97 Luciana Paula Cadore Stefani
Derivação Validação Nacional Multicêntrica e Aplicabilidade de um Modelo de 
Estratificação de Risco de Mortalidade em até 30 dias no pós-operatório
UFRGS
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
 98 Luciane Macedo de Menezes
IMPACTO DE NOVAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TIC) NO 
ENSINO EM ODONTOLOGIA: DESENVOLVIMENTO DE UM APLICATIVO AUXILIAR NO 
ENSINO DE ORTODONTIA.
PUCRS
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
99 Luciano Gebler
Desenvolvimento de um sistema de manufatura avançado para a fruticultura 
brasileira: Instrumentação como chave para a tomada de decisão
CNPUV
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
100 Lucielen Oliveira dos Santos
ESTRATÉGIAS PARA SACARIFICAÇÃO DE BIOMASSA MICROALGAL VISANDO A 
PRODUÇÃO DE BIOETANOL 3G UTILIZANDO CAMPOS MAGNÉTICOS
FURG
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
101 Luís Alberto Loureiro dos Santos
Estudo e avaliação de materiais compostos titânio/cimento de fosfato de cálcio por 
meio da manufatura aditiva para uso em  reparos cranianos
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
102 Luis Antonio de Avila
Nanoencapsulamento do herbicida imazapic como estratégia para melhorar a sua 
dinâmica em plantas e no ambiente aumentar a eficácia e reduzir riscos
UFPel
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
103 Marcelo Lazzaron Lamers
Bioimpressão 3D e microfluídica aplicadas à medicina: oportunidade de avanço 
tecnológico nacional no desenvolvimento de novos materiais 
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
104 Marcia Foster Mesko
Estudos da distribuição da platina e do selênio em tecidos biológicos: mecanismos 
envolvidos na dor oncológica e prospecção de alternativas terapêuticas
UFPel
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
105 Márcia Inês Goettert
Compostos bioativos e sua associação para novas aplicações terapêuticas em células-
tronco leucêmicas
UNIVATES
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
106 Marcia Rosangela Wink
Construção de pele humana in vitro para investigação do papel do ATP extracelular nos 
danos por radiação UV: implicações em doenças despigmentantes 
UFCSPA
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
107 Marco Antônio Záchia Ayub
Subprodutos agroindustriais brasileiros como uma plataforma para obtenção 
sustentável de etanol e produtos de alto valor agregado em um contexto de 
biorrefinarias lignocelulósicas
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
108 Marcos José Leite Santos
Células Híbridas Bio-Foto-Eletroquímicas para Conversão de Energia Solar
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
109 Marcus Vinícius Reis Só
ENDODONTIA AUTOMATIZADA: O PROCESSO E APRENDIZAGEM E A QUALIDADE DA 
OBTURAÇÃO DE ALUNOS DE GRADUAÇÃO
UFRGS
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
110 Marcus Vinícius Tres
Biorrefinaria para o aproveitamento integral dos resíduos agroindustriais de laranja 
usando tecnologias limpas
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
111 María Cristina Moré Farias
Produção de revestimentos multifuncionais com alto desempenho para redução de 
atrito e proteção contra tribocorrosão de ligas metálicas usadas em carros elétricos e 
dispositivos biomédicos
UCS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
112 Maria do Carmo Rangel Santos Varela
Obtenção  de novos eletrocatalisadores anódicos para a reforma  do biogás em 
células a combustível de óxido sólido
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
113 Marilene Henning Vainstein
Desenvolvimento de novos protótipos para tratamento de meningite causada pelo 
complexo de espécies de Cryptococcus.
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
114 Maurício Jeomar Piotrowski
Investigação Computacional dos Efeitos Induzidos por Ligantes na Estabilidade de 
Nanoclusters Utilizados na Conversão de CO2 e CH4 em Novos Produtos
UFPel
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
115 Maximiliano Segala
Caracterização de Ambientes Químicos em Dicalcogenetos Metálicos do tipo MX2 
através de Métodos de Estrutura Eletrônica e Experimentais
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
116 Neftali Lenin Villarreal Carreño
Estudo de Microsupercapacitores utilizando compósitos de grafeno para utilização em 
Armazenamento de Energia e Sensores Químicos 
UFPel
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
116 Neftali Lenin Villarreal Carreño
Armazenamento de Energia e Sensores Químicos 
UFPel
mérito
117 Ney Laert Vilar Calazans
D-PrIUS - Projeto e Prototipação de um Sistema Integrado empregando Impulse Radio 
Ultra-Wideband (IR-UWB) para Transmissão de Dados
PUCRS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
118 Noeli Juarez Ferla
 Ácaros edáficos: diversidade e ecologia em áreas naturais  cultivadas e antropizadas do 
Bioma Pampa com elaboração de bases de dados de coleção de referência e chaves para 
identificação de grupos
UNIVATES
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
119 Oderlei Bernardi
Prospecção de marcadores moleculares para a avaliação do risco de evolução da 
resistência de pragas a inseticidas e plantas geneticamente modificadas em 
agrossistemas agrícolas
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
120 Otávio Acevedo
Estudo Numérico-Experimental para Camadas de Limite de Transição
UFSM
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
121 Otávio Bianchi
Estruturas híbridas polímero-metal avançadas
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
122 Patricia Ashton-prolla
Aspectos moleculares emergentes relacionados ao gene TP53: busca pela 'herdabilidade 
perdida' e identificação de modificadores de fenótipo na Síndrome de Li-Fraumeni
HCPA
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
123 Patricia Helena Lucas Pranke
Desenvolvimento de substitutos ósseos biodegradáveis através da associação de 
células-tronco impressão 3D e bioimpressão 3D para uso na engenharia de tecidos e 
medicina regenerativa.
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
124 Paulo Augusto Netz
Simulação computacional da degradação enzimática de poliuretanos
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
125 Paulo Bayard Dias Gonçalves
MECANISMO DE AÇÃO DOS EFETORES HIPPO NA REGULAÇÃO DA CASCATA DE 
EVENTOS PRÉ-OVULATÓRIOS EM BOVINOS
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
126 Paulo Henrique Schneider
Produção de novos materiais orgânicos avançados usando sistema de fluxo contínuo: 
Em busca de novos sensores ópticos e fotossensibilizadores aplicáveis em áreas 
tecnológicas de ponta  
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
127 Paulo Pureur Neto
Fenomenos Emergentes em Materiais Avançados
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
128 Rafael Kunst
Solução baseada em IoT e Cloud Computing para gerenciamento  de resíduos em 
obras de Engenharia Civil
UNISINOS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
129 Rafael Reimann Baptista
Desenvolvimento de um processo de produção por manufatura aditiva de órteses 
tornozelo-pé para auxílio da marcha de criança com paralisia cerebral e pé equino
PUCRS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
130 Regina de Oliveira Heidrich
Desenvolvimento de um Par de Meias Inteligente para Avaliação e Reabilitação de 
Crianças com Pé Torto Congênito
FEEVALE
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
131 Ricardo Zanella
Sistemas inteligentes de diagnóstico precoce mitigam o impacto de claudicação e 
inflamação nos indicadores moleculares de eficiência reprodutiva em vacas e fêmeas 
suínas
UPF
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
 132 Roberto dos Santos Rabello
Aplicação dos conceitos de IoT para a emissão de alertas automáticos de riscos à 
saúde devido à presença de gases poluentes e pólen alergênico na atmosfera dentro 
de um Smart Campus / Living Lab de Cidades Inteligentes. 
UPF
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
133 Rodrigo Alex Arthur
Desenvolvimento de biofilmes multiespécies cross-kingdom de Paracoccidioides 
brasiliensis Candida albicans e bactérias bucais para o estudo da 
paracoccidioidomicose bucal e de novos compostos com potenciais antibacteriano e 
antifúngico
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
134 Rodrigo Panosso Zeilmann
Estudo da influência dos parâmetros de processo de Fusão Seletiva a Laser - SLM na 
usinabilidade de componentes em Ti6Al4V em condições de manufatura híbrida
UCS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
135 Roger Pizzato Nunes
Desenvolvimento de um acelerador de elétrons via interação  laser-plasma
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
136 Rosana Matos de Morais
PROSPECÇÃO E AVALIAÇÃO DE FUNGOS ENTOMOPATOGÊNICOS PARA CONTROLE 
BIOLÓGICO DO CASCUDO SERRADOR DA ACÁCIA-NEGRA (Oncideres sp.): 
EXPERIMENTAÇÃO E MODELAGEM COMPUTACIONAL
SEAPDR
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
137 Rosane Angélica Ligabue
Desenvolvimento de biocurativos antimicrobianos de biocelulose contendo 
nanoestruturas de titanato para aplicação médica 
PUCRS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
138 Samuel Tumelero Valduga
Técnicas Avançadas para Segurança na Camada Física e Mitigação de Interferência em 
Sistemas IoT e 5G
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
139 Sandro Campos Amico
Fabricação Avançada de Compósitos por Enrolamento Filamentar: Avaliação da 
Resistência Residual de Cilindros com Rigidez Variável após Carregamento de Impacto 
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
140 Sergio Viçosa Möller
EXTRAÇÃO DE ENERGIA DE DESPRENDIMENTO DE VÓRTICES
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
141 Sherdil Khan
Integração das estratégias de síntese para melhorar o transporte de portadores de 
cargas e eficiência do BiVO4 aplicado na fotossíntese artificial sob luz solar
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
142 Silvio Buchner
Efeito da Alta Pressão na estrutura e propriedades de materiais vitro-cerâmicos 
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
143 Suelen Osmarina Paesi
Anotação funcional e taxonômica de metagenomas obtidos de reatores anaeróbios de 
codigestão de resíduos para obtenção de biogás e produtos de interesse 
biotecnológico
UCS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
144 Suzana Arenhart Pessini
PLATAFORMA REDCap: DESENVOLVIMENTO DE UM PROCESSO DE CAPACITAÇÃO 
PRESENCIAL E A DISTÂNCIA EM UNIVERSIDADES BRASILEIRAS. 
UFRGS
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
145 Temis Maria Felix
Cooperação Unicamp-HCPA: desenvolvimento de aplicação on line para  registro 
clinico e molecular de craniossinostoses
HCPA
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
146 Teresa Cristina Tavares Dalla Costa
Análise farmacocinética e de distribuição local no tecido-alvo de fármacos 
encapsulados em sistemas carreadores baseados em lipídios
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
147 Thiago Augusto de Lima Burgo
Novos Materiais Condutores Não-Metálicos para Captação de Energia do Ambiente
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
148 Tiago Antonio Del Valle
Pré-tratamento alcalino e enzimas celulolíticas de Lichtheimia ramosa na produção de 
um alimento altamente digestível a partir de diferentes biomassas
UNIPAMPA
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
Melanomas orais caninos e humanos: Identificação do perfil de mutações por 
149 Tiago Veiras Collares
Melanomas orais caninos e humanos: Identificação do perfil de mutações por 
sequenciamento de exomas e avaliação de terapias inovadoras utilizando técnicas de 
edição de genomas e BCG recombinante.
UFPel
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
150 Vânia Caldas de Sousa
Obtenção e caracterização de filmes finos a base de ferritas e manganitas depositados 
em substratos densos tendo em vista sua utilização em células a combustível óxido 
sólido de temperatura intermediaria (ITSOFC)
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
151 Vera Maria Quecini
Análises multi-ômicas das respostas de videiras (Vitis spp.) cultivadas e selvagens a 
estresses abióticos
CNPUV
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
152 Vicente Castelo Branco Leitune
Nanopartículas Core-Shell de Zircônia como carga inorgânica em um cimento resinoso 
experimental
UFRGS
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
153 Vinicius Farias Campos
Edição do genoma de zebrafish através de CRISPR/Cas9 para geração de modelo 
translacional de regeneração tecidual
UFPel
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
154 Vinícius Maran
Aplicação de Tecnologias Ubíquas e Técnicas de Inteligência Artificial para Detecção 
de Distúrbios dos Sons da Fala de Crianças nas Regiões Sul e Sudeste
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
155 Waterloo Pereira Filho
PROCESSAMENTO EM NUVEM DE IMAGENS MULTIESPECTRAIS PARA O ESTUDO DO 
ESTADO TRÓFICO DE RESERVATÓRIOS EM CASCATA
UFSM
Proposta encaminhada à análise de 
mérito
156 Wolnei Caumo
Efeito da estimulação transcraniana de corrente contínua (ETCC) domiciliar na dor 
capacidade funcional  e função do sistema modulador descendente na dor neuropática 
refratária em usuários de opióides: Ensaio clínico randomizado explanatório. 
UFRGS
A Proposta não terá o mérito avaliado 
em função do não atendimento do item  
9.4
Gervásio Annes Degrazia
Diretor Técnico-científico
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-financeira 
Odir Antônio Dellagostin
Diretor Presidente
Porto Alegre,  12 de setembro de 2019
 PESQUISADOR
TITULO DO PROJETO
SIGLA
1 Adalecio Kovaleski
Avaliação de uma Genetic Sexing Strain de Anastrepha fraterculus (Diptera: 
Tephritidae) para o Controle dessa Praga no Brasil através da Técnica do Inseto Estéril
CNPUV - 
Emprapa 
Uva e Vinho
2 Adriano de Cezaro
Materiais Avançados e Nano Materiais
FURG
3 Adriano Petry
Modelos de Propagação de Ionosfera para Posicionamento de Ponto Preciso com 
Sistemas Globais de Navegação por Satélite (GNSS) no Brasil
INPE
4 Ana Carolina Bertoletti de Marchi
Hey, Chatbot, explica isso para mim  ? transposição dialógica de materiais educativos 
em saúde para agentes conversacionais interativos
UPF
5 André Luis Marques da Silveira
DESIGN ESTRATÉGICO EM AÇÃO: REDE DE PESQUISA COLABORATIVA PARA INOVAÇÃO 
NO SETOR DE MADEIRA, CELULOSE E MÓVEIS A PARTIR DAS POSSIBILIDADES 
COMPOSITIVAS, FORMAIS E CONCEITUAIS DE TÉCNICAS DE FLEXÃO DOS MATERIAIS 
PUCRS
6 Carlos Otávio Petter
Aplicação de técnicas de Inteligência Artificial em Sensor-Based Sorting visando 
economia de água e energia no beneficiamento de minérios
UFRGS
7 Danielle de Almeida Bressiani
Uma plataforma computacional baseada em IoT e Blockchain para apoiar o 
monitoramento e visualização de dados na gestão de recursos hídricos e desastres 
ambientais
UFPel
8 Diana Francisca Adamatti
Integração inteligente de serviços de saúde pública: uma abordagem multiagente 
normativa
FURG
9 Edson Luiz Padoin
UMA ARQUITETURA DE IOT BASEADA EM BLOCKCHAIN APLICADA A SMART 
ENVIRONMENTS USANDO CLOUD
UNIJUI
10 Maximiliano Segala
Caracterização de Ambientes Químicos em Dicalcogenetos Metálicos do tipo MX2 
através de Métodos de Estrutura Eletrônica e Experimentais
UFRGS
Gervásio Annes Degrazia
Diretor Técnico-científico
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-financeira 
Oportunidade de fomento à pesquisa colaborativa FAPERGS-FAPESP 2019
Resultado Preliminar Propostas Não Aprovadas
Porto Alegre,  18 de novembro de 2019
 PESQUISADOR
TITULO DO PROJETO
SIGLA
1 Arthur Germano Fett Neto
Moléculas sinalizadoras na modulação do transcriptoma, fluxo metabólico e produção de saponinas 
triterpênicas imunoadjuvantes em Quillaja brasiliensis Mart. (Quillajaceae)
UFRGS 
2 Augusto Schrank
Sistemas integrados de controle de pragas e doenças na agricultura: Estudo de proteínas vegetais 
com atividade antifúngica.
UFRGS 
3 Carlos Alejandro Figueroa
Desenvolvimento e propriedades termomecânicas e tribológicas de materiais multicomponentes 
avançados de alta entropia
UCS
4 Celia de Fraga Malfatti
Funcionalizações superficiais avançadas visando a resistência à corrosão e ao desgaste e a 
diferenciação celular na liga Ti6Al4V ELI para fabricação de próteses customizadas de mandíbula por 
manufatura aditiva
UFRGS
5 Clarissa Piccinin Frizzo
DESENVOLVIMENTO DE HIDROGÉIS ELETROCONDUTIVOS FUNCIONALIZADOS EM LÍQUIDOS IÔNICOS 
UFSM
6 Edilson Valmir Benvenutti
Manufatura aditiva promovendo a saúde humana: desenvolvimento de sensores, biossensores e 
embalagens ativas/inteligentes para alimentos.
UFRGS
7 Fabiano Severo Rodembusch
Conjugados de pigmentos de flores e sílica: materiais híbridos inteligentes e biocompatíveis
UFRGS
8 Fabrício Mezzomo Collares
Resinas odontológicas bioativas com adição de nanotubos de dióxido de titânio com brometo de 
alqui trimetil amônio 
UFRGS
9 Gilson Inacio Wirth
SIMULAÇÃO ATOMÍSTICADA DAS PROPRIEDADES ELÉTRICAS DE NANOFIOS TRANSISTORES MOS
UFRGS
10 Guido Lenz
Construção de células fluorescentes para estudar diversos pro-cessos celulares em células tumorais 
vivas
UFRGS
11 Guilherme Baldo
Geração de linhagens celulares utilizando o sistema CRISPR-Cas9: oportunidade de estudo de 
mecanismos de neurodegeneração em doenças raras e desenvolvimento de novos tratamentos com 
impacto para o sistema público de saúde
UFRGS
12 Gustavo Roth
Otimização do processo produtivo de L-asparaginase II recombinante de Erwinia carotovora em 
biorreator e análise da sua ação antileucêmica
PUCRS
Oportunidade de fomento à pesquisa colaborativa FAPERGS-FAPESP 2019
Resultado Final Propostas Aprovadas - PRIORIDADE 1
12 Gustavo Roth
biorreator e análise da sua ação antileucêmica
PUCRS
13 Marcos José Leite Santos
Células Híbridas Bio-Foto-Eletroquímicas para Conversão de Energia Solar
UFRGS
14 Oderlei Bernardi
Prospecção de marcadores moleculares para a avaliação do risco de evolução da resistência de 
pragas a inseticidas e plantas geneticamente modificadas em agrossistemas agrícolas
UFSM
15 Paulo Bayard Dias Gonçalves
MECANISMO DE AÇÃO DOS EFETORES HIPPO NA REGULAÇÃO DA CASCATA DE EVENTOS PRÉ-
OVULATÓRIOS EM BOVINOS
UFSM
16 Sandro Campos Amico
Fabricação Avançada de Compósitos por Enrolamento Filamentar: Avaliação da Resistência Residual 
de Cilindros com Rigidez Variável após Carregamento de Impacto 
UFRGS
17 Sherdil Khan
Integração das estratégias de síntese para melhorar o transporte de portadores de cargas e eficiência 
do BiVO4 aplicado na fotossíntese artificial sob luz solar
UFRGS
18 Teresa Cristina Tavares Dalla Costa
Análise farmacocinética e de distribuição local no tecido-alvo de fármacos encapsulados em sistemas 
carreadores baseados em lipídios
UFRGS
19 Tiago Veiras Collares
Melanomas orais caninos e humanos: Identificação do perfil de mutações por sequenciamento de 
exomas e avaliação de terapias inovadoras utilizando técnicas de edição de genomas e BCG 
recombinante.
UFPel
20 Vinicius Farias Campos
Edição do genoma de zebrafish através de CRISPR/Cas9 para geração de modelo translacional de 
regeneração tecidual
UFPel
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-financeira 
Gervásio Annes Degrazia
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin 
 Diretor-presidente
Porto Alegre, 02 de dezembro de 2019
 PRIMEIRO ADITIVO EDITAL 06/2019 – FAPERGS-FAPESP 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
FAPERGS, torna público o Primeiro aditivo ao Edital FAPERGS n. 06/2019 – 
FAPERGS-FAPESP, que altera o item 8.1 Cronograma detalhado para 
proponentes do Estado do Rio Grande do Sul, que passará a ter a seguinte 
redação: 
 
8.1 Cronograma detalhado para proponentes do Estado do Rio Grande do Sul 
 ATIVIDADES 
DATAS 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxilio. 
Até 26/12/2019 (***) 
(***) Será considerada a data da postagem/remessa do documento por correio. 
 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Programa não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 13 de dezembro de 2019. 
 
 
Gervásio Annes Degrazia  
Diretor Técnico-Científico 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
 
