
                                                                                                                                                    
 
CHAMADA FUNDECT/UFMS/CNPGC/PMCG N° 01/2019 – AGROESCOLA/GESTÃO 
Seleção Pública de Bolsista para atenderem o Programa de Transferência de 
Tecnologia e Capacitação em Pecuária de Corte 
 
A Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de 
Mato Grosso do Sul (FUNDECT), em parceria com a Fundação Universidade Federal de 
Mato Grosso do Sul (UFMS), a Embrapa Gado de Corte (CNPGC) e a Prefeitura Municipal 
de Campo Grande (PMCG), torna público o Edital de Seleção de Bolsistas para atendimento 
do Programa de Transferência de Tecnologia e Capacitação em Pecuária de Corte 
(Programa Agroescola) no Estado de Mato Grosso do Sul, em conformidade com a Lei nº 
10.973 de 02 de dezembro de 2004, alterada pela Lei n°13.243, de 11 de janeiro de 2016, e 
as disposições deste Edital de Seleção, tendo como amparo a prática da Ciência, Tecnologia 
e Inovação aplicadas à agropecuária, e sob código SEG (Sistema Embrapa de Gestão) nº 
05.13.14.002.00.00. 
 
 
1. DEFINIÇÕES 
Para fins desta Seleção Pública de Bolsistas no Programa de Transferência de Tecnologia e 
Capacitação em Pecuária de Corte (Programa Agroescola) parceria Embrapa/Fundect 
consideram-se: 
a) Bolsa: Considera-se bolsa o aporte de recursos financeiros, em benefício de pessoa 
física, que não importe contraprestação de serviços, destinado à capacitação de recursos 
humanos ou à execução de projetos de pesquisa científica e tecnológica e ao 
desenvolvimento de tecnologia, produto ou processo e às atividades de extensão 
tecnológica, de proteção da propriedade intelectual e de transferência de tecnologia. 
b) Bolsista de Apoio a Capacitação e Transferência de Tecnologia: é uma prestação 
pecuniária atribuída a um profissional por uma entidade pública ou privada para 
comparticipação nos encargos relativos ao desenvolvimento de um trabalho específico, 
não se configurando como salário. 
c) Supervisor de Bolsista: Trata-se do Coordenador e profissional com experiência na 
orientação de pessoas e projetos de Transferência de Tecnologia e Capacitação em 
Pecuária de Corte (Programa Agroescola) habilitado a promover soluções e acompanhar 
as ações de capacitação, e que irá avaliar os bolsistas bem como os resultados obtidos 
por eles no âmbito deste Programa. 
 
2. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO 
FASES 
DATAS 
Período para as inscrições eletrônicas e envio dos documentos no 
SIGFUNDECT 
De 15/04/2019 
a 26/04/2019 
Divulgação das inscrições Enquadradas no portal da FUNDECT e no Diário 
Oficial do Estado – FASE I 
A partir de 
30/04/2019 
Período de recurso da FASE I 
De 30/04/2019 
a 02/05/2019 
Divulgação do resultado da FASE I, após recurso, e Convocação para 
A partir de 
  
                                                                                                                                                    
 
realização da entrevista no portal da FUNDECT e no Diário Oficial do 
Estado 
07/05/2019 
Realização das Entrevistas e analise do plano de trabalho – FASE II 
A partir de 
10/05/2019 
Divulgação dos candidatos aprovados na FASE II no portal da FUNDECT e 
no Diário Oficial 
A partir de 
14/05/2019 
Período de recurso - FASE II 
De 14/05/2019 
a 15/05/2019 
Divulgação dos candidatos aprovados, após recurso, na FASE II e 
homologação final 
17/05/2019 
Convocação para entrega de documentação no portal da FUNDECT e no 
Diário Oficial do Estado de MS – FASE III 
A partir de 
20/05/2019 
 
3. DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES  
O Programa de Transferência de Tecnologia e Capacitação em Pecuária de Corte (Programa 
Agroescola) tem como finalidade a execução de ações de transferência de conhecimentos e 
de tecnologias por meio da formação técnica de especialistas (de nível médio) em pecuária 
de corte. Pretende-se formar uma Rede de Egressos do Programa de Capacitação – 
AGROESCOLA e promover a integração e acessibilidade entre o setor científico e a 
educação profissional técnica em nível médio, aumentando a convivência dos egressos com 
o cotidiano do exercício profissional e das inovações tecnológicas.  
4. OBJETO  
Preenchimento de 04 (quatro) vagas para bolsistas de Apoio a Capacitação e Transferência 
de Tecnologia (ACTT), por meio de cotas individuais para profissionais que irão promover e 
apoiar a profissionalização de jovens em agrotécnica, conforme perfil descrito no Quadro 1.  
 
Quadro 1: Perfil do candidato à vaga. 
CATEGORIA 
PERFIL DO CANDIDATO 
ACTT - A 
a) Ter experiência em acompanhamento de atividades referentes a 
difusão tecnológica e popularização da C, T & I; 
b) Ter conhecimentos básicos sobre organização e monitoramento de 
Rede de participantes em Programa de Formação; 
c) Ter experiência em produção de material de divulgação referente a 
Ciência, Tecnologia e Inovação em mídias digitais; 
d) Disponibilidade para desempenhar suas atividades no ambiente da 
FUNDECT situ a Rua São Paulo, 1436 - Monte Castelo, Campo Grande 
– MS e de se deslocar para atividades em campo. 
ACTT – B 
a) Ter conhecimento em Sistemas de Informação e capacidade de 
treinamento de pessoas no uso dos Sistemas; 
b) Ter conhecimento sobre a manutenção de computadores e de Rede; 
c) Ter conhecimento técnico sobre a Plataforma SIGFUNDECT; 
d) Disponibilidade para trabalhar no ambiente da FUNDECT situ a Rua 
São Paulo, 1436 - Monte Castelo, Campo Grande – MS e de se deslocar 
para EMBRAPA e UFMS quando necessário. 
 
  
                                                                                                                                                    
 
As atividades dos bolsistas contribuirão para dar celeridade a transferência tecnológica e 
para melhorar a capacidade da mão-de-obra rural, socializando a ciência, tecnologia e 
inovação gerada na academia para a área de pecuária no Estado de Mato Grosso Sul. 
Especificamente os bolsistas contratados no presente Edital irão contribuir com o Programa 
de Transferência de Tecnologia e Capacitação em Pecuária de Corte (Programa Agroescola) 
no que segue: 
I – apoiar a capacitação Técnicos em Agropecuária para atuarem como multiplicadores de 
conhecimento transferido pela Embrapa junto a produtores rurais;  
II – auxiliar na formação de uma Rede de egressos do Programa de Capacitação, com 
integração e contato permanente com o setor de difusão tecnológica da Embrapa visando 
promover a troca de informações de forma bilateral e diminuir a distância entre a produção 
científica e os trabalhos dos profissionais do campo;  
III – contribuir, dando suporte, ao processo de formação dos Técnicos em Agropecuária, 
para atuação profissional no campo, embasados em conhecimentos científicos e tecnológicos 
inovadores;  
IV – promover a integração e acessibilidade entre o setor científico e a educação profissional 
técnica em nível médio;  
V – dar suporte ao aprimoramento do modelo de extensão agropecuária, voltado ao egresso 
do ensino médio agrotécnico profissionalizante, visando a celeridade da transferência 
tecnológica para o campo, e a maior capacidade tecnológica da mão-de-obra rural. 
4.1. Atividades a serem desenvolvidas pelos bolsistas. 
4.1.1. Modalidade ACTT-A 
a) Acompanhar as atividades referentes a difusão tecnológica e popularização da C, T & I; 
b) Organizar e monitorar de Rede de Egressos participantes do Programa de Formação; 
c) Produzir material de divulgação referente a Ciência, Tecnologia e Inovação em mídias 
digitais. 
 
4.1.2. Modalidade ACTT-B 
a) Fazer a gestão das atividades da Agroescola, no que se refere a correção de erros nos 
sistemas acadêmicos; 
b) Fornecer treinamento aos usuários para uso dos sistemas utilizados no âmbito do Acordo 
de Cooperação Técnico firmado entre a Embrapa, Fundect e Prefeitura Municipal de Campo 
Grande; 
c) Auxiliar na manutenção de computadores; 
d) Gerenciar e manter a rede interna de computadores em funcionamento; 
e) Conduzir o monitoramento diário dos sistemas de informação utilizados pelo Programa 
Agroescola. 
 
5. VAGAS, REQUISITOS E OBRIGAÇÕES DO BOLSISTA 
O Quadro Demonstrativo das Vagas dos Bolsistas será apresentado abaixo. 
Quadro 2: Relação das vagas e das funções dos bolsistas de Apoio a Capacitação e 
Transferência de Tecnologia (ACTT) a serem contratados pelo Programa de Transferência 
  
                                                                                                                                                    
 
de Tecnologia e Capacitação em Pecuária de Corte (Programa Agroescola), parceria 
EMBRAPA/UFMS/Fundect, conforme Resolução Normativa Fundect/CS Nº003/14, de 22 
de abril de 2014. 
Categoria 
Nº de vagas 
Função/Local de atuação 
Valor (R$) 
ACTT - A 
01 
Gestão geral das atividades na AGROESCOLA/ 
EMBRAPA 
3.000,00 
ACTT - A 
01 
Gestão das atividades na AGROESCOLA/ 
Embrapa - Fundect e UFMS 
3.000,00 
ACTT – B 
01 
Gestão Técnica da Tecnologia de Informação 
AGROESCOLA/ Fundect – UFMS 
2.500,00 
ACTT – D 
01 
Gestão das atividades de assistência 
pedagógica na AGROESCOLA/ EMBRAPA 
– UFMS 
1.500,00 
 
6. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os requisitos abaixo são obrigatórios e seu atendimento é considerado imprescindível à 
elegibilidade da proposta. 
6.1. Para o(a) Candidato(a) à Bolsa 
a) Ser o proponente do Plano de Trabalho; 
b) Ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro que esteja em situação regular no país; 
c) Residir em Campo Grande, no Estado de Mato Grosso do Sul; 
d) Possuir cadastro na Plataforma Sigfundect; 
e) Não acumular bolsa com quaisquer outras bolsas da FUNDECT, da CAPES e de 
qualquer entidade semelhante, tanto em nível federal, estadual ou municipal;  
f) Não ter qualquer pendência administrativa e/ou financeira com a FUNDECT e/ou com o 
Estado de MS no momento da formalização do termo de outorga. 
  
6.2. Para o(a) Supervisor(a) do Bolsista: 
a) Ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) Possuir cadastro na Plataforma Sigfundect; 
c) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a Embrapa Gado de Corte; 
d) Não possuir relação próxima de parentesco consanguíneo ou afim, em linha reta ou 
colateral, até o terceiro grau com o candidato à bolsa, cônjuge ou companheiro. 
 
6.3. Para o Plano de Trabalho 
Deve caracterizar-se de forma clara e objetiva como apoio a transferência tecnológica e/ou 
de inovação, dando suporte as ações com potencialidade para contribuir com o 
desenvolvimento e socialização da ciência, tecnologia e inovação gerada na academia para a 
área de pecuária no Estado de Mato Grosso Sul, refletindo a categoria de bolsa, perfil 
profissional e atividades a serem conduzidas durante o período de bolsa. 
 
7. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA ENVIO DA PROPOSTA 
Preenchimento, obrigatório do Formulário Eletrônico pelo candidato a bolsa no 
SIGFUNDECT, anexando os seguintes documentos, em formato PDF: 
  
                                                                                                                                                    
 
a) Plano de Trabalho do(a) Bolsista com até 04 páginas, seguindo rigorosamente o 
roteiro abaixo (Anexo 01) . 
1.  Introdução 
2. Objetivos 
2.1. Objetivo geral 
2.2. Objetivos específicos 
3. Atividades e metas 
4. Impactos e benefícios para o estado de Mato Grosso do Sul 
5. Resultados esperados, produtos e avanços 
6. Referências bibliográficas 
 
 b) Currículo comprovando o perfil da vaga para a qual está concorrendo. 
 
8. RECURSOS FINANCEIROS, VALOR E DURAÇÃO DAS BOLSAS 
8.1. Os bolsistas serão financiados com recursos da FUNDECT/MS, provenientes do 
Tesouro do Estado de Mato Grosso do Sul. O total de recursos destinados para esta Seleção 
será de R$ 240.000,00 (Duzentos e quarenta mil reais), referentes à concessão de até 24 
(vinte e quatro) meses de bolsas Apoio a Capacitação e Transferência de Tecnologia 
(ACTT) nas modalidades citadas no Quadro 2, financiadas pela FUNDECT, que correrá à 
conta da seguinte dotação orçamentária: 
Fonte: 0100000000.  
Programa de Trabalho: 10.71207.19.571.2023.8236.0001.  
Natureza da despesa: 33901801 - BOLSAS DE ESTUDO NO PAÍS. 
8.2. O prazo de vigência das bolsas será de até 24 (vinte e quatro) meses.  
8.3. O valor estabelecido para a percepção da bolsa de Apoio a Capacitação e Transferência 
de Tecnologia, podendo sofrer correções por deliberação do Conselho Superior da 
FUNDECT. 
 
9. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
9.1. O candidato a bolsa deverá enviar, exclusivamente, pelo SIGFUNDECT, sua proposta 
de Plano de Trabalho no formato PDF. 
9.2. As propostas poderão ser submetidas até às 23 horas e 59 minutos, horário de Mato 
Grosso do Sul, conforme Cronograma de Execução descrito no item 2 desta chamada. O 
candidato a bolsa receberá protocolo por e-mail na sua área restrita do SIGFUNDECT 
imediatamente após o envio da proposta. 
9.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final. 
9.4. A FUNDECT não se responsabiliza por inscrições de propostas não recebidas por 
motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou congestionamento das linhas de 
comunicações, bem como por outros fatores que impossibilitem a transferência de dados. 
 
10. ADMISSÃO, ANÁLISE E CRITÉRIOS DE JULGAMENTO DAS PROPOSTAS: 
A avaliação será conduzida pela Gerência de Projetos e por Comissão de Avaliação 
nomeada para tanto, que avaliará e acompanhará todo o processo, que será composto por três 
fases:  
(1) Análise de Enquadramento – FASE I; 
(2) Análise do perfil e Plano de Trabalho em entrevista – FASE II; 
  
                                                                                                                                                    
 
(3) Convocação para entrega de documentação – FASE III. 
Parágrafo único. O processo de análise e julgamento será realizado por uma Comissão de 
Avaliação especialmente nomeada para tanto, que avaliará e acompanhará todo o processo. 
 
10.1. Fase 1: Análise de Enquadramento 
10.1.1. A análise de enquadramento será realizada pela equipe técnica da Diretoria 
Científica da FUNDECT, e consistirá na análise preliminar da documentação apresentada, 
conforme os requisitos e documentos, perfil, forma e prazos exigidos nos itens 4 a 7 desta 
Seleção. 
10.1.2. As propostas enquadradas e não enquadradas serão divulgadas na área restrita no 
SIGFUNDECT de cada candidato bolsista, bem como no portal da FUNDECT e publicadas 
no Diário Oficial do Estado, conforme cronograma. 
10.1.3. O parecer indicando os motivos de não enquadramento serão publicados na área 
restrita do candidato bolsista no SIGFUNDECT. 
10.1.4. Somente as propostas enquadradas serão encaminhadas à próxima fase. 
 
10.2. Fase 2: Análise do perfil e Plano de Trabalho em entrevista 
10.2.1. Será analisado o perfil e plano de trabalho de todas as propostas enquadradas na Fase 
I. Esta análise será realizada pelos membros da Comissão de Avaliação FUNDECT. 
10.2.2. Os membros da Comissão de Avaliação manifestarão individualmente sobre os 
critérios de Julgamento da Proposta, conforme Quadro 03. 
 
Quadro 03 – Critérios de Julgamento do Plano de Trabalho. 
Critérios 
Pontos 
A 
Foco, clareza e consistência quanto às atividades a serem 
desenvolvidas, aos objetivos gerais e específicos . 
2,0 
B 
Contribuição da proposta para o apoio e melhoria dos trabalhos das 
atividades no Programa Agroescola. 
4,0 
C 
Exequibilidade do Plano de Trabalho proposto. 
2,0 
D 
Resultados e produtos a serem conduzidos. 
2,0 
TOTAL 
10,0 pontos 
 
10.2.3. Todos os documentos comprobatórios referentes ao perfil do candidato constante no 
Quadro 01 devem ser apresentados no momento da Entrevista Individual em cópia e lacrados 
em envelope com a seguinte informação: Documentos comprobatórios da Chamada 
FUNDECT/UFMS/CNPGC/PMCG N° 01/2019 – AGROESCOLA/GESTÃO e nome do 
candidato. 
10.2.4. Os documentos entregues não serão devolvidos aos candidatos.  
10.2.5. Os candidatos serão entrevistados individualmente por corpo técnico organizado 
integrante da Comissão de Avaliação deste processo seletivo constituída especialmente para 
conduzir a presente Chamada Pública, e composta por representantes indicados pela 
FUNDECT e EMBRAPA Gado de Corte. 
10.2.6 A convocação para a Entrevista Individual e divulgação de local, bem como, os 
resultados, serão divulgados na data estabelecida no Cronograma de Execução (item 2) no 
  
                                                                                                                                                    
 
portal da FUNDECT e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio de 
relação nominal. 
10.2.7. A entrevista individual valerá 10 (dez) pontos, considerando os critérios do Quadro 04 
abaixo: 
 
Quadro 04 – Critérios de Julgamento da Entrevista Individual. 
Critérios 
Pontuação 
Domínio do conteúdo sobre os temas que constam no Plano de Trabalho 
2,0 
Demonstração de conhecimento técnico aplicado na área de atividades do 
bolsistas 
2,0 
Emprego adequado da linguagem 
2,0 
Articulação do raciocínio 
2,0 
Segurança e argumentação  
2,0 
TOTAL 
10,0 pontos 
 
10.2.8. A Nota Final do candidato será o somatório das notas de avaliação do currículo, plano 
de trabalho e entrevista individual. 
10.2.9. Será eliminado o candidato que obtiver nota inferior a 50% (50 pontos) na entrevista 
técnica e/ou zero em algum critério. 
10.2.10. Caberá comissão de avaliação emitir parecer justificando a proposta, podendo: 
a) Recomendar o Bolsista; 
b) Recomendar o Bolsista com restrições; ou 
c) Não recomendar o Bolsista. 
 
11. Recursos Administrativos:  
11.1. Os pedidos de recursos seguirão os prazos conforme o Cronograma de Execução (item 
2). 
11.2. Os recursos e pedidos de revisão poderão ser dirigidos somente por formulário modelo 
definido pela Diretoria-Executiva da FUNDECT, disponível no portal da FUNDECT 
(Formulários-Download > Formulário Recurso Administrativo), podendo ser enviado no e-
mail (projetos@fundect.ms.gov.br) ou entregue pessoalmente na FUNDECT. Devendo o 
envelope estar destinado ao Diretor-Presidente Márcio de Araújo Pereira, e ter a 
identificação no envelope: CHAMADA FUNDECT/UFMS/CNPGC/PMCG N° 01/2019 – 
AGROESCOLA/GESTÃO. 
11.3. Não serão considerados os recursos enviados pelo Correio. 
11.4. Recursos e argumentações apresentados fora das especificações estabelecidas nesta 
Seleção e argumentações idênticas serão indeferidos. 
11.5. Todos os recursos serão analisados, e as justificativas da manutenção/alteração serão 
divulgadas no endereço eletrônico da FUNDECT. 
11.6. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo fatos e/ou novos 
documentos.  
11.7. A Comissão de Avaliação constituirá a última instância para recurso, razão pela qual 
não caberão recursos adicionais. 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DESTA SELEÇÃO PÚBLICA: 
  
                                                                                                                                                    
 
12.1. A qualquer tempo esta Seleção poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
por decisão unilateral da FUNDECT ou por exigência legal, sem que isso implique 
quaisquer direitos à indenização do proponente candidato à bolsa. 
 
13. DISPOSIÇÕES FINAIS 
13.1. O candidato bolsista que aderir às condições apresentadas nesta Seleção não poderá 
arguir qualquer vício ou irregularidade de suas regras, sendo a apresentação de sua proposta 
considerada como concordância irretratável nas condições aqui estabelecidas.  
13.2. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação apresentadas, 
serão de responsabilidade do proponente candidato à bolsa, respondendo por elas, na forma 
da Lei. 
13.3. O não cumprimento das obrigações do bolsista descritas nesta Seleção Pública e no 
Termo de Outorga acarretará a inadimplência dos mesmos na FUNDECT. 
13.4. Toda e qualquer comunicação com a FUNDECT deverá ser feita por meio da 
Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT.  
13.5. Não haverá o pagamento de bolsas com o prazo anterior ou posterior ao prazo de 
vigência estabelecido no Termo de Outorga. 
13.6. As bolsas concedidas pela FUNDECT não geram vínculo empregatício e são 
destinadas exclusivamente à execução do Programa de Transferência de Tecnologia e 
Capacitação em Pecuária de Corte (Programa Agroescola). 
13.7. O horário de atendimento da FUNDECT ao público é de 2ª a 5ª feira, das 7:30 as 11:30 
e das 13:00 as 17:00 horas e 6ª feira das 07:30 as 13:30 horas. 
13.8. Não serão aceitas documentações incompletas e fora do prazo de validade. 
13.9 Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta Seleção e sobre o 
preenchimento do Formulário de Propostas online no SIGFUNDECT poderão ser obtidos 
junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da FUNDECT pelo email 
(projetos@fundect.ms.gov.br) ou pessoalmente no seguinte endereço: FUNDECT - 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de 
Mato Grosso do Sul, Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia, CEP 79.010-050 - Campo Grande 
– MS. 
13.10 A FUNDECT reserva-se o direito de arbitrar sobre os casos omissos e as situações não 
previstas nesta Seleção. 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia 
do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia, CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS 
 
Campo Grande (MS), 15 de abril de 2019. 
 
 
Márcio de Araújo Pereira 
Diretor Presidente da FUNDECT 
 
 
ANEXO DO EDITAL 
 
  
                                                                                                                                                    
 
PLANO DE TRABALHO 
Chamada FUNDECT/UFMS/CNPGC/PMCG N° 01/2019 – AGROESCOLA/GESTÃO 
 
ANEXO I 
 
Programa de Transferência de Tecnologia e Capacitação em Pecuária de Corte 
 
EMBRAPA Gado de Corte 
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
 
Data 
Município, Ano 
 
1.  INTRODUÇÃO 
 
2. OBJETIVOS 
2.1. Objetivo Geral 
2.2. Objetivos Específicos 
 
3. ATIVIDADES E METAS 
 
4. IMPACTOS E BENEFÍCIOS PARA MATO GROSSO DO SUL 
 
5. RESULTADOS ESPERADOS, PRODUTOS E AVANÇOS 
 
6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
