
 
 
1 
 
Chamada CNPq/MCTIC Nº 11/2019 - Feiras de Ciências e Mostras Científicas 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e o Ministério 
da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC, por meio da Coordenação 
Geral de Popularização da Ciência – CGPC da Assessoria Especial de Assuntos 
Institucionais – AEAI, tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
1 – Objeto 
Apoiar eventos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação do País, por meio da realização de Feiras de Ciências e 
Mostras Científicas em âmbito nacional, estadual/distrital e municipal, como instrumentos 
de popularização da ciência. 
1.1   – Objetivos da Chamada 
I. 
Promover eventos e ações de popularização da ciência que estimulem a 
curiosidade científica e o pensamento crítico, contribuindo para a divulgação do 
conhecimento, considerando as especificidades locais/estaduais;  
II. 
Induzir o compartilhamento de conhecimento científico, por meio de eventos 
gratuitos, com exibição de trabalhos, experimentos, entre outras ferramentas de ensino 
formal e não formal (material impresso, brinquedos educativos, jogos, vídeos, 
aplicativos, mídias digitais, entre outros); 
III. Valorizar 
ações 
de 
comunicação 
da 
ciência 
que 
estimulem 
práticas 
interdisciplinares promotoras de interação com o público;  
IV. Ampliar a interiorização de ações de Popularização da Ciência, propiciando o 
aumento do número de Municípios e Estados participantes; 
V. Estimular as culturas indagativa e crítica, próprias da ciência, por meio de estudo de 
problemas e questões da sociedade; 
VI. Desenvolver a capacidade inventiva e investigativa nos estudantes, proporcionando 
o surgimento de vocações para as carreiras ligadas às áreas científicas, tecnológicas e 
docente; 
VII. Incentivar a pesquisa desde os primeiros anos escolares e propiciar a formação 
docentes na busca destes objetivos; 
VIII. Identificar jovens talentosos e estimular o interesse por áreas específicas da 
ciência, fomentando o surgimento de novos cientistas e pesquisadores, com ações de 
estímulo à participação de estudantes; 
IX. Promover a interação das escolas com as Instituições Científicas, Tecnológicas e 
de Inovação (ICTs) e com a comunidade; 
X. Divulgar os avanços científicos e tecnológicos a favor da melhoria da qualidade de 
vida da população em geral e do desenvolvimento sustentável; 
Parágrafo único - Inclui-se nessa ação a possibilidade de seleção dos melhores trabalhos 
para participação em Feiras/Mostras Internacionais. 
1.2  – As feiras e mostras científicas apoiadas na presente Chamada deverão ocorrer 
obrigatoriamente ao longo do ano de 2020. 
  
 
 
2 
 
1.3  – As propostas deverão ser enquadradas em uma das categorias a seguir: 
1.3.1  – Linha 1: Abrangência municipal  
Destinada ao apoio à Feiras de Ciências e Mostras Científicas que: 
a) reúnam no mínimo 40 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, 
ensino médio e técnico, de escolas públicas e privadas de um só município; 
b) divulguem o evento e a inscrição de trabalhos com amplitude municipal, 
respeitando-se as regras de participação e seleção definidas pela instituição 
proponente. 
1.3.2 – Linha 2: Abrangência estadual ou distrital 
Destinada ao apoio à Feiras de Ciências e Mostras Científicas que: 
c) 
reúnam no mínimo 80 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, 
ensino médio e técnico, de escolas públicas e privadas de pelo menos 10% dos 
municípios do Estado ou, no caso das feiras distritais, de pelo menos 20% das escolas 
do Distrito Federal. 
d) divulguem o evento e a inscrição de trabalhos com amplitude estadual ou distrital, 
respeitando-se as regras de participação e seleção definidas pela instituição 
proponente. 
e) No caso das feiras distritais, devem ser realizadas no Distrito Federal. 
1.3.3 – Linha 3: Abrangência nacional  
Destinada ao apoio à Feiras de Ciências e Mostras Científicas que: 
a) reúnam no mínimo 200 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, 
ensino médio e técnico, de escolas públicas e privadas; 
b) contem com a participação de estudantes de pelo menos 10 unidades da 
federação, incluindo o Distrito Federal; 
c) 
divulguem o evento e a inscrição de trabalhos com amplitude nacional, respeitando-
se as regras de participação e seleção definidas pela instituição proponente. 
1.3.3.1 
– As propostas de Feiras de Ciências e Mostras Científicas de abrangência 
nacional deverão evidenciar experiências e dados anteriores que demonstrem a efetiva 
capacidade do proponente na realização de um evento desta abrangência. 
1.3.4  – As Feiras de Ciências e Mostras Científicas de que trata esta Chamada podem 
ser abertas a convidados, porém, para efeito de definição da abrangência da proposta, os 
trabalhos científicos desses convidados não podem ser computados no cálculo do total 
dos trabalhos científicos que participarão do evento para se evitar distorções no 
julgamento. 
1.3.5 – São consideradas prioritárias as propostas de Feiras e Mostras Científicas que 
envolvam majoritariamente alunos de escolas públicas da Educação Básica (ensino 
infantil, fundamental e/ou médio). 
1.3.6 – As Feiras e Mostras Científicas financiadas por esta Chamada, que ocorram no 2º 
semestre, deverão obrigatoriamente participar das atividades da Semana Nacional de 
Ciência e Tecnologia, e em seguida registrar as atividades desenvolvidas no endereço 
eletrônico: http://snct.mctic.gov.br/.  
  
 
 
3 
 
1.3.7 – Os projetos deverão obrigatoriamente possuir natureza gratuita e estimular o livre 
acesso a todos, sendo vedada a cobrança de ingressos.  
2 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq  
16/07/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
26/07/2019 
Data limite para tirar dúvida por email 
20/08/2019 
Data limite para submissão das propostas 
30/08/2019 
Julgamento 
09/2019 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
07/10/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado 
preliminar do julgamento 
17/10/2019 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, 
por extrato, e na página do CNPq na internet 
29/11/2019 
Contratação das propostas 
A partir de 
02/12/2019 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1  – Os critérios de elegibilidade indicados a seguir são obrigatórios e sua ausência 
resultará no indeferimento da proposta. 
3.2  – Quanto ao Proponente e Equipe 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender 
obrigatoriamente aos itens abaixo: 
a) 
ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
b) 
ter curso superior completo; 
c) 
ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) 
ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto e indicá-lo no currículo 
Lattes. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente 
entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na 
inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por 
meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a 
instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa 
e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ser mantido em poder do proponente e remetido ao CNPq apenas se 
solicitado. 
e) 
ter CPF ativo e regular. 
  
 
 
4 
 
3.2.2 – A existência de qualquer inadimplência por parte do proponente com o CNPq,com 
a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como 
inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública 
Federal impedirá a contratação da proposta. 
3.3  – Quanto à Instituição de Execução do Projeto 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, 
Tecnológica e de Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq, 
Instituição Pública Municipal, Estadual, ou Federal de Educação ou Ciência e Tecnologia 
ou uma entidade administrativa responsável pela execução de políticas públicas de 
educação, ciência e tecnologia e correlatos, como, por exemplo, secretarias municipais, 
estaduais ou distritais.  
3.3.1.1 
– Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): 
órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito 
privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro 
no País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a 
pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de 
novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.1.2 
– A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente 
deve apresentar vínculo. 
3.3.1.3 – A instituição de execução deve estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
2.000.000,00 (dois milhões de reais), sendo R$ 1.000.000,00 (hum milhão de reais) 
oriundos do orçamento do CGPC/AEAI/MCTIC, a título de custeio dos eventos, e R$ 
1.000.000,00 (hum milhão de reais) na forma de bolsas de Iniciação Científica Júnior 
oriundos do CNPq. 
4.1.1  – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício 
financeiro, o repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e 
financeira do CNPq.  
4.2  – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq, MCTIC e demais órgãos 
financiadores poderão decidir, tornando pública a motivação, por suplementar os projetos 
contratados, ponderando os valores solicitados e aprovados na proposta, e/ou aprovar 
novos projetos. 
4.3 – As propostas deverão estar enquadradas em uma das categorias descritas no item 
1.3, de acordo com a natureza e o valor estimado no respectivo projeto:  
  
 
 
5 
 
Abrangência 
Valor Máximo por 
Proposta 
Nº Máximo de Bolsas 
por Proposta 
Municipal 
Até R$ 20.000,00 
5 
Estadual/Distrital 
Até R$ 100.000,00 
20 
Nacional 
Até R$ 400.000,00 
70 
4.3.1  – O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das 
faixas. 
4.3.2 – Poderá haver aporte de recursos no projeto pela Instituição de Execução do 
Projeto ou por outras instituições, públicas ou privadas.  
4.3.3 – A responsabilidade pela contratação e pagamento desses recursos aportados 
caberá à instituição executora por seus próprios meios e instrumentos, estando o CNPq 
isento da responsabilidade nos compromissos firmados entre elas e os beneficiários. 
4.3.4 – O aporte de recursos oriundos de outras parcerias não desobriga o beneficiário 
do dever de prestar contas ao CNPq dos recursos recebidos no âmbito desta Chamada. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio e bolsas, compreendendo:  
5.2  – Custeio 
a) material de consumo: excepcionalmente, para fins dessa chamada, são permitidos 
gastos com crachás, confecção de certificados, camisetas (destinadas à identificação 
dos alunos), troféus (para premiação dos alunos vencedores), se devidamente 
justificados; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física 
ou jurídica, de caráter eventual, incluindo o aluguel de ônibus para transporte de alunos; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração (http://cnpq.br/diarias-para-auxilios/#void). 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do 
projeto. 
5.2.3 – Os coordenadores poderão reservar recursos para a concessão de passagens e 
diárias aos alunos vencedores das competições para participação em outras feiras de 
âmbito equivalente ou mais abrangente, a título de acréscimo à premiação. Essas 
passagens e diárias também poderão ser concedidas a(o) professor(a) responsável, para 
que acompanhe os alunos premiados a esse evento.  
5.2.4 – Os recursos de que trata o item 5.2.3 não poderão ultrapassar 5% (cinco por 
cento) do valor total da proposta. 
  
 
 
6 
 
5.2.5 – Os coordenadores de propostas de Feiras Nacionais e Estaduais deverão 
reservar, em sua solicitação, recursos destinados à compra de passagens e diárias 
correspondentes à sua participação – ou de algum membro da equipe (no máximo 2 
pessoas) – no III Seminário de Coordenadores de Feiras e Mostras Científicas que 
ocorrerá em local e data a serem previamente anunciados pelo CNPq, para avaliação, 
troca de experiências e discussão dos resultados obtidos. Para esse fim podem ser 
usados recursos de concessão anterior. 
5.2.6 – O disposto no item 5.2.5 fica a critério da avaliação de exequibilidade dos 
coordenadores de propostas de Feiras Municipais. 
5.3  – Bolsas 
5.3.1 – Serão concedidas até 833 bolsas na modalidade Iniciação Científica Júnior, 
destinadas exclusivamente aos alunos premiados, caso haja previsão de premiação no 
projeto submetido, sempre em consonância com a norma vigente de Bolsas por Quota no 
País, 
a 
RN 
017/2006, 
disponível 
no 
endereço 
eletrônico:  
http://cnpq.br/view//journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352?COMPANY_ID=
10132 
5.3.2 – O proponente deve solicitar o número total de bolsas desejado no Formulário de 
Propostas online, de acordo com a categoria em que o evento se insere.  
5.3.3 – A vigência das bolsas é de, no máximo, 12 (doze) meses e não poderá 
ultrapassar o prazo máximo de execução do projeto, de forma que os bolsistas deverão 
ser indicados com a antecedência necessária. 
5.3.4 – As bolsas somente poderão ser implementadas após a realização das feiras ou 
mostras, como parte da premiação aos jovens mais talentosos, devendo ser observada as 
normas gerais de Bolsas Por Quota no País, citada no item 5.3.1, bem como seu Anexo V 
de bolsa ICJ. 
5.3.5 – Para efeitos desta Chamada, o prazo de vigência das bolsas de Iniciação 
Científica Júnior (ICJ) não poderá ultrapassar a data em que o aluno concluirá o último 
ano do Ensino Médio. 
5.3.6 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas, diretamente na 
Plataforma Carlos Chagas, após a divulgação pública dos ganhadores dos certames. 
5.3.7 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, 
uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.4  – Vetos 
5.4.1  – São vedadas despesas com: 
a) ornamentação, alimentação, shows ou manifestações artísticas, salvo se 
relacionados diretamente com a feira e/ou mostra científica; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a 
execução do projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
  
 
 
7 
 
orçamento detalhado da proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores;  
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços 
prestados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade 
de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados. 
5.4.2 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.5  – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as 
normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS, RN-008/2018, disponíveis no endereço 
eletrônico 
 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/6122070?COMPANY_ID=10132. 
5.6  – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial. 
6 – Submissão de proposta 
6.1  – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, 
utilizando-se o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2  – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e 
três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no 
CRONOGRAMA, não sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.3  – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não 
se responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas 
técnicos e de congestionamentos da rede.  
6.4  – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, 
analisada e julgada. 
6.5  – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos 
pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000, até dez 
dias antes do fim do prazo de submissão das propostas. 
6.6  – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do 
CNPq, sob pena de impedir a sua inserção na proposta. 
  
 
 
8 
 
6.7  – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em língua portuguesa, incluindo título, palavras-chave, 
resumo e objetivo geral; 
g) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de 
inovação; 
6.7.1 Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
6.7.2  – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes 
fora do Brasil. 
6.7.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.7.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como 
membro da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais 
devem ser mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.8  – As propostas deverão incluir um arquivo anexo, cujo modelo se encontra no Anexo I 
da presente Chamada, do qual se sugere enfaticamente a utilização.  
6.8.1 – Os itens contidos no modelo devem seguir a ordem sugerida, para facilitar a 
avaliação. A ausência de qualquer item poderá colocar a proposta em desvantagem na 
avaliação final. Quando o item não se aplicar, indique "não se aplica". 
6.8.2 – As propostas devem ser criativas, valorizar a experimentação, a inovação e a 
utilização do método científico, incentivar trabalhos interdisciplinares e a atitude 
investigativa, buscando estimular o trabalho colaborativo e as atividades de iniciação 
científica na educação básica. 
6.8.3 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas 
online, limitando-se a 2Mb (dois megabytes).  
6.8.4 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois 
as propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico 
do CNPq. 
6.9  – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
6.10 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.10.1 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, será levada em 
conta para análise apenas a última proposta recebida. 
  
 
 
9 
 
6.10.2 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes, uma ou ambas as 
propostas poderão ser eliminadas. 
6.11 – Ao se inscreverem, os coordenadores dos projetos contemplados autorizam ao 
CNPq/MCTIC o direito de exposição, publicação, em meio eletrônico ou impresso, e 
divulgação dos projetos, trabalhos e produtos, se for o caso, gerados por intermédio da 
proposta aprovada nos termos desta Chamada, bem como dos nomes de seus 
responsáveis e equipe participante, a qualquer tempo, sem que tal feito implique qualquer 
forma de remuneração a seus autores. 
7 – Julgamento 
7.1 – Critérios do Julgamento 
7.1.1  – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios 
Peso 
Nota 
A - Relevância e mérito científico-pedagógico 
4,0 
0,00 a 10,00 
B - Abrangência da proposta 
2,0 
0,00 a 10,00 
C - Exequibilidade da proposta 
2,0 
0,00 a 10,00 
D - Adequação do orçamento físico-financeiro 
1,0 
0,00 a 10,00 
Todos os Eventos Nacionais, Regiões Norte e 
Nordeste – 10 pontos; Região Centro-Oeste – 
9 pontos; Regiões Sul e Sudeste – 7 pontos 
1,0 
0,00 a 10,00 
 
7.1.1.1 
– Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.2 
– A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das 
notas atribuídas para cada item. 
7.1.1.3 
– Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas 
empatadas e definir a sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as 
razões e fundamentos, considerando o critério de desempate descrito no item 7.1.1. 
7.1.1.4 
– Persistindo o empate, serão considerados como critérios de desempate os 
quesitos A e C, nesta ordem, e como 3o critério de desempate será dada prioridade à 
proposta que comprove articulação com instituições públicas ou privadas, mediante 
apresentação de cartas de apoio, minutas de parcerias ou garantias de contrapartidas 
assinadas dessas instituições.  
7.1.2 – A localização geográfica da instituição de execução do projeto, acrescido como 
critério de classificação para as propostas de abrangência estadual/distrital e municipal, 
visa contribuir para a redução das assimetrias regionais.  
7.1.3 – Para feiras de abrangência estadual e municipal, havendo mérito, os recursos 
serão preferencialmente destinados à realização de uma feira por unidade da Federação. 
Cumprido esse quesito, as demais feiras serão distribuídas de acordo com a classificação 
realizada pelo Comitê, levando em conta o mérito das solicitações. 
  
 
 
1 
7.2  – Etapas do Julgamento 
7.2.1  – Etapa I – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.1.1 
– A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições 
contidas em normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.2.1.2 
– Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão 
classificadas pelo Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta 
Chamada. 
7.2.1.3 
– A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no 
item 7.1.1 dos critérios de julgamento. 
7.2.1.4 
– Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito 
consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá: 
a) Recomendar a aprovação; ou 
b) Recomendar a não aprovação.  
7.2.2.1 
–  O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento 
a relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas 
pontuações finais, assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.2.2.2 
–  Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o 
valor a ser financiado pelo CNPq. 
7.2.2.3 
–   Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da 
Chamada e a Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades para 
esclarecer as diretrizes da política e poderão recomendar ajustes e correções necessários, 
como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de recomendação e a Planilha 
de Julgamento.  
7.2.2.4 
–   A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
7.2.3  –  Etapa II – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.3.1 
–  Análise dos Critérios de Elegibilidade 
7.2.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnico-científica do CNPq, consiste na 
análise das propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas 
nos itens 4.2 e 4.3 desta Chamada e na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador.  
7.2.3.1.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo 
Comitê Julgador e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de 
Decisão pelo Presidente do CNPq. 
7.2.3.1.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações 
incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a 
serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação 
da proposta. 
7.2.3.1.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área 
Técnico-científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo 
determinar a elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a 
retificação da Planilha de Julgamento. 
  
 
 
1 
7.2.4 – Etapa III – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.2.4.1 
– O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na 
Nota Técnica elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos 
documentos que compõem o processo de julgamento. 
7.2.4.2 
– Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as 
propostas a serem aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos 
limites orçamentários desta Chamada. 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1  – A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA.  
8.2  – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
9 – Recursos Administrativos 
9.1 – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
9.1.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do 
julgamento, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias 
corridos a partir da publicação do Resultado Preliminar do Julgamento na página do CNPq 
e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho, RN-049/2014, disponíveis em http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2339316?COMPANY_ID=10132. 
10  – Resultado Final do julgamento pela DEX 
10.1 – A Diretoria Executiva do CNPq-DEX emitirá decisão do julgamento com 
fundamento na Nota Técnica elaborada pelos gestores da Chamada, acompanhada dos 
documentos que compõem o processo de julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do 
CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no 
Diário Oficial da União, conforme CRONOGRAMA.  
11  – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade Auxílio à Pesquisa, em 
nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
11.1.1 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de 
Acordo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e 
o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
11.2 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em até 24 (vinte e quatro) meses, sendo que os 
eventos devem ser realizados até 31/12/2020 e os 12 meses subsequentes se destinam à 
implementação e execução dos recursos destinados às Bolsas ICJ, contempladas no 
projeto. 
11.2.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, 
mediante pedido fundamentado do proponente que justifique a prorrogação pleiteada, e 
  
 
 
1 
aceito pelo CNPq, feito com no mínimo 30 dias de antecedência do fim da vigência, e 
exclusivamente por meio de formulário online específico na Plataforma Carlos Chagas. 
11.2.2 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação (TED).  
11.3 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, 
todas as condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação 
e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados 
os seus dados cadastrais nos registros competentes. 
11.4 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, 
com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como 
inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública 
Federal, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser 
cancelado posteriormente caso verificado que o proponente deixou de declarar sua 
inadimplência.  
11.5 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, 
observadas as disposições abaixo: 
11.5.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq que contenham 
informações sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório 
referente à aprovação final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 
7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 2012, art 20). 
11.5.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, 
e/ou seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, 
resultado potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho 
Industrial, Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade 
Intelectual e semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de 
acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
11.5.2.1 
– As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula 
anterior subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.5.2.2 
– Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, 
contudo, a responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como 
membros da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da 
pesquisa, dados e coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
11.5.2.3 
– Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, todo produto 
desenvolvido (material didático, revistas, jogos, softwares, aplicativos, vídeos, etc.) por 
meio do apoio financeiro desta Chamada deve ser disponibilizado ao CNPq e demais 
parceiros, quando solicitado. 
11.5.2.4 
– As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, 
funcionários, agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de 
acesso restrito, tenham concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à 
informação. 
11.6 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os 
projetos, tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e 
recursos aplicados pelo órgão. 
  
 
 
1 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias 
à execução do projeto. 
12  – Do Monitoramento e da Avaliação 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
12.2 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no 
item 3.2. da Resolução Normativa 08/2018, do manual de Prestação de Contas do 
CNPq, deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida 
justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
12.3 – Não poderão ser feitos remanejamentos de recursos financeiros da rubrica 
de Bolsas para Custeio, devido à inviabilidade operacional do sistema do CNPq e de 
execução financeira. 
12.4 – Durante a execução do projeto o CNPq e/ou o MCTIC poderão, a qualquer tempo 
e quantas vezes julgarem necessário, promover visitas técnicas ou solicitar informações 
adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. Os coordenadores que 
descumprirem esses pedidos serão considerados inadimplentes.  
12.5 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o 
previsto, o CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não 
atendido, promover o encerramento do projeto. 
12.6 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, 
objetivando a gestão adequada e regular dos projetos. 
12.7 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
13  – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em 
Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da 
vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE OUTORGA e demais normas do 
CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais 
penalidades previstas na legislação de regência. 
13.2 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser 
devidamente preenchidos. 
13.3 – A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos 
os comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE 
CONTAS disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-
contas1. 
13.4 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto, o registro das ocorrências que afetaram o 
seu desenvolvimento, devidamente acompanhado de registros fotográficos dos eventos 
  
 
 
1 
realizados, deverá ser apresentado em arquivo anexado ao formulário específico em 
formato PDF, limitando-se a 2Mb (dois megabytes). 
13.4.1 – O relatório técnico, de que trata o item anterior, deverá seguir o Modelo de 
Relatório Técnico contido no Anexo II da Chamada.  
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.2 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais 
contrariar as cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo 
administrativo federal. 
15  – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de 
eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio do CNPq e do MCTIC. 
15.2 – Nas publicações científicas, o CNPq deverá ser citado exclusivamente como 
“Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como 
“National Council for Scientific and Technological Development – CNPq”. De modo 
semelhante, o MCTIC deverá ser citado como "Ministério da Ciência, Tecnologia, 
Inovações e Comunicações" ou "Ministry of Science, Technology, Innovation and 
Communications".  
15.3 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta 
Chamada deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
15.4 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.5 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada 
caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de 
dezembro de 2004), regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei 
de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas 
do CNPq que regulam a matéria. 
16  – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, com destaque 
para os artigos 37, 218, 219, 219-A e 219-B, todos da Constituição Federal, pelas 
disposições das Leis nº 10.973/04 (Lei da Inovação) e 13.243/16, pelos princípios gerais 
da Lei nº 8.666/93 e, em especial, pelas normas internas do CNPq, citadas neste edital. 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa em Ciências Químicas e Geociências – COCQG. 
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo 
  
 
 
1 
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos 
e as situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 24 de junho de 2019. 
 
 
  
 
 
1 
ANEXO I - Modelo de projeto para submissão à Chamada XX/2019 
PROPOSTAS DE FEIRAS E/OU MOSTRAS CIENTÍFICAS 
1. IDENTIFICAÇÃO 
ITEM 
DESCRIÇÃO 
TITULO DO PROJETO: 
Denominação do projeto que se pretende desenvolver. 
ABRANGÊNCIA DA FEIRA: 
Preencher indicando se a proposta é de abrangência 
municipal, estadual/distrital ou nacional. 
NOME DO PROPONENTE: 
 
DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA: 
Preencher indicando nome e endereço da instituição 
executora. 
2.  RELEVÂNCIA E MÉRITO CIENTÍFICO-PEDAGÓGICO 
a) Caracterização da proposta (objetivos, principais atividades desenvolvidas, etc.); 
b) Breve histórico, mencionando as edições anteriores, o impacto dos resultados de edições 
anteriores, bem como a utilização de recursos em Chamadas anteriores e patentes resultantes 
dos trabalhos apresentados, se for o caso; 
c) Potencial e pertinência da proposta como estratégia de divulgação e popularização da ciência; 
d) Potencial multiplicador das atividades educativas propostas e grau de inovação do projeto em 
termos de ações que reflitam (i) na melhoria da qualidade da educação em ciências e (ii) na 
capilaridade das políticas de popularização da ciência; 
e) Produção material de ferramentas educativas de divulgação e popularização da ciência, para 
capacitação de professores, escolas e/ou alunos;  
f) 
Estratégias de capacitação e orientação para professores e estudantes; 
g) Previsão de estímulo a projetos nas áreas de tecnologia social, tecnologia assistiva e 
empreendedorismo (por meio da ciência e tecnologia), se for o caso. 
h) Aderência da proposta ao objeto e aos objetivos definidos; 
i) 
Ações preparatórias que estimulem a apresentação de projetos por meninas, bem como a 
submissão de projetos por equipes mistas, especialmente nas áreas de Ciências Exatas, 
Engenharias e Computação.  
3. ABRANGÊNCIA DA PROPOSTA 
a) Abrangência territorial dos projetos participantes;  
b) Parceria e envolvimento de outras instituições de ensino, pesquisa, extensão e de governos 
locais;  
c) Amplitude e diversidade do público beneficiário, enfatizando eventual estímulo à participação de 
meninas; 
d) Estratégias de divulgação e de participação do público. 
4. EXEQUIBILIDADE DA PROPOSTA 
a) Previsão de participação na SNCT, conforme item ; 
b) Adequação do cronograma às atividades planejadas;  
c) Experiência do proponente na realização de Feiras e/ou Mostras Científicas;  
d) Equipe envolvida na organização; 
e) Metodologia e estratégias de funcionamento das feiras (da escolha dos trabalhos, critérios de 
avaliação e premiação). 
f) 
Adequação da infraestrutura existente ou proposta às atividades planejadas; 
5. ADEQUAÇÃO DO ORÇAMENTO FÍSICO-FINANCEIRO 
  
 
 
1 
a) Detalhamento adequado dos itens necessários;  
b) Relação entre itens orçamentários e atividades propostas; 
c) Pertinência dos itens orçados; 
d) Adequação dos custos. 
ESTE DOCUMENTO CONSTITUI-SE EM UM MODELO.  
EM QUE PESE ISSO, TODAS AS INFORMAÇÕES AQUI SOLICITADAS DEVEM COMPOR O ANEXO DA 
PROPOSTA DE REALIZAÇÃO DE FEIRA E/OU MOSTRA DE CIÊNCIA, NA ORDEM AQUI 
APRESENTADA, ALÉM DE OUTRAS INFORMAÇÕES JULGADAS RELEVANTES PELO 
PROPONENTE.                                                                                                                                                                                                                                                              
ANEXO II - Modelo de Relatório de Feiras e/ou Mostras Científicas 
RELATÓRIO TÉCNICO FINAL DE FEIRAS E/OU MOSTRAS CIENTÍFICAS 
1. IDENTIFICAÇÃO 
ITEM 
DESCRIÇÃO 
NÚMERO DO PROCESSO NO CNPq: 
Formato XXXXXX/2019-X 
TITULO DO PROJETO: 
 
LINHA: 
Preencher indicando se a proposta é de abrangência 
municipal, estadual/distrital ou nacional 
NOME DO COORDENADOR: 
 
DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA: 
Preencher indicando nome e endereço da instituição 
executora. 
2.  RESUMO 
Resumo, em até 250 palavras, que contenha necessariamente: data e local de realização, duração, público 
atingido, objetivos (geral e específicos) do evento; metas estabelecidas e atingidas; principais resultados e 
conclusões obtidos. O resumo poderá integrar o Caderno de Resumos das Feiras de Ciências e Mostras 
Científicas de 2019.  
3. INTRODUÇÃO 
Breve histórico sobre o evento, descrevendo:  
a) Abrangência territorial dos projetos participantes; 
b) Parceria e envolvimento de outras instituições de ensino, pesquisa, extensão e de governos locais; 
c) Amplitude e diversidade do público beneficiário, enfatizando eventual estímulo à participação de 
meninas; 
4. DESENVOLVIMENTO 
Descrever de forma detalhada as atividades desenvolvidas durante a realização do evento, incluindo:  
a) Abrangência do evento realizado;  
b) Número de participantes no evento;  
c) Instituições envolvidas;  
d) Principais atividades desenvolvidas (incluindo cursos de capacitação de professores durante o 
evento e no processo de preparação do mesmo);  
e) Seguimentos da comunidade local envolvidos, apresentando, necessariamente, recortes de gênero 
e de populações em vulnerabilidade social;  
f) 
Eventual participação e premiação de alunos vencedores em outros eventos de maior porte; 
g) Cronograma e programação geral executados; 
h) Divulgação realizada antes e durante a realização; 
  
 
 
1 
i) 
Eventuais alterações realizadas no orçamento original da proposta e suas justificativas; 
j) 
Bolsistas contemplados (se houver) e títulos dos trabalhos premiados; 
k) Impactos positivos e negativos do evento, relacionando-os aos objetivos propostos. 
5. MELHORES PRÁTICAS E CASOS DE SUCESSO 
Relato das melhores práticas, ou dos casos de sucesso considerados mais relevantes na execução do 
projeto, devidamente acompanhado de registros fotográficos, de modo a consolidar os depoimentos de 
coordenadores da Chamada no Manual de Boas Práticas em Popularização da Ciência e Tecnologia. O 
relato deverá descrever de que forma o projeto apoiado transformou a realidade local, dentre outras 
informações consideradas importantes.  
 
 
