| 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 1 de 11 
 
 
INVITACIÓN PARA EL FORTALECIMIENTO DE CENTROS AUTÓNOMOS DE INVESTIGACIÓN E INSTITUTOS 
O CENTROS PÚBLICOS DE I+D CON RECONOCIMIENTO VIGENTE POR COLCIENCIAS, EN EL MARCO 
DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS REQUISITOS, CONDICIONES Y CONTENIDO DE LA PROPUESTA DE PLAN DE 
FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL 
 
1. REQUISITOS 
 
1. Ser un Centro autónomo de investigación o un Instituto o centro público de I+D con reconocimiento vigente 
por Colciencias a la fecha de envío de la presente invitación. 
 
2. Presentar el plan estratégico del Centro autónomo de investigación o del Instituto o centro público de I+D. 
que incluya el periodo de ejecución del plan de fortalecimiento institucional. El plan estratégico debe hacer 
referencia a la existencia de un modelo de I+D, que establezca lineamientos claros y oriente las actividades 
CTeI del centro autónomo de investigación o Instituto o centro público de I+D, reconocido por Colciencias 
(debe existir coherencia entre los objetivos estratégicos, las líneas de investigación, las metas propuestas, 
el plan de acción institucional y el plan financiero, así como los indicadores para su cumplimiento) 
 
3. Presentar un plan de fortalecimiento institucional anualizado para un periodo de dos (2) años. El plan de 
fortalecimiento institucional debe guardar coherencia con el plan estratégico del centro autónomo o instituto 
o centro público de I+D que lo presenta, de acuerdo a la “Descripción del contenido de la propuesta del 
plan de fortalecimiento”, a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos SIGP, según lo señalado 
en el anexo 3 “procedimiento de inscripción”. 
 
4. Estados financieros: presentar los estados financieros del centro autónomo de investigación o Instituto o 
centro público de I+D, reconocido por Colciencias en actividades de I+D de los últimos cinco (5) años. Para 
aquellos constituidos un tiempo inferior al anteriormente indicado, debe relacionar la ejecución presupuestal 
a partir de la fecha de su constitución. 
 
5. Carta unificada de aval y compromiso institucional, debidamente diligenciada y firmada por el Centro 
autónomo de investigación o institutos o centros público de I+D con reconocimiento vigente por Colciencias 
participante (Anexo 2). 
 
6. Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de investigación que 
participa en el plan de fortalecimiento institucional en el aplicativo CvLAC. 
 
7. Vincular un joven investigador con su respectivo plan de actividades de investigación en CTeI, incluido en 
el anexo 3 “Propuesta para la vinculación joven investigador” (no necesariamente en el marco del plan de 
fortalecimiento). El joven debe tener responsabilidades claramente definidas en la generación de nuevo 
conocimiento y tener asignado un tutor perteneciente al Centro autónomo de investigación o del Instituto o 
centro público de I+D. 
 
 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 2 de 11 
 
 
 La vinculación del joven deberá realizarse en los dos (2) primeros meses de ejecución del plan de 
fortalecimiento institucional, bajo la modalidad de beca pasantía, por un periodo de doce (12) meses, con 
pagos mensuales de 3 SMMLV de 2019 con cargo del 100% a Colciencias.   
 
                     Los requisitos del joven investigador son los siguientes:  
 
- 
Tener 28 años o menos al 31 de diciembre de 2019. Para acreditar este requisito debe adjuntar la 
fotocopia de la cédula de ciudadanía por ambas caras ampliada al 150%. 
 
- 
Ser profesional con menos de 3 años de graduado o estar pendiente del acta de grado envío de la 
invitación. Para acreditar este requisito debe adjuntar al menos uno de los siguientes documentos: (i) 
copia del diploma o acta de grado; (ii) certificado expedido y firmado por la oficina responsable de la 
I.E.S. donde se indique que ha culminado materias y el único requisito para obtener su título es la 
ceremonia de grado; (iii) en el caso de que el aspirante realice sus estudios en el exterior, el diploma 
o acta de grado debe estar convalidado por el Ministerio de Educación Nacional 
 
- 
Acreditar un promedio acumulado del pregrado de mínimo 3.8/5.0 Para acreditar este requisito debe 
adjuntar certificado de notas expedido por la oficina responsable de la I.E.S, en el cual se señale de 
manera explícita el promedio acumulado durante sus estudios en una escala de 0.0 a 5.0.  
 
- 
En caso de que la escala empleada por la I.E.S sea diferente, el aspirante deberá adjuntar la respectiva 
equivalencia expedida por la entidad que lo avala. 
- 
Tener hoja de vida en el aplicativo CvLAC de la plataforma ScienTI de Colciencias, sitio Web 
http://www.colciencias.gov.co/scienti (una vez seleccionado el joven investigador). 
 
- 
Presentar un plan de actividades y resultados esperados del joven investigador (Anexo 3) “Propuesta 
para la vinculación joven investigador”, en el marco de un proyecto o línea de investigación que tenga 
el centro o instituto de investigación. Estas actividades deben estar en función del logro de los objetivos 
del proyecto o línea de investigación de investigación y relacionadas con plan de fortalecimiento a 
presentar en esta invitación. Esta propuesta debe ser elaborada por el centro autónomo de 
investigación o Instituto o centro público de I+D que lo avala.  
 
8. Cumplir con la normatividad colombiana vigente referente al tema que se está abordando en la propuesta. 
(ver Anexo 2) “Carta unificada de aval y compromiso institucional”, numerales 2 y 3 “aspectos éticos” y 
“aspectos normativos”. 
 
9. Inscribir la propuesta de fortalecimiento institucional en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos SIGP 
(Anexo 1). 
 
Nota: Los centros autónomos de investigación e Institutos o centros públicos de I+D reconocidos por Colciencias, 
deberán cumplir con la totalidad de los requisitos establecidos y no estar inhabilitados para ser evaluados, en caso 
contrario no continuarán su proceso de evaluación en el marco de la presente invitación. 
 
En caso de resultar beneficiario de la presente invitación y que el centro autónomo de investigación o del Instituto o 
centro público de I+D pierda su reconocimiento durante el periodo de ejecución del plan de fortalecimiento 
institucional, este debe renovar su reconocimiento de manera inmediata.   
 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 3 de 11 
 
 
Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación adicional, complementaria o 
aclaraciones de los documentos entregados.   
 
 
2. CONDICIONES INHABILITANTES 
 
- 
Los centros autónomos de investigación e institutos o centros públicos de I+D que hayan sido beneficiarios 
de la “Invitación para presentar proyectos de CTel en salud con el fin de conformar un banco de propuestas 
elegibles”, invitación 896-2018, no podrán participar en la presente invitación. 
 
- 
Los centros autónomos de investigación e institutos o centros públicos de I+D que presentaron propuestas 
a la “convocatoria para financiar proyectos de CTeI en salud y consolidar las capacidades técnicas y 
científicas de institutos públicos de I+D y centros autónomos de investigación con reconocimiento vigente 
por Colciencias”, convocatoria 843-2019,  
 
Nota: Se exceptúan y podrán presentar propuesta en el marco de la presente invitación, los centros 
autónomos de investigación e institutos o centros públicos de I+D de sectores diferentes al de salud, que 
se hayan presentado a la “convocatoria 843-2019”. En caso de ser beneficiario tanto de la convocatoria 
843-2019 y de la presente invitación, solo podrá ser financiado en una de estas dos, para lo cual debe 
informar por escrito a Colciencias en cual acepta la financiación.  
- 
Se excluye de la presente invitación a los centros e institutos de investigación dependientes o adscritos a 
las instituciones de educación superior, los centros autónomos de investigación e Institutos o centros 
públicos de I+D del sector salud y los centros de desarrollo tecnológico. 
 
- 
Serán inhabilitados los jóvenes investigadores que sean beneficiarios de manera simultánea, de una o más 
convocatorias financiadas o cofinanciadas por Colciencias o que hayan recibido el beneficio del Programa 
Jóvenes Investigadores e Innovadores por dos o más períodos. 
 
3. PLAZO O DURACIÓN: EI termino de duración de la propuesta de fortalecimiento a financiar será por un 
periodo de VEINTICUATRO (24) MESES.  
4. VALOR O COSTO: El valor de la propuesta a presentar podrá ser de hasta por MIL VEINTINUEVE 
MILLONES OCHOCIENTOS DOCE MIL CIENTO SETENTA Y SEIS PESOS M/CTE 
($1.029.812.176), con recursos a cargo de Colciencias, la cual incluye: el plan de fortalecimiento 
institucional y la vinculación de un (1) joven investigador por un periodo de doce (12) meses. 
 
➢ Colciencias cuenta con una disponibilidad presupuestal de DIEZ MIL MILLONES DE PESOS                              
($10.000.000.000) M/CTE. para financiar diez (10) propuestas de fortalecimiento institucional en el marco 
de la presente invitación. El valor de la propuesta a presentar podrá ser hasta por MIL MILLONES DE 
PESOS ($1.000.000.000) M/CTE. con recursos a cargo de Colciencias. 
➢ Para la financiación de los Jóvenes Investigadores e Innovadores, Colciencias cuenta adicionalmente con 
una disponibilidad presupuestal de DOSCIENTOS NOVENTA Y OCHO MILLONES CIENTO VEINTIÚN 
MIL SETECIENTOS SESENTA PESOS ($298.121.760) M/CTE para financiar diez (10) jóvenes 
investigadores, uno por cada propuesta de fortalecimiento institucional presentada. La vinculación del joven 
investigador se hará por un periodo de doce (12) meses con un cubrimiento del 100% de la beca pasantía 
con cargo a Colciencias. 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 4 de 11 
 
 
Se financiará un (1) joven investigador por centro autónomo de investigación, instituto o centro público de I+D, el 
cual debe ser vinculado como sujeto activo en un proyecto o línea de investigación que tenga el centro o instituto, 
con responsabilidades claramente definidas en la generación de nuevo conocimiento. La vinculación del joven 
investigador deberá realizarse a más tardar dentro de los dos (2) primeros meses de ejecución del plan de 
fortalecimiento institucional.  
 
5. DESCRIPCIÓN DEL CONTENIDO DE LA PROPUESTA DEL PLAN DE FORTALECIMIENTO 
INSTITUCIONAL 
 
El fortalecimiento de Centros autónomos de investigación e Institutos o centros públicos de I+D se define como el 
conjunto de actividades tendientes a incrementar su capacidad de investigación y la excelencia científica en las 
áreas estratégicas declaradas por éste, el promover su articulación con los sectores de su interés a nivel nacional, 
su inserción a redes de conocimiento y a iniciativas en el ámbito nacional e internacional, y la mejora en su visibilidad 
y posicionamiento1”.  
 
5.1. Científico – técnico 
 
Título del plan de fortalecimiento institucional: El título debe coincidir en todos los documentos adjuntos a la 
propuesta.  
 
Sector de aplicación: Mencionar el(los) sector(es) de aplicación al que corresponde la propuesta. 
 
Lugar de ejecución: Especificar el o los departamentos donde se llevará a cabo el desarrollo de la propuesta.  
 
Duración: 24 meses. 
 
Responsable del plan de fortalecimiento institucional: Mencionar el nombre del profesional encargado. 
 
Resumen ejecutivo: Información necesaria para comunicar de manera precisa los contenidos y alcances del plan 
de fortalecimiento institucional que contenga mínimo 400 palabras. 
 
Infraestructura existente: 
 
Hace referencia a las instalaciones, laboratorios y equipamiento entre otros, ya sean estos propios o de terceros, a 
los que se tiene acceso a través de acuerdos de diferente tipo y que son necesarios para cumplir con el objeto 
misional del centro autónomo de investigación o instituto o centro público de I+D, reconocido por Colciencias y con 
su oferta de servicios. 
 
Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del plan del fortalecimiento institucional. 
Objetivos:  
 
Objetivo General: Establecer de manera concreta el alcance del plan de fortalecimiento institucional, el cual debe 
ser verificable, medible y responder a una meta.  
 
                                                           
1 Guía sectorial de proyectos https://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/guiasectorial-ctei-gestionterritorial.pdf 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 5 de 11 
 
 
Objetivos específicos: Enunciados que den cuenta de la secuencia lógica para alcanzar el objetivo general del 
plan de fortalecimiento institucional. No debe confundirse con las actividades propuestas. 
 
Metodología: Exposición de forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y alcanzará el objetivo general y 
cada uno de los objetivos específicos del plan de fortalecimiento institucional, relacionando los componentes y 
actividades.   
 
Resultados esperados: Contribución del plan de fortalecimiento institucional al mejoramiento de las capacidades 
de CTeI del centro autónomo de investigación e instituto o centro público de I+D y al plan estratégico institucional. 
 
Estrategia de sostenibilidad: Acciones estratégicas que, desarrolladas en el marco de la misión y las políticas 
institucionales del centro autónomo de investigación o instituto o centro público de I+D, reconocido por Colciencias, 
permitan su sostenibilidad, en el mediano y largo plazo. 
 
Productos esperados: Evidenciar el logro en cuanto a resultados de investigación en torno a la generación de 
nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación, apropiación social del conocimiento y formación de recurso 
humano para la CTeI. Incluir indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del plan de 
fortalecimiento institucional y de acuerdo con la tipología de productos de la “Convocatoria nacional para el 
reconocimiento y medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y para el 
reconocimiento de investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación – SNCTeI 2018”, 
disponible en la página 54 Tipología de Productos (ver tabla 1) del siguiente link: 
https://colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/4._anexo_1._documento_conceptual_del_modelo_
de_reconocimiento_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf 
 
Tabla 1. Tipología de los productos  
Indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del plan de fortalecimiento institucional y de 
acuerdo con la tipología de productos de la “Convocatoria nacional para el reconocimiento y medición de grupos de 
investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y para el reconocimiento de investigadores del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación – SNCTeI 2018. 
 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 6 de 11 
 
 
Tabla 1. Tipología de los productos  
 
 
Impacto ambiental: Se deben relacionar los efectos positivos o negativos que las actividades a realizar durante la 
ejecución del plan de fortalecimiento institucional, o de la implementación de sus resultados, puedan afectar el medio 
natural y la salud humana en el corto, mediano y largo plazo.  
 
Impactos de los resultados del plan de fortalecimiento institucional: beneficios sobre las capacidades técnico 
– científicas y administrativas del centro autónomo de investigación e instituto o centro público de I+D. 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del plan de fortalecimiento 
institucional.  
 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 7 de 11 
 
 
Cronograma: Distribución de actividades para cada uno de los dos años de ejecución del plan de fortalecimiento 
institucional. Asociar a cada objetivo las actividades con el tiempo de duración en meses y sus indicadores de 
verificación. 
 
Posibles riesgos y dificultades: Describir los posibles riesgos que se puedan presentar en la ejecución del plan 
de fortalecimiento institucional. 
 
Recurso Humano: Especificar para cada persona vinculada el nombre completo, el tipo y número de documento 
de identificación, el correo electrónico, la entidad a la cual pertenece, el plan de actividades a desarrollar y el periodo 
de vinculación en meses.  
 
5.2. Presupuestal 
 
 5.2.1 Rubros financiables: 
Personal científico: Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional o de posgrado 
(maestría, doctorado), y vinculación de estudiantes de maestría o doctorado y pasantes postdoctorales que estarán 
a cargo de las actividades propias de la ejecución del plan de fortalecimiento institucional, según el planteamiento 
científico-técnico. Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para apoyar la 
ejecución de actividades de CTeI.  
 
De conformidad con la Política de actores del SNCTel, se permitirá la remuneración a personal de planta con los 
recursos recibidos de Colciencias y no habrá restricciones para la concurrencia de investigadores en la dirección de 
proyectos.  
 
Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de Colciencias” o de “Formación de alto 
nivel“(maestrías y doctorados) a través de Colciencias o del Sistema General de Regalías para la CTeI, podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución de la propuesta de fortalecimiento institucional, 
pero en ningún caso podrán corresponder a productos de formación de recurso humano para la CTeI, ni ser 
financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias asignados al plan de fortalecimiento 
institucional. Aquellos Jóvenes Investigadores que se vinculen a las actividades del plan de fortalecimiento 
institucional, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de 
aportados por la entidad que lo presente. 
 
Personal de apoyo: Tecnólogos o técnicos requeridos de forma temporal para la realización de actividades en el 
marco de las actividades relacionadas con las líneas de investigación institucionales. 
 
Equipos: Compra de equipos nuevos para el fortalecimiento institucional y el desarrollo de actividades de CTeI, los 
cuales deberán estar debidamente justificados.  
 
Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, reactivos y bienes fungibles para el desarrollo de las actividades 
previstas en el plan de fortalecimiento institucional. Deben presentarse a manera de listado detallado agrupado por 
categorías y con la debida justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, material requerido 
para el diseño y realización de prototipos, material biológico, audiovisual y de laboratorio, entre otros).  
 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos científicos, estrictamente necesarios para el fortalecimiento 
institucional.  
 
Acceso a sistemas de información: Acceso a bases de datos y sistemas de información especializados. 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 8 de 11 
 
 
Servicios técnicos especializados: Contrataciones con personas jurídicas, las cuales se hacen para la prestación 
o desarrollo de servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada. Incluye: ensayos, 
pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones; así como, asesorías técnicas o jurídicas relacionadas con 
aspectos de propiedad intelectual, negociación de tecnologías, vigilancia tecnológica, estudios de mercados entre 
otros. 
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para actividades de CTeI. Su necesidad y cantidad 
debe estar debidamente soportada. No se considerará financiable dentro de este rubro, software de uso cotidiano, 
como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o sistemas operativos.  
 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde fuentes primarias o 
secundarias, que se desarrollen durante el periodo de ejecución del plan de fortalecimiento institucional.  
 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y viáticos relacionados con las 
actividades propuestas en el componente científico-técnico (capacitaciones, estancias cortas de máximo dos meses 
de duración en instituciones académicas nacionales o extranjeras y participación en eventos especializados para la 
apropiación de los resultados en el marco de las líneas de investigación institucionales). Estos gastos solo se cubren 
para personal del equipo científico. Solo se financiará, por actividad la participación de una persona del equipo 
científico. Se deberán relacionar los viajes estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del plan de 
fortalecimiento institucional y la generación de productos y resultados.  
 
Eventos académicos: Gastos ocasionados para la organización de eventos (simposios, talleres, seminarios, 
congresos de CTeI entre otros) y la inscripción a eventos especializados, para presentar resultados en el marco de 
las líneas de investigación institucionales. 
 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con un alto factor de impacto. 
Costos asociados a la publicación de libros y capítulos de libros de investigación, manuales, videos, cartillas, posters, 
etc., resultantes en el marco de las líneas de investigación institucionales. 
 
Propiedad intelectual: Costos asociados a la solicitud de protección de propiedad intelectual de los productos y 
procesos resultantes de las líneas de investigación institucionales.  
 
Adecuación de infraestructura: Hasta un 20% de la sumatoria de los rubros con cargo a Colciencias, sin incluir 
los rubros de seguimiento y evaluación y vinculación joven investigado, para gastos destinados a adecuar 
laboratorios, plantas piloto, bioterios, parcelas, entre otros. No se reconoce la adecuación de oficinas, 
reordenamientos de la planta o distribución de planta, muebles de oficina, estantería, entre otros.  
 
Costos operativos: De conformidad con la política de actores del SNCTel se permitirá la inclusión de costos de 
administración de hasta el 15 % de la sumatoria de los rubros con cargo a Colciencias, sin incluir los rubros de 
seguimiento y evaluación y vinculación joven investigador. Corresponde a gastos tales como, personal administrativo 
y contable, servicios públicos, papelería y fotocopias, entre otros. 
 
Seguimiento y evaluación: Se refiere al 3 % del monto financiado (no incluye el valor asignado del joven 
investigador), y se destina para realizar el seguimiento y evaluación de la ejecución del plan de fortalecimiento 
institucional por parte de Colciencias.  
 
 
 
 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 9 de 11 
 
 
Notas:  
 
• 
Para la presente invitación se solicita a los centros autónomos de investigación e institutos o centros 
públicos de I+D, relacionar en el marco de la propuesta de fortalecimiento institucional, la infraestructura y 
los servicios científicos y tecnológicos especializados disponible y el personal científico, administrativo 
vinculado al centro autónomo de investigación o instituto o centro público de I+D con un tiempo de 
dedicación mayor o igual de medio tiempo. 
 
• 
Los honorarios individuales no deberán exceder los topes establecidos en la Resolución 000426 del 9 de 
junio de 2014 de Colciencias. 
http://legadoweb.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/reglamentacion/resolucion_000426_de_2014
.pdf 
 
• 
Los recursos asignados para el apoyo a la vinculación de estudiantes de maestría o doctorado, pasantes 
posdoctorales y jóvenes investigadores, así como el asignado al rubro de publicaciones es exclusivo de 
estos rubros y no podrá ser transferidos a otros rubros de la propuesta de fortalecimiento institucional. 
 
No podrán ser financiados con cargo a Colciencias en la implementación del plan de fortalecimiento institucional, 
rubros que hayan sido previamente financiados por esta entidad a proyectos y actividades de CTeI que se 
encuentren actualmente en ejecución, por parte del centro autónomo de investigación e instituto o centro público de 
I+D. 
5.2.2 Rubros no financiables 
 
 No será financiable con recursos de esta invitación rubro tales como: construcciones, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a sociedades científicas, suscripción a revistas 
científicas, derechos académicos y de matrícula de personal, pago de pasivos, pago de dividendos y aumento de 
capital social,  consultorías que no estén asociadas al desarrollo del plan estratégico y de fortalecimiento 
Institucional, adquisición de materia prima, maquinaria y equipos que no sean determinantes para el fortalecimiento 
institucional, gastos de legalización del contrato y demás gastos no especificados como rubros financiables en el 
presente documento.  
 
5.3 Presupuesto:  
 
Debe presentarse discriminado por años para los dos años de ejecución del plan de fortalecimiento institucional 
(Tabla 2). 
 
5.3.1 Desembolsos:  
El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente forma: 70% al perfeccionamiento, legalización del contrato 
y entrega de un plan operativo del plan de fortalecimiento institucional. El 30% contra entrega a satisfacción por 
parte del supervisor de un   informe de avance técnico y financiero del plan de fortalecimiento institucional, el cual 
debe ser presentado en el mes doce (12) de ejecución del plan de fortalecimiento institucional. 
 
 
 
 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 10 de 11 
 
 
Tabla 2. Presupuesto detallado por rubros y años (ejemplo) 
Rubros 
financiado año 1 
financiado año 2  
Financiado total 
Personal 
259.000.000 
111.000.000 
370.000.000 
Equipos 
74.200.000 
31.800.000 
106.000.000 
Materiales e insumos 
59.150.000 
25.350.000 
84.500.000 
Bibliografía 
14.000.000 
6.000.000 
20.000.000 
Servicios técnicos especializados 
63.000.000 
27.000.000 
90.000.000 
Software 
21.000.000 
9.000.000 
30.000.000 
Salidas de campo 
0 
0 
0 
Viajes 
21.000.000 
9.000.000 
30.000.000 
Eventos acacémicos 
19.600.000 
8.400.000 
28.000.000 
Publicaciones  
18.200.000 
7.800.000 
26.000.000 
Propiedad Intelectual 
0 
0 
0 
Adecuaciones 
28.000.000 
12.000.000 
40.000.000 
Costos operativos (se finanaciará hasta 
el 15% del valor financiado por 
Colciencias, excluyendo el rubro de 
Seguimiento y evalaución) 
101.850.000 
43.650.000 
145.500.000 
Subtotal 
679.000.000 
291.000.000 
970.000.000 
Seguimiento y evaluación (3% de la 
sumatoria de los rubros a cargo a 
Colciencias) 
15.000.000 
15.000.000 
30.000.000 
Vinculación joven investigador 
29.812.176   
29.812.176 
Valor Total 
723.812.176 
306.000.000 
1.029.812.176 
 
5.4 PROPIEDAD INTELECTUAL  
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se 
regirá por lo establecido en el artículo 169 de la Ley 1955 de 2019 - Plan Nacional de Desarrollo: “DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL SOBRE RESULTADOS DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DE CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN Y DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES 
FINANCIADOS CON RECURSOS PÚBLICOS. En los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, 
tecnología e innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, 
el Estado como titular de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos podrá ceder dichos 
derechos a través de la entidad financiadora, y autorizará su transferencia, comercialización y explotación a quien 
adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones de esta cesión serán 
fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través de la entidad financiadora, se reserva 
el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos 
de interés público. Así mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el titular de los 
derechos de propiedad intelectual deberá ceder a título gratuito y sin limitación alguna al Estado, los derechos de 
propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, así como sus condiciones 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 11 de 11 
 
 
de uso, serán fijados en el respectivo contrato o convenio. PARÁGRAFO. Cuando en el respectivo contrato o 
convenio se defina que el titular de derechos de propiedad intelectual es quien adelante y ejecute el proyecto, y este 
realice la explotación de dichos derechos, obteniendo ganancias económicas, deberá garantizar al Estado, a través 
de la entidad financiadora, un porcentaje de las ganancias netas obtenidas en la explotación de la propiedad 
intelectual de la cual es titular, porcentaje que deberá ser acordado por mutuo acuerdo con el Estado, a través de la 
entidad financiadora. El Estado a través de la entidad financiadora, deberá invertir los dineros obtenidos, en 
programas y proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación y de tecnologías de la información y las 
comunicaciones.”  
Colciencias respetará los derechos morales de las personas naturales que participen en los proyectos derivados de 
la presente convocatoria.  
 
Las partes de la postulación definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se 
generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del presupuesto nacional según intención de 
propiedad intelectual (Carta unificada de aval y compromiso institucional (Anexo 2, numeral 5). 
 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, Colciencias se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y 
gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente convocatoria por motivos 
de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar.  
 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados de la propuesta se 
deberá dar el respectivo crédito a Colciencias, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de 
imagen corporativa alojado en http://www.colciencias.gov.co en el acceso: Guía de uso de la marca. 
5.5 CRONOGRAMA 
 
Actividad 
Fecha  
Fecha de envío de invitación 
 22 de julio de 2019 
Plazo para recibir propuestas 
 6 de septiembre de 2019 (hasta las 16:00) 
Revisión de Requisitos Mínimos 
Del 9 al 11 de septiembre de 2019 
Periodo de ajustes de requisitos en el SIGP 
Del 12 al 16 de septiembre de 2019 
Comunicación a beneficiarios 
31 de octubre de 2019 
Contratación 
A partir del 5 de noviembre de 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INVITACION PARA EL FORTALECIMIENTO DE GENTROS AUTONOMOS DE INVESTIGACION E INSTITUTOS 
#0 
CENTROS PUBLICOS DE !+D CON RECONOCIMIENTO VIGENTE POR GOLCIENGIAS, EN EL MARCO... 
: 
DEL SISTENA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
  
DESCRIPCION DE LOS REQUISITOS, CONDICIONES Y CONTENIDO DE LA PROPUESTA DE PLAN DE 
FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL 
4. 
REQUISITOS 
1. 
Serun Centro auténomo de investigacion o un Instituto o centro publica de I+D con reconocimiento vigente 
por Colciencias a la fecha de envio de la presente invitacion 
2. 
Presentar el plan estratégico del Centro aut6nomo de investigacién o del instituto o centro publico de |+D. 
que incluya el periodo de ejecucion del plan de fortalecimiento institucional. Ei plan estratégico debe hacer 
referencia a la existencia de un modelo de |+D, que establezca lineamientos claros y ariente tas actividades 
CTel del centro autonomo de investigacian o Instituto o centro publica de i+D, reconocido por Colciencias 
(debe existir coherencia entre los objetivos estratégicos, las lineas de investigacién, las metas propuestas, 
el plan de accion institucional y el plan financiero, asi como los indicadores para su cumplimiento) 
3. 
Presentar un plan de fortalecimiento institucional anualizado para un periodo de dos (2) afios. 
El plan de 
fortalecimiento institucional debe guardar coherencia con el plan estratégico det centro autanome o instituto 
@ centro publico de I+D que Io presenta, de acuerdo a la “Descripcion de! contenido de la propuesta dei 
plan de fortalecimiento”, a través del Sistema Integral de Gestion de Proyectos SIGP, segun lo sefialado 
en el anexo 3 “procedimiento de inscripcion”. 
4. 
Estados financieros: presentar los estados financieros del centro auténomo de investigaciin o Institute o 
centro publico de |+D, reconocido por Colciencias en actividades de |+D de los Ultimos cinco (5) afios. Para 
aquellos constituidos un tiempo inferior al anteriormente indicado, debe relacionar la ejecucién presupuestal 
a partir de {a fecha de su constitucién 
5. 
Carta unificada de aval y compromiso institucional, debidamente diligenciada 
y firmada por el Centro 
auténomo de investigacién 0 institutos o centros publico de 1+D con reconocimiento vigente por Calciencias 
participante (Anexo 2). 
6. 
Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de investigacién que 
participa en el plan de fortalecimiente institucional en el aplicativo CvLAC. 
7. 
Vincular un joven investigador con su respective plan de actividades de investigacidn en CTel, incluido en 
e| anexo 3 “Propuesta para la vinculacién joven investigador” (no necesariamente en ei marco del plan de 
fortalecimiento). El joven debe tener responsabilidades claramente definidas en la generacion de nuevo 
conocimiento y tener asignado un tutor perteneciente ai Centro auténomo de investigacién o del Instituto o 
centro publico de I+D, 
e& 
jot? 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+ 
1] 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000814446 - Bogota D.C. Colombia 
ww COLCIENCIAS gov co 
(Coie AIOGPRIZMOA 
vesin 
Vopr 
ae 20180208 
Pagina 1 de12
   
La vinculacién del joven debera realizarse en los dos (2) primeros meses de ejecucin del plan de 
fortalecimiento institucional, bajo la modalidad de beca pasantia, por un periodo de doce (12) meses, con 
pagos mensuales de 3 SMMLV de 2019 con cargo del 100% a Colciencias. 
Los requisitos del joven investigador son los siguientes: 
- 
Tene? 28 afios 0 menos al 31 de diciembre de 2019. Para acreditar este requisito debe adjuntar la 
fotocopia de la cédula de ciudadania por ambas caras ampliada al 150%. 
- 
Ser profesional con menos de 3 afios de graduado o estar pendiente del acta de grado envio de la 
invitacion. Para acreditar este requisite debe adjuntar al menos uno de los siguientes documentos: 
(i) 
copia del diploma o 
acta de grado; (ii} certificade expedide y fimado por la oficina responsable de fa 
L.E.S. donde se indique que ha culminado materias y el Unico requisito para obtener su titulo es la 
ceremonia de grado; {iii) en el caso de que el aspirante realice sus estudios en el exterior, el diploma 
© acta de grado debe estar convalidade por el Ministerio de Educacién Nacional 
+ 
 Acreditar un promedio acumulado del pregrado de minimo 3.8/5.0 Para acreditar este requisito debe 
adjuntar certificado de notas expedido por la oficina responsable de la |.E.S, en el cual se sefiale de 
manera explicita el promedio acumulado durante sus estudios en una escala de 0.0 a 5.0. 
- 
 Encaso de que la escala empleada por la |.E.S sea diferente, el aspirante debera adjuntar la respectiva 
equivalencia expedida por la entidad que lo avala. 
- 
Tener hoja de vida en 
e! aplicativo CvLAC de 
la plataforma ScienTI de Colciencias, 
sitio Web 
http./Awww.calciencias.gov.co/scienti (una vez seleccionado el joven investigador). 
- 
 Presentar un plan de actividades y resultados esperados del joven investigador (Anexo 3) "Propuesta 
para la vinculacién joven investigador’, en el marco de un proyecto 0 linea de investigacion que tenga 
el centro 0 institut de investigacion. Estas actividades deben estar en funcién del logro de los objetivos 
de! proyecto o linea de investigactin de investigacian y relacionadas con plan de fortalecimiento a 
presentar en esta invitacion. 
Esta propuesta debe 
ser elaborada por 
el 
centro autonomo de 
investigacion 0 Instituto o centro piiblico de |+D que lo avala. 
8. 
Cumplircon la normatividad colombiana vigente referente al tema que se esta abordando en la propuesta 
(ver Anexo 2) ‘Carta unificada de aval y compromiso institucional’, numerales 2 y 3 "aspectos éticos” y 
“aspectos normativos”. 
9. 
Inscribir la propuesta de fortalecimiento institucional en el Sistema Integrado de Gestion de Proyectos SIGP 
(Anexo 1). 
Nota: Los centros auténomos de investigacian e Institutos o centros pUblicos de |+D reconocides por Calciencias, 
deberan cumplir con la totalidad de los requisitos establecidos y no estar inhabilitados para ser evaluados, en caso 
contrario no continuaran su proceso de evaluacién en el marco de la presente invitacion. 
En caso de resultar beneficiario de la presente invitacion y que el centro auténomo de investigacion o del Instituto o 
centro piiblico de '+D pierda su reconocimiento durante 
el periodo de ejecucidn del plan de fortalecimiento 
institucional, este debe renovar su reconacimiento de manera inmediata. 
Yad 7 ae 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000974446 ~ Bogoté D.C. Colombia 
wa COLCIENCIAS aov.co 
Cogs AMOGPR ITO 
varacn 2 
nie de 2190708 
Pagina 2 de 12
   
Colciencias podra solicitar en cualquier momento, informacién 
y documentacién adicional, 
complementaria 
o 
aclaraciones de los documentos entregados. 
2. 
CONDICIONES INHABILITANTES 
- 
Los centros auténomos de investigaci6n e institutes o centros pliblicos de 1+D que hayan sido beneficiarios 
de la ‘Invitacion para presentar proyectos de CTel en salud con el fin de conformar un banco de propuestas 
elegibles’, invitacion 896-2018, no podran participar en la presente invitacion 
- 
Los centros autanomos de investigacién e institutos o centros publicos de |+D que presentaron propuestas 
a 
la “convocatoria para financiar proyectos de CTel en salud y consolidar las capacidades técnicas y 
cientificas de institutos publicos de 1+D y centros auténomos de investigacion con reconocimiento vigente 
por Calciencias”, convocatoria 843-2019, 
Nota: Se excepttian y podran presentar propuesta en el marco de la presente invitaci6n, ios centros 
autdnomos de investigacién e institutos o centros publicas de I+D de sectores diferentes al de salud, que 
se hayan presentado a ta “convocatoria 843-2019". En caso de ser beneficiario tanto de la convocatoria 
843-2019 y de la presente invitacion, solo podra ser financiado en una de estas dos, 
para lo cual debe 
informar por escrito a Colciencias en cual acepta la financiacién. 
- 
Se excluye de la presente invitacion a los centros e institutes de investigacién dependientes o adscritos a 
las instituciones de educacion superior, los centras avtonomos de investigacién ¢ 
Institutos o centros 
publicos de 1+D del sector salud y 
los centras de desarrollo tecnoldgico. 
- 
 Seran inhabilitados los javenes investigadores que sean beneficiarios de manera simultanea, de una o mas 
convocatorias financiadas o cofinanciadas por Colciencias o que hayan recibido el beneficio del Programa 
Jovenes Investigadores e Innovadores por dos o mas periodos. 
3. 
PLAZO O DURACION: Ei termino de duracién de la propuesta de fortalecimiento a financiar sera por un 
periodo de VEINTICUATRO (24) MESES. 
4. 
VALOR O COSTO: El valor de la propuesta a presentar podra ser de hasta por MIL VEINTINUEVE 
MILLONES 
OCHOCIENTOS 
DOCE 
MIL 
CIENTO 
SETENTA 
Y 
SEIS 
PESOS 
MICTE 
($1.029.812.176), con recursos a cargo de Colciencias, 
la cual incluye: el plan de fortalecimiento 
institucional y 
la vinculacion de un (1) joven investigador por un periodo de doce (12) meses. 
Colciencias 
cuenta 
con 
una 
disponibilidad 
presupuestal 
de 
DIEZ 
MIL MILLONES 
DE. 
PESOS 
($10.000.000.000) M/CTE. para financiar diez (10) propuestas de fortalecimiento institucienal en el marco 
de ja presente invitacion. 
El valor de ia propuesta a presentar podra ser hasta por MIL MILLONES DE 
PESOS ($1.000.000.000) M/CTE. con recursos a cargo de Colciencias. 
v 
ad 
Para la financiacion de los Jovenes Investigadores e Innavadores, Colciencias cuenta adicionaimente con 
una disponibilidad presupuestal de DOSCIENTOS NOVENTA Y OCHO MILLONES CIENTO VEINTIUN 
MIL SETECIENTOS SESENTA PESOS 
($298.121.760) M/CTE 
para 
financiar diez 
(10) jévenes 
investigadores, uno por cada propuesta de fortalecimiento institucional presentada. La vinculacion del joven 
investigador se hara por un periodo de doce (12) meses con un cubrimiento del 100% de la beca pasantia 
con cargo a Colciencias 
yo Ale 
Av. 
Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914445 — Bogata D.C. Colombia 
van COLCIENCIAS gov co 
Qs- 
Cotiga ANOBPRIZUO: 
Versee: 02 
Vigenle desde 2018-02408 
Pagina 3 de 12
 eu 
Ce 
  
Se financiara un (1) joven investigador por centro auténomo de investigaci6n, institute o centro publico de I+D, el 
cual debe ser vinculado como sujeto activo en un proyecto o 
linea de investigacién que tenga el centro o instituto, 
con responsabilidades claramente definidas en la generacion de nuevo conocimiento. La vinculacién del joven 
investigador deberd realizarse a mas tardar dentro de fos dos (2) primeros meses de ejecucidn del plan de 
fortalecimiento institucional. 
5. 
DESCRIPCION DEL CONTENIDO DE LA PROPUESTA DEL PLAN DE FORTALECIMIENTO 
INSTITUCIONAL 
. 
El fortalecimiento de Centros auténomos de investigacin e Institutos 0 centros pilblicos de [+D se define como et 
conjunto de actividades tendientes a incrementar su capacidad de investigacién y la excelencia clentifica en las 
areas estratégicas declaradas por éste, el promover su articulacién con los sectores de su interés a nivel nacional, 
su inserci6n a redes de conocimiento y a iniciativas en el Ambito nacional ¢ internacional, y !a mejora en su visibilidad 
y posicionamiento™. 
5.1. Cientifico — técnico 
Titulo del plan de fortalecimiento institucional: El titulo debe coincidir en todos los documentos adjuntos a la 
propuesta. 
Sector de aplicacién: Mencionar el(los) sector(es) de aplicacién al que corresponde la propuesta 
Lugar de ejecucién: Especificar elo los departamentos donde se llevara a cabo et desarrollo de la propuesta 
Duracién: 24 meses. 
Responsable del plan de fortalecimiento institucional: Mencionar el nombre del profesional encargado. 
Resumen ejecutivo: Informacion necesaria para comunicar de manera precisa los contenidos y alcances del plan 
de fortalecimiento institucional que contenga minimo 400 palabras. 
Infraestructura existente 
Hace referencia a las instalaciones, laboratorios y equipamiento entre otros, ya sean estos propios o de terceros, a 
los que se tiene acceso a través de acuerdos de diferente tipo y que son necesarios para cumplir con el objeto 
misional del centro auténomo de investigacidn o instituto 0 centro publico de I+D, reconocido por Colciencias y con 
su oferta de servicios 
  
Justificacion: Factores que hacen necesario y pertinente la realizacion det plan del fortalecimienio institucional. 
Objetivos: 
Objetivo General: Establecer de manera concreta el alcance del plan de fortalecimiento institucional, el cual debe 
ser verificable, medible y responder a una meta. 
  
1 Gufa sectorial de proyectos https://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/guiasectorial-ctei-gestionterritorial pdf 
Ay, Calle 26 # §7- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (5741) 6258480, 
Exi 2081 — Linea gratuita nacional 018000014446 — Bogota D.C. Colombia 
won COLCIENCIAS gov vo 
a, 
cae NOEPRITHO: 
ee 
a gil 
Vigerte deals 2019-02 08 
Pagina 
4 de 12 
 
 a eesuca 
@s de todos 
  
Objetivos especificos: Enunciados que den cuenta de la secuencia légica para alcanzar el objetivo general del 
plan de fortalecimiento institucional. No debe confundirse con las actividades propuestas. 
Metodologia: Exposicién de forma organizada y precisa de cémo se desarrollara y alcanzara e! objetivo general y 
cada uno de los objetivos especificos del plan de fortalecimiento institucional, relacionanda los componentes y 
actividades. 
Resultados esperados: Contribucion del plan de fortalecimiento institucional al mejoramiento de las capacidades 
de CTel del centro autanomo de investigacién e instituto o centro publico de I+D y al plan estratégico institucional. 
Estrategia de sostenibilidad: Acciones estratégicas que, desarrolladas en el marco de la misidn y fas politicas 
institucionales del centro auiénomo de investigacién o instituto o centro publico de |+D, reconocido por Colciencias, 
permitan su sostenibilidad, en el mediano y largo plazo. 
Productos esperados: Evidenciar el logro en cuanto a resultados de investigacion en tomo a la generacion de 
nuevo conacimiento, desarrollo tecnoldgico e innovacidn, apropiacién social del conocimiento y formacion de recurso 
humano para la CTel. Incluir indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del plan de 
fortalecimiento institucional 
y de acuerdo con 
fa tipologia de productos de 
la “Convocatoria nacional para el 
Teconocimiento 
y medicién 
de grupos 
de investigacién, 
desarrollo tecnolégico 
o 
de innovacién 
y 
para 
el 
Teconocimiento de investigadores de! Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién - SNCTet 2018", 
disponible en la pagina 54 Tipologia de Productos (ver tabla 1) del siguiente link: 
https:#colciencias gov.co/sites/defautt/files/upload/convocatoria/4. 
anexo_1. documento_conceptual_del modelo 
de _reconccimiento 
y medicion de grupos de_investigacion_2018.ndf 
Tabla 1. Tipologia de los productos 
Indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance de! plan de fortalecimienio institucional y de 
acuerdo con la tipologia de productos de la “Convocatoria nacional para e| reconacimiento y medicién de grupos de 
investigacion, desarrollo tecnolégico o de innovacién 
y para el reconocimiento de investigadores del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién - SNCTel 2018. 
fo HE 
Av, Calle 26 # 57- 83 Torre B Piso 2 — PBX: (67+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
~ 
win COLCIENCIAS gay ro 
  
Cod 
go AIDSPRITUOA 
Versen 
eset esto 807.08 
Pagina § de 12
 eked 
Tabla 1. Tipologia de los productos 
ee 
  
  
TIPOLOGIA DE LOS PRODUCTOS 
  
PRODUCTOS RESLLTADGS DE 
ACTIVIDADES CE 
GENERACION DE 
YEVO CONOCIMIEN 
  
   
  
  
rROpUCTOS FES: 
  
  
  
Anuculos de investigacion At, 
a2, By C 
Anicuios en revslas uderaoas eros mibces 
yy bases encsoninos en 2 Tabla 
de! 
ANEXO 1 
Productos recnolagices 
certticados 0 validades 
Disefa mekstia, asquema de cinta etegrado, 
scftepte, piania pfoin, ptatpo 
mdusINS!_ SANE 
distnlace 
ofozuclo 
mubaceumca, 
co'etcién 
oentes 
y aus 
regsta 
centites 
Les 
repeninventes son mercionades en la Tabla $X 
a 
  
eNeno 1 
Parisipzclon cludadano en CTel y creacion 
Fanienacon cudadata @ cemamdadiesy en 
provecive de merstggeion Espacweventa de 
parlcisacen cudadana o de comandadiest en 
telachir cor. 
3 CTa Los requermiestes son 
mencionatios en ta Tabla XIV det 
AMEE 
1 
  
Direccion de Tosis de Oocterado 
DreccionTutona ¥ Cotreccxin’Cowworia de 
Tests de Doctorada se aiferencsin fas 
1636, 
sea teconccrmeny oe las apsobadas tor 
Lequeruentas son menconadys 2 ta Tala 
XVII se 
ANEXS 
1 
  
  
Arsieulos a9 investigacion 2 
Areas en semis indezisas 271195 ices 
"y bases merecionados 
erska Taba Ul del 
ANEXO T. 
Productos Empresarisles 
Secrelo 
arpresival, 
empeesas 
de 
bate 
tecnaligea 
(sre-otl 
y 
star-upy 
empresas 
creaivas y alates, meereacroues Jone sda: et 
a gestion emprecanal sneyaicioner 
en pices, 
precedimentis. ¥ SErvENS 
Los requenmeies 
‘srr rencionads on 
fa Tabla 
X aah 
NERO 1 
  
  
Estrategias pedsgogicas pars. 
el Fomente dela CTe 
ProgamyEsusieg pedagigca de fimens a 
Ia CTI Inckye la fornaoon 
de 1edss de fomerta 
fe fa agreucin sceal del concemmiento Los 
sequenmtrerls son tnencionadys en ta Tabla XY 
4 
ANEXC 1 
  
Direccion de Trabajo de grado de Maestna 
GueceisvTutaria v Consecesin'Cotuteria de 
Trasgjo de grade she mazstia. se dierencsin 
los ahaes cor retoroaman's 
ce 
fos 
auretades 
Los 
wequenmmentss 
son 
snencasados en la Tada C/I del 
aNEXT 
  
  
Notas cientiticas 
Nolas cientihcas 
eutlcadas en Las renstas 
roman 
en 
ks 
dros 
bases 
‘esperticagns en la Tania fl de! 
ANEX 
| 
  
Reguiaciones, nonmas, 
teglmentos clegistaciones 
Fegulaceres 
ame 
regeamentes. 
legslocwes:, 
gris (praca climes 
x mae e 
dina 
proiecains 
(eg tancia 
eprdemolenes 
+ arancan a panertess, actos 
teyslatens y proyectos de key Lesrequanumrenc7 
‘sen megnemnadas en fa Tabla 
X! del 
ANEK? 
| 
  
‘Comunicacién social det conocimiento 
Esimegus de comumesnen det corcceriento, 
generac de ror tendas aapieses, ruimed 
volumes ¥ ae alan Los sequenmentas 400 
renciorates 64 
Tabla Xvl det 
ANEXS 
§ 
  
Direccibm de Trabajo de grade de 
Pregrade 
UseceanTutoria y CodreccxinColuszn de 
Trabae de grade de pregrado, se dfererasi 
  
    
Yes abaws nn 
arto 
de 
Wn 
aprobades. 
Los 
sea 
sngniranadas 
en ba Taka VI 
ANEXS 
1 
  
Lpros resultado de investigacion 
bras que cumple cor 4a mene, com tos 
requenmientas — minmos 
de 
catdad 
espeutcados en ky Taoia Iv del 
ANEXG 
1. 
Conceptos tecnicos # informes tecnicos 
  
Circulacién de conccimienta espe: 
Eventos centiiens jartemacdn en redes de 
concemmenta 
taferes 
de crmacin, evestos 
cuhuales 
cas, acumentes Je trabajo 
Weovkuep payers), nueva Seouencra genética, 
peleines 
 civagawwes 
de 
resufide 
od? 
nvestgacién,edtcranes 
ck sessta cemtiies 6.4e 
  
   
  
  
  
  
Proyectos. 
¢ 
Invesigacién 
en caldad 
de Invesh 
Prncipaiclasitcadas 
ce 
asae"do 
a as 
de francauén, 
Los tequermestes, 
snrancionardos en 
i Tapia Xl det 
ANEXC 1 
  
con 
  
  
  
  
     
  
      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Impacto ambiental: Se deben relacionar los efectos positivos o negatives que las actividades a realizar durante la 
ejecucién 
del plan de fortalecimiento institucional, o de la implementacién de sus resultados, puedan afectar 
el medio 
natural y la salud humana en el corto, mediano y largo plazo. 
impactos de los resultados del plan de fortalecimiento institucional: beneficios sobre las capacidades técnico 
~cientificas y administrativas del centro autonomo de investigacion ¢ instituto o centro publico de I+D. 
Palabras Clave: 
Incluir maximo seis (6) palabras clave que describan 
el objeto del plan de fortalecimiento 
institucional. 
anal 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 8268480, Ext 2087 — Linea gratuita nacionat 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
  
Cosiger AIOGPRUIOL 
Version 09 
Vote desde 2019.07.08 
    
  
. COLCIENCIAS gov co 
  
  
Pagina 6 de 12
 © a Bou 
aoe 
mm. 
.esde eres 
  
  
Cronograma: Distribucién de actividades para cada uno de los dos afos de ejecucién del plan de fortalecimiento 
institucional. Asociar a cada objetivo las actividades con el tiempo de duracién en meses y sus indicadores de 
verificacin. 
Posibles riesgos y dificultades: Describir los posibles riesgos que se puedan presentar en la ejecucidn del plan 
de fortalecimiento institucional. 
Recurso Humano: Especificar para cada persona vinculada el nombre completo, el tipo y numero de documento 
de identificacién, el correo electronico, la entidad a la cual pertenece, el plan de actividades a desarrollar 
y el periodo 
de vinculacién en meses. 
5.2, Presupuestal 
5.2.1 Rubros financiables: 
Personal cientifico: Personal con formacién cientifica y tecnica, que cuenta con titulo profesional o de posgrado 
(maestria, doctorado), y vinculacion de estudiantes de maestria o doctorado y pasantes posidoctorales que estaran 
a cargo de las actividades propias de la ejecucién del plan de fortalecimiento institucional, segiin el planteamiento 
cientifico-técnico. Personal con formacién en carreras técnicas y tecnoldgicas con capacidades para apoyar la 
ejecucion de actividades de CTel. 
De conformidad con la Politica de actores del SNCTel, se permitira la remuneracion a personal de planta con los 
recursos recibidos de Colciencias y no habra restricciones para la concurrencia de investigadores en la direccin de 
proyectos 
Personal que sea beneficiario del programa “Jdvenes Investigadores de Colciencias” 0 de “Formacién de alto 
nivel"(maestrias y doctorados) a través de Colciencias o del Sistema General de Regalias para la CTel, podra ser 
vinculado a tas actividades investigativas previstas para la ejecucion de la propuesta de fortalecimiento institucional, 
pero en ningun caso podran corresponder a productos de formacion de recurso humano para 
la CTel, 
ni ser 
financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias asignados al plan de fortalecimiento 
institucional, Aquellos Jovenes Investigadores que se vinculen 
a 
las actividades dei 
plan de fortalecimiento 
institucional, podran recibir incrementos al monto previsto para su beca-pasantia, pero Unicamente con recursos de 
aportados por la entidad que lo presente. 
Personal de apoyo: Tecndlogos 0 técnicos requeridos de forma temporal para la realizacién de actividades en el 
marco de las actividades relacionadas con las lineas de investigacién institucionales 
Equipos: Compra de equipos nuevos para el fortalecimiento institucional y el desarrollo de actividades de CTel, fos 
cuales deberan estar debidamente justificados. 
Materiales e Insumos: Adquisicién de insumos, reactivos y bienes fungibles para el desarrollo de las actividades 
previstas en el plan de fortalecimiente institucional. Deben presentarse a manera de listado detallado agrupado por 
categorias y con {a debida justificacién de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, material requerido 
para el disefio y realizacién de prototipos, material bioldgico, audiovisual y de laboratorio, entre otros). 
Bibliografia: Adquisicion de libros, revistas, articulos cientificos, estrictamente necesarios para el fortalecimiento 
institucional. 
Acceso a sistemas de informacién: Acceso a bases de datos y sistemas de informacion especializados. 
Av. Calle 26 # 87- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuila nacional 018000914448 — Bogota D.C. Colombia 
va COLCIENCIAS gov co 
Dido: OIPRENO 
Yager: (2 
‘gan dec 0190208 
Pagina 7 de 12 
i ale
   
Servicios tecnicos especializados: Contrataciones con personas juridicas, las cuales se hacen para Ja prestacion 
0 desarrollo de servicios especializados 
y cuya necesidad esté suficientemente justificada. Incluye: 
ensayos, 
pruebas, analisis de laboratorio y caracterizaciones; asi como, asesorias técnicas o juridicas relacionadas con 
aspectos de propiedad intelectual, negociacién de tecnologias, vigilancia tecnoldgica, estudios de mercados entre 
otros. 
Software: Adquisicién de licencias de software especializado para actividades de CTel. 
Su necesidad y cantidad 
debe estar debidamente soportada. No se considerara financiable dentro de este rubro, software de uso cotidiano, 
como por ejempto procesadores de texto, hojas electronicas o sistemas operativos. 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de informacion en campo, desde fuentes primarias o 
secundarias, que se desarrollen durante el periode de ejecucin del plan de fortalecimiento institucional 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y viaticos relacionados con las 
actividades propuestas en el componente cientifico-tecnico (capacitaciones, estancias corlas de maximo dos meses 
de duracién en instituciones académicas nacionales o extranjeras y participacion en eventos especializados para la 
apropiaci6n de los resultados en el marco de las lineas de investigaci6n institucionales). Estos gastos solo se cubren 
para personal del equipo cientifico. Solo se financiara, por actividad la participacién de una persona del equipo 
cientifico. 
Se deberan relacionar los viajes estrictamente necesarics para 
la ejecucién exitosa 
del 
plan 
de 
fortalecimiento institucional y la generaci6n de productos y resultados. 
Eventos académicos: Gastos ocasionados para 
la organizacién de eventos (simposios, talleres, seminarios, 
congresos de CTel entre otros) y la inscripcion a eventos especializados, para presentar resultados en el marco de 
las lineas de investigacion institucionales. 
Publicaciones: Costos de publicacién de articulos cientificos en revistas indexadas con un alto factor de impacto. 
Costos asociados a la publicacién de libros y capitulos de libros de investigacién, manuales, videos, cartillas, posters, 
etc., resultantes en el marco de las lineas de investigacidn institucionales. 
Propiedad intelectual: Costos asociados a la solicitud de proteccién de propiedad intelectual de los productos y 
procesos resultantes de las lineas de investigacién institucionales. 
Adecuacion de infraestructura: Hasta un 20% de la sumatoria de los rubros con cargo a Colciencias, sin incluir 
los rubros de seguimiento 
y evaluacién 
y vinculacion joven investigado, para gastos destinados 
a adecuar 
laboratorios, 
plantas 
piloto, 
bioterios, 
parcelas, 
entre 
otros. 
No 
se 
reconoce 
la 
adecuacién 
de 
oficinas, 
reordenamientos de la planta o distribucidn de planta, muebles de oficina, estanteria, entre otros. 
Costos operativos: De conformidad con la politica de actores del SNCTel se permitira la inclusion de costos de 
administracian de hasta el 15 % de la sumatoria de los rubros con cargo a Colciencias, sin incluir los rubros de 
seguimiento y evaluacién y vinculacidn joven investigador. Corresponde a gastos tales como, personal administrativo 
y contable, servicios pUblicos, papeleria y fotocopias, entre otros. 
Seguimiento y evaluacion: Se refiere al 
3 % del monto financiado (no incluye el valor asignado del joven 
investigador), y se destina para realizar el seguimiento y evaluacion de la ejecucién del plan de fortalecimiento 
institucional por parte de Colciencias 
g— 
obo QE 
Av, Calle 26 # §7- 83 Tore 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1} 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS 
gow 
  
Cotigy AXBERITO: 
Vasor. 02 
Vio dots 2019 0-08 
Pagina 6 de 12
 ete 
ee 
i) 
er ee 
   
Notas: 
« 
Para la presente invitacién se solicita a los centros autonomos de investigaciGn e institutos o centros 
pUblicos de |+D, relacionar en el marco de la propuesta de fortalecimiento institucional, la infraestructura y 
los servicios cientificos y tecnolégicos especializados disponible y el personal cientifico, administrativo 
vinculado al centro auténomo de investigacin o instituto 
o centro publico de I+D con un tiempo de 
dedicacién mayor o igual de medio tiempo. 
* 
Los honorarios individuales no deberan exceder los topes establecidos en la Resclucién 000426 del 9 de 
junio de 2014 de Coiciencias. 
hito-/legadoweb.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/reglamentacion/resolucion 000426 de 2014 
bof 
* — Los recursos asignados para el apoyo a la vinculacion de estudiantes de maestria 0 doctorado, pasantes 
posdoctorales y javenes investigadores, asi como e! asignado al rubro de publicaciones es exclusivo de 
estos rubros y no podra ser transferidos a otros rubros de fa propuesta de fortalecimienio institucional. 
No podran ser financiadas con cargo a Calciencias en la implementacion del plan de fortalecimiento institucional, 
rubros que hayan sido previamente financiados por esta entidad 
a proyectos y actividades de CTel que se 
encuentren actualmente en ejecucidn, por parte del centro autonome de investigacion e instituto o centro publico de 
KD 
5.2.2 Rubros no financiables 
No sera financiable con recursos de esta invitacion rubro tales como: construcciones, imprevistos, seguros, 
adquisicién 
de vehicules, 
mobiliario de oficina, membresias 
a sociedades cientificas, suscripcion 
a 
revistas 
cientificas, derechos académicos y de matricula de personal, pago de pasivos, pago de dividendos y aumento de 
capital 
social, 
consultorias que no estén asociadas 
al desarrollo del 
plan estratégico 
y de fortalecimiento 
Institucional, adquisici6n de materia prima, maquinaria y equipos que no sean determinantes para el fortalecimiento 
institucional, gastos de legalizacién del contrato y demas gastos no especificados como rubros financiables en el 
presente documento. 
5.3 
Presupuesto: 
Debe presentarse discriminado por afios para los dos afias de ejecucién del plan de fortalecimiento institucional 
(Tabla 2). 
5.3.1 Desemholsos: 
El desembolso de los recursos se realizara de {a siguiente forma: 70% al perfeccionamiento, legalizacién del contrato 
y entrega de un plan operativo del plan de fortalecimiente institucional. Et 30% contra entrega a satisfaccién por 
parte del supervisor de un 
informe de avance técnico y financiero del plan de fortalecimiento institucional, ef cual 
debe ser presentado en el mes doce (12) de ejecucian del plan de fortalecimiento institucional. 
(09 BHC 
Av, Calle 26 # $7- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C, Colombia 
o- 
wat COLCIENCIAS aov co 
Coda: AIOSPRITMON 
err. 02 
rn dite 2000.08 
Pagina 9 de 12
 res Ce 
ere er 
  
Tabla 2. Presupuesto detallado por rubros y afios (ejemplo) 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
Rubros 
financiado afio1 | _financiado aio 2 
Financiado total 
Personal 
259.000.000 
111.000.000 
370.000.000 
Equipos 
74.200.000 
31,800.000 
106.000.000 
Materiales e insumos 
59.150.000 
25.350.000 
84.500.000 
Bibliografia 
14.000.000 
6.000.000 
20.000.000 
Servicios técnicos especializados 
63.000.000 
27,000.000 
90.000.000 
Software 
21.000.000 
9.000.000 
30.000.000 
Satidas de campo. 
0 
0 
0 
Viajes 
21,000,000 
9.000.000 
30.000.000 
Eventos acacémicos 
19.600.000 
8.400.000 
28.000.000 
Publicaciones 
18.200.000 
7.800.000 
26.000.000 
Propiedad Intelectual 
0 
0 
Oo 
Adecuaciones 
28.000.000 
12.000.000 
40.000.000 
Costos operativos (se finanaciaré hasta 
101.850.000 
43.650.000 
145.500.000 
el 15% del valor financiado por 
Colciencias, exciuyendo el rubra de 
Seguimiento y evalaucin) 
Subtotal 
679.000.000 
291,000.000 
970.000.000 
Seguimiento y evaluacion (3% de la 
15.000.000 
15.000.000 
30.000.000 
sumatoria de los rubros a cargo a 
Colciencias) 
Vinculacidn joven investigador 
28.812.176 
29.812.176 
[Vator Total 
723.812.176 
306.000.000 
1.029.812.176 | 
  
  
  
  
5.4 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan 
© se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se 
regira por lo establecido en el articulo 169 de ia Ley 1955 de 2019 - Plan Nacionat de Desarrollo: "DERECHOS DE 
PROPIEDAD 
INTELECTUAL 
SOBRE 
RESULTADOS 
DE 
PROGRAMAS 
Y 
PROYECTOS 
DE 
CIENCIA, 
TECNOLOGIA 
E INNOVACION Y DE TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION 
Y LAS COMUNICACIONES 
FINANCIADOS CON RECURSOS PUBLICOS. En los casos de proyectos de investigacion y desarrolto de ciencia, 
tecnologia e innovacién y de tecnologias de la informacion y las comunicaciones, adelantados con recursos publicos, 
el Estado como titular de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos podra ceder dichos 
derechos a través de la entidad financiadora, y autorizara su transferencia, comercializacion y explotacion a quien 
adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya dafio patrimonial. 
Las condiciones de esta cesién seran 
fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través de la entidad financiadora, se reserva 
e| derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos 
de interés piiblico. Asi mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el titular de los 
derechos de propiedad intelectual debera ceder a titulo gratuito y sin limitacién alguna al Estado, los derechos de 
propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, asi como sus condiciones 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre @ Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
vas, COLCIENCIAS gov 
  
  
  
Cpa, AIDGPRIO 
arson 02 
Agni ead 0194740 
Pagina 10 de 12
   
de uso, seran fijados en el respectivo contrato o convenio. PARAGRAFO. Cuando en el respectivo contrato o 
convenio se defina que el titular de derechos de propiedad intelectual es quien adelante y ejecute el proyecto, y este 
realice ta explotacion de dichos derechos, obteniendo ganancias econdémicas, debera garantizar al Estado, a traves 
de la entidad financiadora, un porcentaje de las ganancias netas obtenidas en la explotacién de ta propiedad 
intelectual de la cual es titular, porcentaje que debera ser acordado por mutuo acuerdo con el Estado, a través de la 
entidad financiadora. 
El Estado a través de 
la entidad financiadora, debera invertir los dineros obtenidos, en 
programas 
y 
proyectos 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién 
y 
de tecnologias 
de 
la 
informacién 
y 
las 
comunicaciones.” 
Colciencias respetara los derechos morales de las personas naturales que participen en los proyectos derivados de 
ta presente convocatoria 
Las partes de la postulacién definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se 
generen en la ejecucion de los proyectos financiados con recursos del presupvesto nacional segun intencién de 
propiedad intelectual (Carta unificada de aval y compromiso institucional (Anexo 2, numeral 5). 
Paragrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, Colciencias se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y 
gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente convocatoria por motivos 
de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Paragrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados de la propuesta se 
debera dar el respective crédito a Colciencias incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de 
imagen corporativa alojado en http/Awww.colciencias.gov.co en el acceso: Guia de uso de la marca. 
5.5 
CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
| Actividad 
Fecha 
| Fecha de envio de invitacion 
19 de julio de 2019 
| Plazo para recibir propuestas 
6 de septiembre de 2019 (hasta las 16:00) 
Revision de Requisitos Minimos 
Del 9 al 11 de septiembre de 2019 
Periodo de ajustes de requisitos en el SIGP 
Del 12 al 16 de septiembre de 2019 
Comunicaci6n a beneficiarios 
31 de octubre de 2019 
Contratacion 
A partir del 5 de noviembre de 2019 
    
(a9 at? 
Ay. Calle 26 # §7- 83 Torre 8 Pisa 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
a 
sony COLCIENCIAS gov ca 
  
Ccixago: 
DEER TFVON 
Versa 02 
gerade 218008 
Pagina 11 de 12
 LS esate 
Aad 
       
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2— PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
wiv COLCIENCIAS 
gov co 
  
  
CorSgn AIDGPRTWOI 
Verson: 07 
Vigo cede 09.0708 
Pagina 12 de 12
