
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
Edital FAPERJ Nº 07/2020 – Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
A Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – 
FAPERJ, vinculada à Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e inovação – SECTI fazem 
saber, por via do presente documento, que estão abertas as inscrições para a seleção de 
propostas coordenadas por pesquisadores vinculados às Instituições de Ensino e Pesquisa 
sediadas no Estado do Rio de Janeiro, no âmbito do Programa “Educação Digital Inclusiva - 
Apoio às Instituições Públicas de Educação Superior –2020” (Processo SEI-
260003/002447/2020),  conforme segue: 
1. OBJETIVOS 
1.1 
Apoiar a implantação, difusão e expansão da educação mediada por tecnologia, em 
todos os seus níveis, por meio de projetos apresentados por pesquisadores com vínculo 
funcional ou empregatício nas instituições de ensino superior do Estado do Rio de 
Janeiro, visando à melhoria das práticas de ensino-aprendizagem; produção de conteúdo, 
metodologias de inclusão digital; infraestrutura de laboratórios e demais ambientes 
tecnológicos, com vistas à melhoria do acesso ao ensino remoto de alunos de graduação 
e pós-graduação vinculados a estas instituições, com matrícula ativa que atendam ao 
critério de renda familiar per capta de até um salário mínimo e meio; 
1.2 
Os projetos deverão apresentar propostas relacionadas aos seguintes eixos 
temáticos: 
1.2.1 
Práticas pedagógicas relacionadas à acessibilidade digital: 
Acessibilidade pedagógica relacionada às práticas educacionais, de maneira que 
possa contribuir para a inclusão dos alunos com deficiência, favorecendo o seu 
desenvolvimento e aprendizagem dos alunos, adequadas às suas realidades e 
competências individuais; 
1.2.2 
Recursos educacionais – desenvolvimento de conteúdos e criação de 
repositórios públicos: 
Desenvolvimento tecnológico intensificando os recursos educacionais disponíveis 
nos cursos, resultando em processos de aprendizagem mais ricos e diversificados, 
produção de vídeos, livros eletrônicos, simulações on-line, jogos, recursos 
adaptativos, objetos de aprendizagem virtuais, áudios, repositórios virtuais, 
recursos educacionais abertos, TV aberta dentre outras mídias e veículos de 
comunicação; 
1.2.3 
Metodologias Inovadoras: 
Desenvolvimento de atividades educacionais através de trabalho pedagógico de 
envolvimento dos alunos incorporando seus interesses, habilidades e encorajando 
a assumir sua responsabilidade no processo de aprendizagem; 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
1.2.4 
Ferramentas utilizadas na tecnologia da Informação e Comunicação: 
Utilização de diferentes ferramentas de tecnologia da informação e 
comunicação na educação mediada por tecnologias assim como o estudo do 
impacto no aprendizado e desafios na sua implantação. 
1.3 
Os recursos financeiros poderão ser utilizados para o estabelecimento e melhoria 
de infraestrutura e despesas de custeio previstas em projetos de pesquisa apresentados 
por pesquisadores com vínculo funcional ou empregatício com instituições de Ensino e 
Pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro. 
2. ELEGIBILIDADE 
2.1 
São elegíveis propostas em equipes formadas por um conjunto de pesquisadores 
com vínculo funcional ou empregatício e em atividade em instituição de ensino superior 
sediadas no Estado do Rio de Janeiro; 
2.2 
As equipes formadas deverão ser constituídas por um Coordenador (Proponente) e 
os demais participantes serão considerados Pesquisadores Associados; 
2.3 
O Coordenador (Proponente) e os Pesquisadores Associados não podem pertencer 
a mais de um grupo que submeta propostas no presente edital, caso isso se verifique 
todas as propostas em que isso ocorrer serão desclassificadas; 
2.4 
É facultado ao Coordenador incluir em sua equipe pós-graduandos, estagiários e 
pessoal técnico-administrativo do quadro das instituições vinculadas; 
2.5 
O Coordenador (Proponente) deve ter o grau de doutor ou equivalente e possuir 
vínculo funcional ou empregatício com centros de pesquisas, universidades ou 
instituições de ensino e pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro e apresentar 
produção científica e/ou tecnológica de qualidade na área objeto da pesquisa, 
especialmente nos últimos cinco anos, não podendo pertencer a mais de um grupo que 
submete propostas no presente edital; 
2.6 
Os projetos apresentados deverão refletir a necessidade de aquisição dos itens 
solicitados, articulados com as linhas de pesquisas desenvolvidas. As metas a serem 
atingidas na proposta deverão ser especificadas, de modo a permitir o seu 
acompanhamento e avaliação; 
2.7 
As propostas devem ser classificadas de acordo com as FAIXAS descritas no item 5 
(Recursos Financeiros) deste Edital; 
2.8 
Pesquisadores (Coordenadores e/ou Pesquisadores Associados) com pendências na 
apresentação de relatórios científicos ou em prestações de contas (inadimplentes) junto à 
FAPERJ NÃO poderão concorrer. A eventual aceitação da documentação não garante que 
o projeto será avaliado; 
2.9 
As propostas submetidas neste Edital que não se enquadrarem nos objetivos, 
critérios de elegibilidade, ou que sejam similares a propostas já apoiadas em outros 
editais ou programas lançados pela FAPERJ serão desclassificadas. 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
3. CRONOGRAMA 
Lançamento do Programa  
09/11/2020 
Submissão das propostas on-line 
de 09/11/2020 a 19/11/2020 
Divulgação dos resultados preliminares 
a partir de 03/12/2020 
Interposição de recursos 
7 dias úteis a contar da data de publicação 
dos resultados preliminares 
Divulgação dos resultados finais 
a partir de 14/12/2020 
4. REQUESITOS E OBRIGAÇÕES 
4.1 
Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo pesquisador Coordenador, qualquer 
alteração relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da devida 
justificativa.  A comunicação deverá ser feita via Central de Atendimento através do 
endereço eletrônico: central.atendimento@faperj.br; 
4.2 
O proponente deverá ser responsável pelas informações referentes à gestão do 
projeto e pela conta bancária exclusiva para a movimentação dos recursos; 
4.3 
Os membros da equipe dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a 
prestar assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
4.4 
Toda publicação apoiada com recursos provenientes do presente Edital e toda 
divulgação pública da obra dele resultante deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da 
FAPERJ e serem referenciadas no Relatório Final; 
4.5 
A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
responsáveis, e por visitas técnicas; 
4.6 
A FAPERJ analisará a conveniência e oportunidade de divulgar ou publicar os 
resultados obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados no presente Edital; 
4.7 
A liberação da segunda parcela dos recursos financeiros estará condicionada à 
apresentação/aprovação de um Relatório Técnico-Científico Parcial, comprovando a 
observância do cronograma previamente estipulado; nessa ocasião, cada projeto apoiado 
por este Edital deverá estar disponível para eventual apresentação de seus resultados 
parciais, em data e local a serem marcados em  comum acordo com a diretoria da 
FAPERJ; 
4.8 
Em caso de solicitação de prorrogação de prazo para término de desenvolvimento 
do projeto, procedimento que deverá ocorrer com antecedência mínima de 30 (trinta) 
dias, o outorgado deverá apresentar um relatório técnico científico preliminar junto a sua 
solicitação, incluindo as realizações e justificativas para a prorrogação. Essa 
documentação deverá ser encaminhada através do SisFaperj; 
4.9 
O prazo máximo para a entrega do Relatório Técnico Final é de 60 (sessenta) dias, a 
partir do prazo estipulado para o desenvolvimento do projeto  e deverá obedecer às 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
normas das “Instruções para Concessão e Execução de Auxílios e Bolsas”, item “5. 
Relatório Técnico”, acessíveis no site da FAPERJ, disponíveis em: 
(http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Execucao_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf) 
4.10 A comprovação de execução das despesas com recursos concedidos para os 
projetos aprovados deverá obedecer às normas do Manual de Prestação de Contas da 
FAPERJ, disponível na área de serviços da página eletrônica da Fundação (www.faperj.br), 
bem como a orientações complementares que venham a ser expedidas por sua Diretoria; 
4.11 O prazo máximo para prestação de contas é de 60 (sessenta) dias, a partir do prazo 
estipulado para o desenvolvimento do projeto; 
4.12 Além do RELATÓRIO FINAL DE PROJETO FAPERJ, ao final do desenvolvimento do 
projeto, cada grupo apoiado por este Edital deverá estar disponível para apresentação de 
seus resultados, em data e local a serem marcados em comum acordo com a Diretoria da 
FAPERJ; 
4.13 A FAPERJ poderá eleger um comitê de acompanhamento da implantação dos 
projetos para análise do impacto das ações na educação superior do estado do Rio de 
Janeiro. 
5. RECURSOS FINANCEIROS E VIGÊNCIA 
5.1 
Os recursos para financiamento do presente Edital são de R$ 8.000.000,00 (oito 
milhões de reais) definidos na Programação Orçamentária da FAPERJ, a serem pagos em 
duas parcelas, podendo ser incluídos recursos adicionais de no máximo R$ 1.990.000,00 
(um milhão e novecentos e noventa mil reais) a critério da Diretoria da Fundação, 
dependendo da demanda qualificada; 
5.2 
Para projetos contemplados na FAIXA A: Serão contempladas propostas com valor 
máximo de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) cada uma, com equipes compostas 
por um Coordenador e no mínimo sete Pesquisadores Associados; 
5.3 
Para projetos contemplados na FAIXA B: Serão contempladas propostas com valor 
máximo de R$ 750.000,00 (setecentos e cinquenta mil reais) cada uma, com equipes 
compostas por um Coordenador e no mínimo cinco Pesquisadores Associados; 
5.4 
Para projetos contemplados na FAIXA C: Serão contempladas propostas com valor 
máximo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) cada uma, com equipes compostas por 
um Coordenador e no mínimo três Pesquisadores Associados; 
5.5 
O prazo para a execução de cada proposta contratada será de até 12 (doze) meses, 
contados a partir do depósito da última parcela do fomento na conta bancária do 
Outorgado; 
5.6 
A movimentação da conta aberta para o recebimento de recursos provenientes da 
FAPERJ deverá seguir as “Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e 
Bolsas”(http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Execucao_de_Auxilios_e_Bolsas
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
.pdf), 
bem 
como 
as 
“Instruções 
para 
Prestação 
de 
Contas” 
(http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Prestacao_de_Contas.pdf); 
6. ITENS FINANCIÁVEIS 
6.1 
São financiáveis itens (elementos de despesa) dos grupos de CUSTEIO e de CAPITAL, 
indispensáveis à realização do projeto, de acordo com o Classificador de Planejamento e 
Orçamento disponível no site (http://www.fazenda.rj.gov.br), e seguindo as regras da 
FAPERJ dispostas nas INSTRUÇÕES PARA CONCESSÃO E UTILIZAÇÃO 
DE 
AUXÍLIOS
 
E 
BOLSAS 
disponível em: http://www.faperj.br/?id=43.4.0; 
6.2 Itens Financiáveis do grupo CUSTEIO: 
6.2.1 
Serviços de terceiros (pessoas físicas e jurídicas) com caráter eventual, 
incluindo a manutenção de equipamentos e material permanente e a 
realização de pequenos reparos e adaptações de bens imóveis necessários à 
execução do projeto, até o máximo de 30% do montante solicitado em 
despesas de custeio (OBS: Serviços de pequenos reparos e adaptações de bens 
imóveis são aqueles que importam em modificações ou melhorias em espaço 
físico já existente, sem que envolva alteração estrutural do imóvel e que e não 
ultrapassem R$ 50 mil reais); 
6.2.2 
Diárias e Passagens para trabalho de campo até o limite de 5% do montante 
solicitado em despesas de custeio, desde que compreendam despesas 
necessárias para o desenvolvimento do projeto de pesquisa (OBS 1: não serão 
permitidas diárias e passagens para participação em reuniões científicas; OBS 
2: 
para 
valores 
de 
diárias, 
consultar 
a 
tabela 
do 
CNPq: 
http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios/  
6.2.3 
Material de   consumo, componentes e/ou   peças de 
reposição 
de 
equipamentos; 
6.2.4 
Despesas de importação (até o limite máximo de 18% do valor do bem 
importado); 
6.3 Itens Financiáveis do grupo CAPITAL: 
6.3.1 
Aquisição de materiais permanentes e de equipamentos; 
6.3.2 
Obras e instalações ou reformas de grande porte; 
OBSERVAÇÃO: entende-se como despesas de capital com “obras e instalações de 
grande porte” as despesas com obras que serão patrimoniadas na instituição a 
que está vinculado o proponente contemplado; e por despesas com 
“instalações”, as que sejam incorporáveis, como, p.ex., elevadores, ar 
condicionado central etc.; 
6.4 
Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às 
atividades da proposta; 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
6.5 
Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de 
funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água, 
telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição; similarmente, não serão permitidos a aquisição de veículos 
automotores, o pagamento de bolsas de qualquer natureza e a aquisição de 
equipamentos de grande porte que estejam disponíveis nas vinculadas a este edital; 
6.6 
É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica; 
6.7 
As propostas que incluam solicitação de recursos para realização de obras e 
reformas deverão apresentar o projeto básico, ou, na ausência deste, o pré-projeto, 
contendo as seguintes informações: localização, descrição da função dos espaços 
construídos, dimensionamentos globais áreas construídas, número de pavimentos e 
padrões construtivos, planta baixa e o orçamento sintético das obras e reformas; neste 
caso, também deverão apresentar documento que comprove a anuência do dirigente 
máximo da instituição à realização dessas obras ou reformas; 
6.8 
É essencial serem apresentadas as propostas orçamentárias para aquisição de 
passagens, equipamentos, material permanente e custeio de adaptação de bem imóveis. 
6.9 
As propostas deverão ser apresentadas com o detalhamento quanto à necessidade 
de despesas por elemento de despesa, haja vista que, depois de concedido o fomento, 
não poderá haver modificações entre os grupos de despesa de capital e custeio. 
7. PROCEDIMENTO DE INSCRIÇÃO 
7.1 
O procedimento de inscrição deverá ser realizado de acordo com o ANEXO 1; 
7.2 
O proponente é responsável pelo preenchimento do formulário on-line no sistema 
SisFAPERJ (com login e senha próprios associados ao CPF do usuário), assim como pela 
veracidade das informações e documentos anexados; 
7.3 
Na submissão do projeto devem ser preenchidos todos os campos das abas do 
formulário on-line, e anexados todos os documentos solicitados; 
7.4 
Não serão aceitas propostas submetidas após o prazo final de recebimento 
estabelecido no item “Cronograma” deste presente Edital; 
7.5 
A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da Rede; 
7.6 
Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio que não o sistema 
eletrônico SisFAPERJ, tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido no item 
“Cronograma” deste presente Edital. Por este motivo, e no cumprimento do disposto no 
caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a 
proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
8. COMITÊ DE JULGAMENTO 
8.1 
As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado 
pela Diretoria da FAPERJ; 
8.2 
É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos que: 
8.2.1 
Haja interesse direto; 
8.2.2 
Esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
8.2.3 
Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
8.3 
O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de 
recomendação ou não para as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de 
julgamento, elaborará a relação dos projetos julgados recomendados ou não 
recomendados, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
9. PROCESSO DE AVALIAÇÃO 
9.1 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: 
9.1.1 
Pré-qualificação; 
9.1.2 
Avaliação do mérito do Projeto; 
9.1.3 
Priorização e deliberação pela Diretoria Científica da FAPERJ. 
9.1.4 
Análise de recursos; 
9.2 Pré-Qualificação: 
9.2.1 
Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos de elegibilidade do 
proponente definidos neste Edital; 
9.2.2 
A proposta será desclassificada nas seguintes situações: 
9.2.2.1  Preenchimento incompleto do Formulário de Propostas on-line, 
segundo suas instruções de preenchimento; 
9.2.2.2 Proposição e/ou participação de pesquisadores não-elegíveis na 
equipe proponente; 
9.2.2.3 Falta de qualquer anexo exigido pelo edital; 
9.3 Avaliação de Mérito do Projeto: 
9.3.1 
Serão considerados os seguintes critérios para a avaliação de mérito das 
propostas: 
9.3.1.1 O mérito técnico-científico e a sua adesão aos termos deste edital; 
9.3.1.2 As iniciativas para a interiorização, difusão da educação superior e 
divulgação científica no Estado do Rio de Janeiro; 
9.3.1.3 A relevância para o desenvolvimento científico, tecnológico, 
ambiental, econômico e social do Estado do Rio de Janeiro; 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
9.3.1.4 O escopo multiusuário para a utilização de equipamentos e materiais 
permanentes; 
9.3.1.5 A clareza quanto à definição dos fatos e metas relativos ao 
acompanhamento e avaliação, pela FAPERJ, da evolução do trabalho 
desenvolvido; 
9.3.1.6 A experiência e capacidade técnica do proponente e da equipe 
responsável pelo desenvolvimento dos projetos; 
9.3.1.7 A infraestrutura disponível na Instituição para a realização das 
atividades de pesquisa relativas ao desenvolvimento dos projetos 
propostos; 
9.3.1.8 O Currículo Vitae do coordenador e dos pesquisadores associados, 
em relação às atividades previstas para a execução dos projetos. 
9.4 Priorização: 
9.4.1 
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
9.4.1.1 RECOMENDADAS COM PRIORIDADE – propostas com mérito 
reconhecido e que serão implementadas de acordo com os recursos 
financeiros disponibilizados pelo Edital; 
9.4.1.2 RECOMENDADAS SEM PRIORIDADE – propostas que, apesar de 
terem o mérito reconhecido, não serão implementadas, a serem 
utilizadas no caso de eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas; 
9.4.1.3 NÃO RECOMENDADAS. 
9.5 Deliberação pela Diretoria: 
9.5.1 
A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas 
consideradas qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à 
decisão final da Diretoria da FAPERJ; 
9.5.2 
O resultado do julgamento final será divulgado no Diário Oficial do Estado do 
Rio de Janeiro. 
9.5.3 
Os resultados dos julgamentos preliminar e final também serão divulgados na 
página da FAPERJ (www.faperj.br) na internet, em data constante no 
cronograma deste Edital. 
9.6 Análise de Recurso: 
9.6.1 
Eventual recurso interposto ao resultado preliminar do julgamento deverá ser única e 
eclusivamente submetido à FAPERJ, por meio do SisFAPERJ (ANEXO 2), em até 07 
(sete) dias úteis após a divulgação na página da FAPERJ, por uma única vez, não sendo 
permitido novo recurso ou réplica; 
9.6.2 
Nesse caso, é vedada a inclusão de documentos e/ou fatos novos ao recurso, 
cabendo à Diretoria da FAPERJ o seu julgamento. 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
9.6.3 
As instruções para o envio do recurso através do SisFAPERJ podem ser 
consultadas no ANEXO 2. 
10. DISPOSIÇÕES GERAIS 
10.1 
Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá 
restringir apoios futuros aos componentes dos grupos das propostas contempladas; 
10.2 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou 
em parte, inclusive quanto aos recursos a ela alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, 
por motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza; 
10.3 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por 
ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis; 
10.4 
Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes 
das propostas aprovadas, por meio do e-mail informado no cadastro do Proponente no 
SisFAPERJ, para que os contemplados realizem os procedimentos administrativos 
necessários no Sistema Eletrônico de Informações (SEI-RJ); 
10.5 
O pesquisador contemplado terá sete (07) dias úteis, após a disponibilização da 
documentação pela FAPERJ, para realizar os procedimentos administrativos necessários 
no SEI-RJ; 
10.6 
Qualquer intercorrência na realização dos procedimentos administrativos 
necessários no SEI-RJ, dentro do prazo estabelecido deverá ser imediatamente 
comunicado à FAPERJ com a devida justificativa, através do endereço eletrônico 
(central.atendimento@faperj.br) — a não realização dos procedimentos administrativos 
sem comunicação formal e justificativa implicará no cancelamento da concessão; 
10.7 
Dúvidas e esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço eletrônico (central.atendimento@faperj.br); 
10.8 
Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela Diretoria da FAPERJ. 
 
Rio de Janeiro, 09 de novembro de 2020. 
 
 
Jerson Lima Silva 
Presidente da FAPERJ 
 
 
 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
ANEXO 1 
1. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
1.1 O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão do projeto 
deverão ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios); 
OBS: O acesso e preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ deverá ser feito 
exclusivamente através dos navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE CHROME EM 
AMBIENTE WINDOWS. 
1.2 A inscrição se dará em dois passos: 
 
1º passo - Cadastro on-line: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do 
pesquisador; 
 
2º passo - Preenchimento do formulário on-line; 
1.3 Cadastro on-line: 
 
Acessar o endereço eletrônico: (https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/) (login = o seu CPF); 
 
No item “Solicitante”, clicar em “Meu cadastro”; 
 
Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de 
matrícula na FAPERJ. 
1.4 Preenchimento do formulário on-line: 
 
No item “Solicitante”, acessar o menu “Meu SisFAPERJ”; 
 
Selecionar a linha do Edital "PROGRAMA EDUCAÇÃO DIGITAL INCLUSIVA - 2020"; 
 
Clicar em "Solicitar fomento"; 
 
Aceitar os termos de contrato; 
 
Clicar em "prosseguir". 
2. FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO 
2.1 A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, devendo conter, 
obrigatoriamente, os seguintes itens: 
2.1.1 Título do Projeto (Divulgável); 
2.1.2 Faixa submetida (A, B ou C); 
2.1.3 Resumo em português e abstract em inglês (divulgável); 
2.1.4 Introdução; 
2.1.5 Objetivos; 
2.1.6 Metodologia ou Método; 
2.1.7 Resultados esperados; 
2.1.8 Orçamento detalhado e justificado; 
2.1.9 Bibliografia relacionada ao projeto. 
2.2 Preencher o formulário on-line, anexando: 
2.2.1 Projeto completo em PDF (correspondente ao que foi preenchido nos respectivos 
campos do item anterior); 
2.2.2 CV Lattes resumido do coordenador do projeto e de cada pesquisador associado, 
contendo apenas as publicações dos últimos 5 (cinco) anos (2015 a 2020) e orientações 
concluídas e em andamento de alunos de pós-graduação (não deverão ser incluídos 
apresentações em congressos, projetos e participação em bancas examinadoras); 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
2.2.3 Tabela ou planilha com resumo quantitativo da produção científica de cada membro da 
equipe, entre 2015-2020, contendo os seguintes indicadores: trabalhos publicados em 
periódicos indexados; livros e capítulos de livros publicados; patentes concedidas ou 
depositadas; alunos de iniciação científica orientados e em orientação; mestres e 
doutores orientados e em orientação; e outras produções acadêmicas julgadas 
relevantes; 
2.2.4 Documento com a assinatura de todos os pesquisadores que participam do projeto, 
atestando participar apenas desta proposta neste Edital, de acordo com o modelo 
indicado no ANEXO 3; 
2.2.5 Termo de Anuência da instituição, assinada por seu dirigente máximo, atestando a 
elegibilidade da equipe proponente ANEXO 4; 
2.2.6 Cronograma de execução, em meses corridos para o desenvolvimento das atividades 
propostas; 
2.2.7 Proposta orçamentária das firmas para aquisição dos itens solicitados à FAPERJ 
(proforma invoice, em caso de companhias estrangeiras), indicando em quais etapas do 
projeto serão utilizados e distribuição dos recursos entre os grupos envolvidos. Obras, 
serviços em equipamentos e contratos de manutenção corretiva ou preventiva também 
deverão ter as suas propostas de orçamento incluídas no projeto, quando houver 
previsão destes itens; 
2.2.8 Propostas que incluam solicitação de recursos para realização de obras e instalações ou 
reformas de grande porte deverão apresentar o projeto básico, ou, na ausência deste, o 
pré-projeto, contendo as seguintes informações: localização, descrição da função dos 
espaços construídos, dimensionamentos globais áreas construídas, número de 
pavimentos e padrões construtivos, planta baixa e o orçamento sintético das obras e 
reformas; 
2.3 O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu “Meu SisFaperj”; 
2.4 Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar na “OPÇÃO” – “Enviar para FAPERJ”; após 
este envio não haverá possibilidade de alteração. 
2.5 O envio definitivo deve ser feito obrigatoriamente até a data prevista no item 
“CRONOGRAMA” deste presente Edital. 
3. APÓS O ENVIO DA PROPOSTA 
3.1 O pedido encontra-se no estado "Aguarda Verificação" (vide menu "Meu SisFaperj"); 
3.2 O Formulário de Inscrição on-line será gerado automaticamente. O formulário é gerado 
somente após o envio definitivo da inscrição on-line; 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
ANEXO 2 
I. PROCEDIMENTOS PARA ENVIO DE RECURSO VIA SisFAPERJ  
I.I A solicitação de recurso no sistema SisFAPERJ deve ser realizada pelo proponente do projeto 
(com login e senha próprios); 
OBS: Para o preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ devem ser utilizados 
EXCLUSIVAMENTE os navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE CHROME EM 
AMBIENTE WINDOWS. 
I.II Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF); 
I.III No item “Solicitante”, clicar em “Meu Protocolo”; 
I.IV Dentro da janela “Meu Protocolo”, selecionar a lista “Recurso”; 
I.V Os pedidos negados aparecerão na lista – Selecione o pedido que deseja solicitar um recurso; 
I.VI Clique em “Solicitar”; 
I.VII Na aba “Inicial”, localize o parecer fundamentado emitido pelo Comitê de Avaliação; 
I.VIII Na aba “Arquivos”, descreva, em poucas palavras, o principal motivo da solicitação; 
I.IX No item “Arquivos em anexo”, clicar no botão “+” para anexar a carta de recurso. A carta 
deve conter a argumentação necessária para interposição de recurso. Solicitações sem a devida 
fundamentação não serão analisadas; 
I.X Clicar na lista “Opção:” e selecionar “Enviar para FAPERJ”; 
I.XI Clicar em “Executar” 
I.XII O solicitante receberá um e-mail informando a conclusão; 
I.XIII O status do pedido poderá ser acompanhado nessa mesma aba. 
 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
ANEXO 3  
DECLARAÇÃO DE ANUÊNCIA DA EQUIPE 
Edital Nº 07/2020 – “Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às Instituições Públicas de 
Educação Superior – 2020” 
 
Através deste documento, os pesquisadores abaixo assinados declaram que apoiam a proposta 
de projeto “Título da Proposta”, que está sendo solicitado à FAPERJ pelo Pesquisador “Nome 
do Proponente”, Coordenador do Projeto, no âmbito do Edital nº 07/2020 – “Programa 
Educação Digital Inclusiva – Apoio às Instituições Públicas de Educação Superior – 2020” e que 
concordam com o seu Plano de Trabalho proposto. O Coordenador e os pesquisadores 
associados declaram ainda que não participam de mais de um grupo que submete proposta no 
presente Edital. Os proponentes declaram também ciência sobre as regras estabelecidas no 
Termo de Outorga e de Aceitação de Auxílio (ANEXO 5). 
 
FAIXA: (   ) A / (   ) B / (   ) C 
 
Nome 
CPF 
Instituição 
Assinatura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro, ___ de ______________ de 2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________ 
(Nome Completo/ Assinatura) 
COORDENADOR DO PROJETO 
 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
ANEXO 4 
TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO 
Proponente:  
CPF:  
Título do Projeto:  
Instituição Executora:  
CNPJ:  
Dirigente Máximo da Instituição:  
CPF:  
Cargo/Ocupação do Dirigente Máximo:  
 
Através deste termo, confirmo a anuência da Instituição para a realização do Projeto supracitado, 
sob a coordenação do Proponente, a ser submetido para financiamento pela FAPERJ no âmbito 
do Edital nº 04/2020 – “Programa Apoio ao Instituto Vital Brazil para Produção de Insumos 
Biológicos no Combate a COVID-19 – 2020”. A Direção da Instituição apoia totalmente o pedido 
do Proponente e colocará à sua disposição as infraestruturas física e de pessoal da Instituição, 
visando o perfeito andamento de seu projeto. 
 
_________________________________ 
(Nome Completo/ Assinatura/Carimbo) 
DIRIGENTE MÁXIMO DA INSTITUIÇÃO 
 
 
ORIENTAÇÕES PARA O PREENCHIMENTO DO TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO  
Para efeitos do Edital nº 04/2020 – “Programa Apoio ao Instituto Vital Brazil para Produção de 
Insumos Biológicos no Combate a COVID-19 – 2020”, considera-se o dirigente máximo da 
Instituição: Reitor e seus prepostos (Vice-Reitor, Pró-Reitor e Diretor de Unidade), Presidente de 
Instituto de Pesquisa, Museu, Associação ou Sociedade científica.  
Ressalta-se que o documento acima (Termo de Anuência da Instituição) deve ser preenchido com 
todas as informações solicitadas de seu dirigente máximo, ou seja: os dados a serem informados 
(nome, CPF e cargo); a assinatura a ser coletada; o carimbo (com nome + cargo + instituição + 
matrícula).  
Observações:  
1. Os dados, a assinatura e o carimbo devem ser da mesma pessoa;  
2. Após o preenchimento, o termo deve ser anexado ao Sistema SisFAPERJ na aba 
“Documentos”. Em caso de dúvidas, entre em contato com a equipe técnica do FAPERJ 
através do endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
ANEXO 5 
TERMO DE OUTORGA E DE ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
Em <<DatadoTermo>>, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à 
Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, usando das 
atribuições que lhe confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.932 de 20 de fevereiro 
de 2017, defere ao OUTORGADO <<NomeSolicitante>>, nacional do(a) <<Natural>>, 
residente na <<EnderecoSolicitante>><<TextoIdentidade>> e inscrito no CPF sob o n.º 
<<CPFSolicitante>>, com a concordância da INSTITUIÇÃO <<NomedaInstituicao>>, a 
que está vinculado, o auxílio especificado no presente TERMO, mediante as cláusulas e 
condições seguintes, a que se obriga: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA - A utilização do auxílio deverá se realizar de acordo com o plano 
de aplicação apresentado pelo OUTORGADO, com ou sem modificações feitas pela 
FAPERJ, conforme discriminado no preâmbulo do presente TERMO. 
CLÁUSULA SEGUNDA - Os recursos recebidos pelo OUTORGADO serão movimentados 
por meio de conta bancária específica, a ser aberta, com autorização da FAPERJ, no 
Banco Bradesco, exclusivamente para atender às finalidades do presente TERMO. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - O OUTORGADO fica pessoalmente responsável pela perfeita 
aplicação do auxílio, de acordo com a sua finalidade. Qualquer alteração no plano de 
aplicação aprovado pela FAPERJ deverá ser solicitada formalmente pelo OUTORGADO 
e aprovada pela FAPERJ, antes de implementada. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O OUTORGADO não poderá adquirir quaisquer produtos 
bancários, tais como cheque especial, títulos de capitalização e/ou empréstimos de 
qualquer natureza decorrentes da conta corrente aberta em seu nome e os recursos 
depositados nessa conta corrente devem ser necessariamente aplicados em fundo 
lastreado em títulos públicos, com liquidez diária. 
CLÁUSULA TERCEIRA - Sempre que, em virtude do auxílio deferido, houver divulgação 
de trabalho técnico ou científico, deverá seu autor fazer expressa menção ao benefício 
concedido pela FAPERJ. Além disso, compromete-se o OUTORGADO a informar, no seu 
cadastro no Sistema SisFAPERJ, quaisquer publicações obtidas com o financiamento da 
FAPERJ, podendo tais dados ser utilizados para divulgação da Fundação. 
CLÁUSULA QUARTA - Os bens patrimoniais (equipamentos e material permanente) 
adquiridos, produzidos, transformados ou construídos com o presente auxílio ficarão 
sediados na INSTITUIÇÃO a qual o OUTORGADO está vinculado, até a sua transferência 
definitiva a ela, o que deverá ocorrer anteriormente à apresentação do processo de 
Prestação de Contas referente ao mesmo auxílio. A retirada desse material da 
Instituição, também signatária deste TERMO, ou sua mudança de local, deverá ser 
solicitada prévia e formalmente à FAPERJ. 
CLÁUSULA QUINTA - A Prestação de Contas e o Relatório Técnico final do auxílio 
financeiro deverão ser enviados juntamente pelo Sistema Eletrônico de Informações 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
(SEI/RJ), pelo OUTORGADO, até a data do vencimento indicada no preâmbulo deste 
TERMO, devendo observar as "INSTRUÇÕES PARA PRESTAÇÃO DE CONTAS", 
disponíveis no Portal da Fundação (www.faperj.br), que passam a fazer parte 
integrante do presente TERMO. Se houver saldo remanescente na conta do fomento, o 
OUTORGADO deverá devolvê-lo à FAPERJ mediante o pagamento, no Banco Bradesco, 
da Guia de Recolhimento Estadual - GRE obtida no site da Secretaria de Estado de 
Fazendo (www.fazenda.rj.gov.br) e encerrar a conta bancária referente ao presente 
auxílio. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - A não apresentação da Prestação de Contas e/ou do Relatório 
Técnico final no prazo determinado no preâmbulo deste TERMO, além das implicações 
legais, acarretará, automaticamente, a inclusão do nome do OUTORGADO no Cadastro 
interno de Inadimplentes da FAPERJ. Por consequência, não será concedido novo 
auxílio/bolsa ao outorgado e aos bolsistas vinculados, como também, os pagamentos 
subsequentes serão suspensos até que seja apresentada a Prestação de Contas e/ou o 
Relatório Técnico, ou, ainda, na ausência dessas documentações, seja promovido o 
ressarcimento total do auxílio recebido à FAPERJ. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - A liberação da segunda parcela dos recursos financeiros 
estará condicionada à apresentação/aprovação de um Relatório Técnico-Científico 
Parcial, comprovando a observância do cronograma previamente estipulado; nessa 
ocasião, cada projeto apoiado por este Edital deverá estar disponível para eventual 
apresentação de seus resultados parciais, em data e local a serem marcados em 
comum acordo com a diretoria da FAPERJ. 
PARÁGRAFO TERCEIRO - O prazo máximo para a entrega do Relatório Técnico Final e 
da Prestação de Contas é de 60 (sessenta) dias, a partir do prazo estipulado para o 
desenvolvimento do projeto. Os Relatórios citados deverão ser entregues 
concomitantemente.  
CLÁUSULA SEXTA - A Auditoria Interna da FAPERJ analisará a Prestação de Contas 
enviada e, sendo identificadas pendências (ausência de documentos e/ou 
informações), o OUTORGADO será comunicado, por e-mail, e terá o prazo de até 30 
dias, a contar da comunicação, para o envio da pendência solicitada pela Auditoria 
Interna da Fundação. Da mesma forma, havendo a necessidade de reformulações do 
Relatório Técnico será solicitado, por meio do envio de mensagem para o e-mail do 
OUTORGADO, a sua reformulação para atendimento no prazo máximo de 30 dias. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - A FAPERJ comunicará o OUTORGADO sobre as pendências 
identificadas na Prestação de Contas e as reformulações do Relatório Técnico por meio 
do seu e-mail cadastrado no SisFAPERJ, ficando o OUTORGADO responsável pela 
atualização do seu cadastro junto à FAPERJ. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O não atendimento às solicitações de exigências da Prestação 
de Contas e/ou às reformulações do Relatório Técnico fará com que o OUTORGADO 
seja registrado na FAPERJ como "bloqueado", ficando impedido de obter novos 
recursos da Fundação. 
CLÁUSULA SÉTIMA - O OUTORGADO é responsável pelo cadastro da Prestação de 
Contas e do Relatório Técnico no SEI/RJ, dos documentos e/ou informações pendentes 
de sua Prestação de Contas, como também, das reformulações do Relatório Técnico, e, 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
ainda, pelo acompanhamento dos comunicados enviados pela FAPERJ para o seu e-
mail cadastrado no SisFAPERJ, até a aprovação definitiva da Prestação de Contas e do 
Relatório Técnico, comunicada ao OUTORGADO. 
CLÁUSULA OITAVA - A prestação de contas será aceita condicionalmente até a sua 
aprovação definitiva pela FAPERJ, fundamentado em parecer favorável do seu órgão 
de Auditoria Interna. 
CLÁUSULA NONA - Independentemente do disposto na Cláusula Quinta, o 
OUTORGADO obriga-se a apresentar à FAPERJ relatórios de desenvolvimento do 
projeto nos prazos estabelecidos no preâmbulo deste TERMO. 
CLÁUSULA DÉCIMA - Todo e qualquer impedimento que interfira na execução do 
projeto nos termos contratados deverá ser imediatamente comunicado pelo 
OUTORGADO à FAPERJ. 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - Eventuais resultados econômicos e outros direitos 
decorrentes da concessão do auxílio serão compartilhados com a FAPERJ, na 
proporção de 1% (hum por cento) para a Fundação e 99% (noventa e nove por cento) 
para o OUTORGADO, independentemente de o invento ser ou não patenteável. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - Obriga-se o OUTORGADO a informar à FAPERJ sobre a 
possibilidade de resultado sustentável de seu projeto. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O registro de eventual patente, obrigatório prioritariamente 
no Brasil, se fará sempre em nome da FAPERJ e do OUTORGADO, cabendo a qualquer 
deles a iniciativa do requerimento, dando ciência à outra parte. 
PARÁGRAFO TERCEIRO - A FAPERJ poderá, a seu critério, ceder ao OUTORGADO, 
parcial ou total, onerosa ou gratuitamente, os direitos resultantes do projeto. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - O presente TERMO não cria e não envolve nenhuma 
espécie de relação empregatícia entre o OUTORGADO e a FAPERJ. 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - O OUTORGADO concorda em atuar como consultor ou 
parecerista ad hoc da FAPERJ, sempre que solicitado pela Diretoria da Fundação. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - A violação de qualquer das cláusulas do presente 
TERMO importará em sua rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir 
apoios futuros ao OUTORGADO, registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
PARÁGRAFO ÚNICO - O OUTORGADO se compromete a conceder mandato à FAPERJ, 
que é parte integrante do presente TERMO, com plenos poderes para a movimentação 
e encerramento da conta corrente aberta em nome do OUTORGADO no Banco 
Bradesco, nos casos de: inadimplemento da presente outorga; morte (se for o caso); 
sofrer os efeitos da insolvência civil; e representá-la judicial e extrajudicialmente, com 
os poderes ad judicia, em ocorrendo inércia do MANDANTE, nos casos em que houver 
penhora judicial sobre os recursos depositados na citada conta bancária. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - Caberá à INSTITUIÇÃO de vinculação do OUTORGADO 
desenvolver os melhores esforços para a solução de eventuais inadimplementos das 
obrigações estipuladas neste TERMO. 
  
 
 
Programa Programa Educação Digital Inclusiva – Apoio às 
Instituições Públicas de Educação Superior – 2020 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - O OUTORGADO se compromete a aceitar a realização de 
auditoria por parte da FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, observado o 
disposto na legislação vigente. 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - O OUTORGADO e a INSTITUIÇÃO declaram que aceitam, 
sem restrições, o auxílio que neste ato é deferido e comprometem-se a cumprir o 
disposto neste instrumento, em todos os seus termos e condições, sob pena das 
sanções ora estabelecidas. 
 
 
 
Este Termo de Outorga terá validade após assinado eletronicamente no SEI pelo 
Presidente da FAPERJ, pelo Outorgado e pelo Representante oficial da Instituição. 
