 
Página 1 de 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUBLICACIÓN DE RESULTADOS 
 
FONDO MIXTO CONACYT - GOBIERNO DEL ESTADO DE PUEBLA. 
 
CONVOCATORIA PUE-2018-01 
 
 
El Comité Técnico y de Administración del Fondo Mixto comunica a la comunidad que, en su 
Primera Sesión Ordinaria del 2018 celebrada el pasado 19 de octubre de 2018 y con base en la 
recomendación de la Comisión de Evaluación aprobó la asignación de recursos, previa 
formalización mediante la firma del Convenio de Asignación de Recursos correspondiente a la(s) 
propuesta(s) siguiente(s):  
 
 
RELACIÓN DE PROYECTOS APROBADOS 
 
Clave 
Titulo 
Institución 
Estado 
Monto 
PUE-2018-01-
01-75924 
PIAPI: Plataforma Integral de Atención 
para la Primera Infancia 
BENEMÉRITA 
UNIVERSIDAD 
AUTONOMA DE 
PUEBLA 
Puebla 
$ 1, 000, 000.00 
PUE-2018-01-
02-81810 
Diseño e implementación del 
Ecosistema Estatal de Robótica del 
Estado de Puebla 
UNIVERSIDAD 
TECNOLÓGICA 
DE PUEBLA 
Puebla 
$ 7, 988, 889.00 
 
 
Los Sujetos de Apoyo dispondrán de 20 días hábiles a partir de la fecha de publicación de 
resultados para revisión y firma del Convenio de Asignación de Recursos. 
 
La primera ministración establecerá el inicio de la vigencia del proyecto, previa apertura de cuenta 
bancaria y entrega del recibo o factura por dicha ministración. Deberán acudir con el Secretario 
Administrativo del Fondo Mixto CONACYT-Gobierno del Estado de Puebla para iniciar los 
trámites correspondientes o para mayor información. 
 
 
                                                                             
San Andrés Cholula, Puebla, a los 23 días del mes de octubre del 2018. 
 
 
 
  
 
 
 
Página 1 de 5 
 
 
FONDO MIXTO CONACYT - GOBIERNO DEL ESTADO DE PUEBLA 
CONVOCATORIA PUE-2018-01 
 
“FORTALECIMIENTO E IMPULSO DEL SECTOR EDUCATIVO” 
 
El Gobierno del Estado de Puebla y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), 
con fundamento en lo dispuesto en la Ley de Ciencia y Tecnología (LCYT) han constituido un 
fideicomiso con recursos concurrentes denominado “Fondo Mixto CONACYT - Gobierno del 
Estado de Puebla”, con el propósito de apoyar proyectos científicos, tecnológicos y de 
innovación que atiendan problemas, necesidades y oportunidades estratégicas que contribuyan al 
desarrollo económico y social sustentable, a la vinculación, al incremento de la productividad y 
competitividad de los sectores productivos y de servicios y al fortalecimiento y consolidación de las 
capacidades del sistema de ciencia, tecnología e innovación del Estado de Puebla. 
Para el cumplimiento de este propósito, el Gobierno del Estado de Puebla y el CONACYT por 
medio del “Fondo Mixto CONACYT-Gobierno del Estado de Puebla”,  
 
CONVOCAN 
  
A las universidades e instituciones de educación superior, públicas y particulares, centros, 
laboratorios, empresas públicas y privadas y demás personas inscritas y preinscritas en el 
Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT), a 
presentar propuestas de desarrollo e innovación tecnológica que respondan a las siguientes 
Demandas Específicas: 
 
DEMANDA PUE-2018-01-01                                                                    
DISEÑO, DESARROLLO E IMPLEMENTACIÓN DE UNA PLATAFORMA DIGITAL: RED DE 
ESTANCIAS INFANTILES, ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA INFANCIA EN EL ESTADO 
DE PUEBLA 
 
DEMANDA PUE-2018-01-02                                                              
DISEÑO Y CONSTRUCCIÓN DE UN ECOSISTEMA ESTATAL DE ROBÓTICA PARA LA 
PROMOCIÓN DE LAS VOCACIONES CIENTÍFICAS Y TECNOLÓGICAS DE LOS JÓVENES EN 
EL ESTADO DE PUEBLA 
 
La descripción de las Demandas Específicas se muestra en el documento denominado 
“Demandas Específicas”, que forma parte de la presente Convocatoria.  
 
Para atender las Demandas Específicas el Fondo Mixto dispone de una bolsa de acuerdo a lo 
siguiente: 
DEMANDA PUE-2018-01-01: hasta $1’000,000.00 (Un millón de pesos 00/100 M.N.). 
DEMANDA PUE-2018-01-02: hasta $8’000,000.00 (Ocho millones de pesos 00/100 M.N.). 
  
 
 
 
Página 2 de 5 
 
Las propuestas deberán presentarse bajo la siguiente modalidad: 
B. Desarrollo e Innovación Tecnológica 
 
B A S E S 
 
1. De los proponentes 
Las propuestas deberán ser presentadas por universidades e instituciones de educación superior, 
públicas y particulares, centros, laboratorios, empresas públicas y privadas y demás personas 
inscritas o preinscritas en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y 
Tecnológicas (RENIECYT), a que se refiere el Artículo 35, fracción III, de la Ley de Ciencia y 
Tecnología (LCYT).  
 
2. Presentación de las propuestas 
2.1 Las propuestas deberán tener un carácter institucional, es decir, deberán invariablemente 
ser presentadas bajo la responsabilidad del Representante Legal o titular de la institución 
proponente.  
La institución proponente deberá hacer explícito en su carta institucional de presentación, 
que no tiene limitaciones normativas o administrativas que le impidan cumplir en tiempo y 
forma con el alcance del proyecto, con la distribución, en su caso, de los recursos a las 
instituciones participantes y con la entrega de los activos, obra civil o cualquier bien 
considerado como una inversión, a los usuarios o beneficiarios que se señale en la 
Demanda Específica. 
2.2 Las propuestas deberán capturarse en el Sistema de Fondos del CONACYT, a partir de la 
fecha de publicación de la presente Convocatoria y hasta las 18:00 horas (hora del centro 
del país) del 22 de junio de 2018. No se aceptarán propuestas incompletas o presentadas 
de forma extemporánea. 
2.3 Las propuestas deberán estructurarse de acuerdo con lo establecido en los incisos 1 y 2 
del numeral II “Estructura y características de las propuestas” de los Términos de 
Referencia de la Convocatoria, y deberán incluir en su totalidad la información solicitada 
en el apartado. En caso de alguna limitación en el Formato de Captura de Solicitud del 
Sistema de Fondos, se deberá anexar la información en documentos en formato PDF, por 
lo que estas limitaciones no serán un motivo de justificación para su no entrega. 
De considerarlo conveniente, el solicitante podrá anexar un resumen ejecutivo de su 
propuesta en un documento en formato PDF. 
2.4 Las propuestas aprobadas por el Comité Técnico y de Administración del Fondo Mixto, 
serán publicadas a partir del 30 de julio de 2018, en las páginas electrónicas del CONACYT 
(www.conacyt.mx) y del Gobierno del Estado de Puebla a través del Consejo de Ciencia y 
Tecnología del Estado de Puebla (www.concytep.gob.mx.). 
2.5 Las propuestas deberán tener en consideración además los siguientes aspectos: 
a) Atender en su totalidad la Demanda Específica, para lo cual deberán considerar en 
la integración del grupo de trabajo, las disciplinas o especialidades necesarias que 
aseguren una respuesta integral a los requerimientos establecidos en la Demanda, así 
como la generación de todos los productos especificados en la misma. No se apoyarán 
propuestas que respondan de manera parcial a la Demanda Específica. 
b) Únicamente podrán someterse a concurso aquellas propuestas que no hayan sido 
  
 
 
 
Página 3 de 5 
 
apoyadas previamente o que no estén siendo financiadas por otro fondo o programa 
del CONACYT. 
c) Las instancias proponentes ubicadas fuera del estado deberán involucrar 
preferentemente en sus grupos de trabajo, a investigadores y/o estudiantes de 
instituciones locales. 
d) Las propuestas deberán presentarse para su ejecución en dos etapas sin que éstas 
excedan en su conjunto, el tiempo máximo establecido en la Demanda. No se 
aceptarán propuestas de una sola etapa. 
e) Se deberá especificar en cada una de las etapas las metas, resultados, productos 
entregables, actividades relevantes, recursos humanos involucrados, tiempo de 
ejecución y presupuesto requerido. 
f) El recurso solicitado debe ser congruente con la naturaleza y alcance de la propuesta 
y deberá desglosarse, justificarse y apegarse a los rubros elegibles descritos en los 
Términos de Referencia. Un desglose o justificación insuficiente del presupuesto podrá 
ser causal de rechazo de la propuesta.  
Los rubros no elegibles requeridos por el proyecto deberán ser cubiertos con 
aportaciones complementarias.   
g) Las propuestas deberán especificar un Responsable Técnico, un Responsable 
Administrativo (distintos entre sí) y un Representante Legal, con poderes suficientes 
para suscribir los convenios correspondientes. 
h) Si una propuesta es presentada de manera conjunta por dos o más interesados, uno 
de ellos deberá fungir como coordinador general del proyecto.  
Indicar en un documento anexo, la distribución del recurso por instancia participante, 
así como los compromisos de cada grupo de trabajo. 
i) No se aceptarán propuestas de empresas cuyos productos o resultados sean para su 
uso exclusivo o beneficio directo o sean susceptibles de ser apoyadas por los 
Programas del CONACYT orientados a apoyar a empresas. 
2.6 Las propuestas deberán incluir los mecanismos para transferir oportunamente a los 
Usuarios, los resultados o productos que se vayan generando durante la ejecución del 
proyecto a fin de que éstos puedan implantar las acciones necesarias para atender los 
problemas que dieron origen a las Demandas.  
2.7 El Responsable Técnico de la propuesta deberá presentar los siguientes documentos: 
a) Carta Institucional de presentación de la propuesta (Firmada por el Representante 
Legal o por el titular de la institución) la cual deberá contener: 
 El título de la propuesta. 
 La designación del Responsable Técnico y del Responsable Administrativo. 
 La declaración explícita del compromiso de otorgar el apoyo necesario para llevar 
a cabo el proyecto. 
 La declaración de no tener limitaciones normativas o administrativas que le impidan 
cumplir en tiempo y forma con el alcance del proyecto, con la distribución, en su 
caso, de los recursos a las instituciones participantes y con la entrega de los 
activos, obra civil o cualquier bien considerado como una inversión, a los usuarios 
o beneficiarios, que en su caso se señale en la Demanda Específica.  
 La declaración de no duplicidad del apoyo por otro Programa o Fondo del 
CONACYT para la misma propuesta o proyecto. 
  
 
 
 
Página 4 de 5 
 
 El compromiso en su caso, de realizar las aportaciones concurrentes en los 
tiempos y montos establecidos en la propuesta. 
b) Carta de declaración de no adeudo y no litigio del Responsable Técnico (Firmada por 
el Responsable Técnico) con el CONACYT, derivado de apoyos otorgados con 
anterioridad. 
c) Cartas compromiso de cada una de las instituciones participantes firmadas por el 
Representante Legal, en el caso de propuestas presentadas de manera conjunta por 
dos o más instituciones. 
No se aceptarán propuestas incompletas o que no incorporen los documentos 
mencionados. 
2.8 En las propuestas en las que la entrega de resultados y productos implica la entrega al 
Usuario de bienes de uso duradero, obra civil o cualquier bien considerado como una 
inversión, el proponente deberá garantizar por escrito, que cuenta con los mecanismos 
suficientes para realizar dicha entrega a las instancias correspondientes en tiempo y forma. 
2.9 Los interesados deberán consultar las Demandas Específicas de la Convocatoria y los 
Términos de Referencia para una adecuada presentación de la propuesta. 
 
3. Particularidades de la Convocatoria 
3.1 En el caso de propuestas presentadas por empresas, se deberá considerar invariablemente 
una aportación concurrente líquida del Sujeto de Apoyo de al menos una cantidad 
equivalente al recurso solicitado al Fondo Mixto. 
3.2 En el supuesto de que el Sujeto de Apoyo sea una empresa regulada por la Ley de 
Sociedades Mercantiles, deberá obtener una fianza con recursos propios ante una 
compañía afianzadora legalmente autorizada a favor del Fondo Mixto, por el monto total del 
apoyo otorgado por el Fondo Mixto. 
Es requisito indispensable para realizar la primera ministración que el Sujeto de Apoyo 
entregue la póliza de la fianza contratada al Secretario Administrativo. La vigencia de la 
fianza deberá ser igual a la vigencia del Convenio de Asignación de Recursos. Cualquier 
modificación que se autorice al Convenio de Asignación de Recursos deberá reflejarse en 
los términos del otorgamiento de la fianza previa, o simultáneamente a su autorización. 
3.3 El proponente deberá contar con experiencia previa en el desarrollo de proyectos similares 
y áreas de conocimiento afines a lo que se describe en las Demandas Específicas. Se podrá 
anexar un documento con una breve reseña sobre la experiencia en el tema. 
3.4 Para enviar la propuesta al Sistema de Fondos CONACYT, es indispensable que el 
Responsable Técnico cuente con su e-firma (firma electrónica del Sistema de 
Administración Tributaria) actualizada. 
3.5 Para la presentación de las propuestas se deberán tomar en cuenta las Consideraciones 
Particulares que se describen en el documento “Demandas Específicas” que forma parte 
de la presente Convocatoria. 
 
4. Mayor información 
Para mayor información recurrir a: 
Gobierno del Estado de Puebla 
Dr. Miguel Ángel Pérez Maldonado 
Director del Consejo de Ciencia y Tecnología del Estado de Puebla  
  
 
 
 
Página 5 de 5 
 
13 Poniente 2904 2º Piso, La Paz  
C.P. 72160, Puebla, Puebla, México 
Tel: (222) 249 76 22 y 231 58 07 
Correo electrónico: maldonado.miguelangel@hotmail.com 
 
Dirección Regional Sur Oriente del CONACYT 
Dra. Alicia Olga Lazcano Ponce 
Directora Regional Sur Oriente del CONACYT 
Lateral Sur de la Vía Atlixcáyotl No. 3106, Local 17 
Dentro de la Plaza Comercial “Pabellón del Ángel” 
Col. Reserva Territorial, Atlixcáyotl  
C.P. 72830, San Andrés Cholula, Puebla, México 
Tel. (222) 230 25 79, (222) 230 27 89 
Correos electrónicos: alazcano@conacyt.mx; mmoraleso@conacyt.mx   
 
Centro de Soporte Técnico 
Ciudad de México y Área Metropolitana  
Tel. (55) 53 22 77 08 
Resto del país 
Tel. 01 800 800 86 49 
De lunes a viernes de 9:00 a 19:00 h 
Sábados de 10:00 a 14:00 h 
Correo electrónico: cst@conacyt.gob.mx 
 
Atenta nota: Se avisa que el servicio del Sistema de Fondos del CONACYT se suspenderá el 
último fin de semana de cada mes, de las 23:59 h del viernes, y hasta las 23:59 h del domingo. 
 
 
 
Esta convocatoria se emite el día 21 del mes de mayo del año 2018, en la ciudad de Puebla, 
Puebla, México. 
  
Página 1 de 13 
 
 
FONDO MIXTO CONACYT - GOBIERNO DEL ESTADO DE PUEBLA 
CONVOCATORIA PUE-2018-01 
 
 “FORTALECIMIENTO E IMPULSO DEL SECTOR EDUCATIVO” 
 
DEMANDAS ESPECÍFICAS 
 
DEMANDA PUE-2018-01-01                                                                    
DISEÑO, DESARROLLO E IMPLEMENTACIÓN DE UNA PLATAFORMA DIGITAL: RED DE 
ESTANCIAS INFANTILES, ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA INFANCIA EN EL ESTADO DE 
PUEBLA 
 
1. PRIORIDAD Y DEMANDA ESTRATÉGICA ATENDIDA 
Prioridad 1 
Fortalecer el Eje “Igualdad de Oportunidades” en el sector educativo del estado de Puebla, a través 
del desarrollo científico y tecnológico. 
 
Demanda Estratégica 1 
Desarrollar e implementar productos y servicios de innovación y desarrollo tecnológico en el sector 
educativo, para garantizar la igualdad de oportunidades en el estado de Puebla. 
 
2. ANTECEDENTES 
Los avances recientes en la investigación sobre los procesos de desarrollo y aprendizaje señalan 
que la primera infancia constituye una fase fundamental en el ciclo de vida del ser humano, por lo 
que su atención integral permitirá enfrentar los retos de la pobreza, la inequidad y la exclusión social1. 
La Secretaría de Educación Pública (SEP) ha impulsado, a través de la Subsecretaría de Educación 
Básica, un trabajo coordinado con las instituciones que ofrecen Educación Inicial en las distintas 
modalidades y contextos de todo el país, en el marco del Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2013-
20182, que en el objetivo 3.1 establece “Desarrollar el potencial humano de los mexicanos con 
educación de calidad”, y en consideración a los planteamientos internacionales que demandan una 
atención prioritaria a la primera infancia. 
La Educación Inicial en México se orienta a partir de tres principios rectores: 
1. responder a las demandas de la sociedad actual, ofreciendo a las familias servicios educativos 
de calidad.  
                                                           
1 Compromiso Hemisférico por la Educación de la primera infancia, 2007; OEI, 2007. 
2 Plan Nacional de Desarrollo 2013-2018. Pág. 123. 
  
Página 2 de 13 
 
2. orientar y enriquecer las prácticas de crianza. 
3. centrarse en el desarrollo de habilidades. 
Desde este marco, la Educación Inicial es concebida como un derecho de los niños a un óptimo 
desarrollo, a través de una atención oportuna y una educación de calidad que responda a todas sus 
necesidades, toda vez que sus experiencias en los tres primeros años de vida son fundamentales 
para el desarrollo y establecimiento de los aprendizajes. 
Actualmente existen en el estado de Puebla 368,968 niñas y niños menores de tres años, de los 
cuales 55,524 asisten a, por lo menos, un servicio de educación inicial, con una cobertura del 15%. 
Una parte de dichos niños se encuentra inscrita en alguna estancia infantil del estado. Por ejemplo, 
el gobierno ha promovido, entre otras acciones, el programa: “Estancias de Bienestar y Desarrollo 
Infantil, ISSSTE”. Cada estancia infantil afiliada al Programa cuenta con un número de asistentes de 
acuerdo con el número de niñas y niños, de 60 días de nacidos hasta seis años de edad, que atiende 
y está abierta al público en general, pero principalmente a la población afiliada al ISSSTE. 
A pesar de que se conocen algunos datos, aun no se cuenta con información actualizada del número 
de estancias infantiles en la entidad poblana, así como de la forma de operar en cada una de ellas 
de acuerdo con el sector al que pertenecen: DIF, ISSSTE, IMSS, universidades, así como 
Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC). 
Por todo lo anterior, la importancia de recabar la información faltante, así como el diseño, desarrollo 
e implementación de una plataforma digital que articule los resultados y que a la vez permita 
compartir la información obtenida es un reto que se presenta como urgencia. 
De ahí que esta Demanda Específica plantee como indispensable establecer una plataforma digital 
para la Red de estancias infantiles de atención integral a la primera infancia en el estado de Puebla 
que de forma articulada permita compilar información y servicios, para poder así establecer las bases 
para una política de atención integral a la primera infancia, además de ofertar talleres y cursos en 
línea con contenidos educativos básicos del desarrollo infantil, dirigido a formadores y a padres de 
familia. Este proyecto respondería a la demanda social de contar con una red de información sobre 
las estancias infantiles y además trabajaría de la mano de la investigación y la ciencia para crear la 
plataforma digital, que sin duda sería un modelo innovador en su ramo y, por lo tanto, modernizador 
para Puebla. La Plataforma tendrá especial atención en el cuidado y protección de los datos 
personales de los infantes.  
 
3. FINALIDAD Y PROPÓSITO DE LA DEMANDA 
3.1 Finalidad 
Contribuir a mejorar la red de estancias infantiles, y la atención integral a la primera infancia, en el 
estado de Puebla, a través del desarrollo e implementación de un software especializado, procesos 
de capacitación para el personal que las atiende y vinculación con los sectores laboral y educativo. 
 
3.2 Propósito 
Integrar una Plataforma digital de carácter intersectorial que permita la articulación de las 
instituciones de gobierno y privadas que cuentan con estancias infantiles en el estado de Puebla. 
 
  
Página 3 de 13 
 
4. INDICADORES DE IMPACTO 
a) Número de registros de instituciones que ofrecen servicios de atención, cuidado y educación a 
infantes menores de tres años. 
b) Número de inscripciones de personas e instituciones que soliciten incorporarse a la Red. 
c) Número de visitas recibidas diariamente, tanto de consulta, como de registro al Portal de la Red. 
d) Número de personas que participan en los cursos, talleres y conferencias formativos ofertados 
en línea a través del Portal de la Red. 
 
5. OBJETIVOS 
5.1 Objetivo General 
Diseñar, desarrollar e implementar una plataforma digital: “Red de estancias infantiles, atención 
integral a la primera infancia” en el estado de Puebla que articule las demandas de los usuarios con 
los datos de las estancias. 
 
5.2 Objetivos Específicos 
I. Realizar un diagnóstico de las estancias infantiles y servicios de atención a la primera infancia 
en el estado de Puebla que contemple: infraestructura, programas de actividades, horarios, perfil 
de recursos humanos, etc. 
II. Diseñar, desarrollar e implementar una plataforma digital: “Red de estancias infantiles, atención 
integral a la primera infancia” en el estado de Puebla, considerando un plan de pruebas. Esta 
plataforma deberá incluir funcionalidades como: registro de usuarios, foros en línea, consulta de 
servicios, micro sitio de eventos, encuestas en línea. 
III. Diseñar estrategias de difusión a través de redes sociales para promover la participación de los 
usuarios. 
IV. Diseñar un programa para la impartición de cursos, talleres y conferencias formativos ofertados 
en línea, dirigido a los agentes formadores y a padres de familia. 
 
6. PRODUCTOS ESPERADOS 
I. Diagnóstico de las características, número y condiciones de las estancias infantiles y servicios 
de atención a la primera infancia en el estado de Puebla incluyendo bases de datos con la 
información de todas las instituciones que ofrecen el servicio: infraestructura, programas de 
actividades, horarios, perfil de recursos humanos y formación, programas de atención, matrícula, 
etc. 
II. Plataforma digital diseñada, desarrollada e implementada como medio de comunicación para el 
trabajo y la difusión de las acciones que se realizarán en la Red de estancias infantiles, atención 
integral a la primera infancia”, política de atención integral a la primera infancia en el estado de 
Puebla y que sirva de enlace entre las personas e instituciones que conforman la red. El web 
hosting del portal de red estará bajo la responsabilidad y resguardo del proponente durante el 
tiempo de ejecución del proyecto, y después será instalado en los servidores de la Secretaría de 
Educación Pública del Estado de Puebla. Deberá contar al menos con: 
  
Página 4 de 13 
 
a) Código fuente de la Plataforma digital 
b) Manuales de operación y mantenimiento 
c) Diseño y documentación de la plataforma que permitan la operación y actualización futura 
d) Medidas de seguridad necesarias para evitar la pérdida de datos, robo de información, 
ataques mal intencionados y mal uso de los accesos establecidos, tanto en función de su 
uso in situ, como de su difusión y uso a través de redes sociales.  
e) Medidas para la protección de los datos personales tanto de los infantes, como del 
personal que forma parte y colabora en la Red. 
III. Estrategias para la difusión de las actividades de la plataforma en las principales redes sociales, 
incluyendo mensajes claves, estrategias de comunicación, propuestas de campañas 
electrónicas y mecanismos de evaluación. 
IV. Documento con el diseño de al menos tres cursos y tres talleres formativos ofertados en línea, 
con una duración mínima de 20 horas y un máximo de 40 horas. Se deberá incluir la evidencia 
documental de la impartición de los cursos y talleres formativos ofertados en línea. 
 
7. TIEMPO DE EJECUCIÓN 
12 meses 
 
8. MODALIDAD 
B. Desarrollo e Innovación Tecnológica 
 
9. USUARIO 
Secretaría de Educación Pública del Estado de Puebla 
 
10. CONSIDERACIONES PARTICULARES 
a) La propuesta deberá integrar un grupo de trabajo conformado por especialistas en las áreas de 
administración, políticas públicas, pedagogía, psicología, tecnologías de la información y 
comunicaciones, procesos de gestión, programación y otras que aseguren una respuesta 
integral a los requerimientos establecidos en la Demanda. Preferentemente con experiencia en 
la participación de proyectos en materia de desarrollo social, acompañados de elementos de 
innovación tecnológica. Se deberá incluir la evidencia documental de una apropiada formación 
académica en las áreas señaladas. 
b) El proponente deberá presentar una propuesta que incluya como Responsable Técnico a un 
especialista de reconocido liderazgo en el área de desarrollo tecnológico e innovación, 
acreditando dicha trayectoria a través de su Currículum Vitae. 
c) El proponente deberá considerar el alojamiento web del portal de la “Red de estancias infantiles, 
atención integral a la primera infancia” durante el tiempo de ejecución del proyecto planteado en 
la presente Demanda y, previo a la conclusión del proyecto, tendrá que ser instalado en los 
servidores de la Secretaría de Educación Pública del Estado de Puebla. 
  
Página 5 de 13 
 
d) El Sujeto de Apoyo deberá garantizar al término del proyecto, el funcionamiento, la operatividad 
y el mantenimiento del sistema y los productos que se deriven del mismo mediante un Convenio 
firmado con el Usuario. Lo anterior, con la finalidad de integrar actualizaciones o ajustes que se 
identifiquen en la implementación de los mismos. 
 
11. CONTACTO 
Lic. José Carlos Rocha Silva  
Coordinador Académico, Subsecretaría de Educación Obligatoria 
Secretaría de Educación Pública del Estado de Puebla 
Jesús Reyes Heroles s/n, Col. Nueva Aurora  
C.P. 72070, Puebla, Puebla, México 
Correo electrónico: josecarlos.rocha@pueblasep.mx 
Tels. (222) 229-69-00 ext. 6926 y 7067 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 6 de 13 
 
FONDO MIXTO CONACYT - GOBIERNO DEL ESTADO DE PUEBLA 
CONVOCATORIA PUE-2018-01 
 
 “FORTALECIMIENTO E IMPULSO DEL SECTOR EDUCATIVO” 
 
DEMANDAS ESPECÍFICAS 
 
DEMANDA PUE-2018-01-02                                                              
DISEÑO Y CONSTRUCCIÓN DE UN ECOSISTEMA ESTATAL DE ROBÓTICA PARA LA 
PROMOCIÓN DE LAS VOCACIONES CIENTÍFICAS Y TECNOLÓGICAS DE LOS JÓVENES EN EL 
ESTADO DE PUEBLA 
 
1. PRIORIDAD Y DEMANDA ESTRATÉGICA ATENDIDA 
Prioridad 2 
Impulsar y fomentar el desarrollo de las vocaciones científicas y tecnológicas de los jóvenes en el 
estado de Puebla. 
 
Demanda Estratégica 2 
Impulsar y fomentar el desarrollo de las vocaciones científicas y tecnológicas de los jóvenes a través 
del diseño e implementación de diferentes estrategias y modelos pedagógicos. 
 
2. ANTECEDENTES 
Puebla es un estado rico en recursos naturales, con un enorme potencial industrial y altas tasas de 
crecimiento. “Además cuenta con una importante vocación manufacturera y una población 
capacitada en todos sus niveles a través de un sistema educativo líder en el país en cuanto al número 
de instituciones de educación superior, ocupando el primer lugar a nivel nacional”3. Lo anterior es 
una de las grandes fortalezas del estado, y lo hace destacar en el ámbito de la investigación, el 
desarrollo e innovación tecnológica. 
En Puebla se ubican, según datos de la Agenda de Innovación de Puebla4, 55 centros de enseñanza 
de educación superior y 10 centros de enseñanza de posgrado públicos, así como seis centros de 
investigación, mismos que han sido un factor clave en la atracción de inversiones y en el 
establecimiento de empresas (Original Equipment Manufacturer, OEM) que, al atraer a empresas 
Tier1 y Tier2 articulan una importante cadena de proveeduría que genera gran parte de los empleos 
de valor en la región.  
Las cadenas de proveeduría locales antes mencionadas generan gran parte de los empleos de valor 
en la región. Sin embargo, la entidad se enfrenta al reto de fortalecer estas cadenas para mantener 
                                                           
3 Agenda de Innovación de Puebla, CONACYT, 2015, página 21. 
4 Agenda de Innovación de Puebla, CONACYT, 2015, páginas 9-60.  
  
Página 7 de 13 
 
su crecimiento sostenido y elevar su competitividad. Un elemento estratégico en el fortalecimiento 
de estas cadenas es el capital humano, de ahí que, el desarrollo de habilidades y competencias en 
jóvenes que son candidatos potenciales a formar parte de estas es una prioridad dentro de la Agenda 
de Innovación de Puebla, en la que se reconoce que “es necesario revertir el pensamiento tradicional 
y trabajar para lograr un nuevo sistema de distribución del conocimiento, que permita construir 
ecosistemas innovadores que influyan en la calidad de vida de las personas y contribuyan al progreso 
tecnológico y científico”5. 
Los ecosistemas tecnológicos son un marco general que favorecen el desarrollo de soluciones y 
aplicaciones tecnológicas de diversa índole, y que dan soporte a la gestión del conocimiento, los 
aprendizajes y el desarrollo de competencias en entornos heterogéneos. La sostenibilidad de estos 
ecosistemas deriva de relaciones simbióticas entre los diferentes agentes con el resto de los factores 
sociales y tecnológicos que lo integran, tales como, personas, conocimiento, tecnologías, entorno 
físico, canales y medios de comunicación, políticas públicas, objetivos y estrategias para un propósito 
común. 
Para los individuos que forman parte del ecosistema socioeconómico del estado de Puebla, es de 
primordial importancia contar con las suficientes competencias técnicas, comúnmente  denominadas 
habilidades duras, así como poseer un adecuado nivel de habilidades suaves6, dentro de sus rasgos 
profesionales ya que ambas representan atributos fundamentales que las empresas de la cadena de 
proveeduría local buscan en forma prioritaria en los perfiles de los candidatos a ocupar sus vacantes, 
pues son estas últimas las que enfatizan los comportamientos interpersonales de comunicación, 
liderazgo, resolución de conflictos, creatividad, trabajo en equipo, compromiso, responsabilidad, 
honestidad, flexibilidad, paciencia, persuasión, gestión del tiempo, motivación y demás actitudes 
proactivas que al momento de resolver conflictos y aportar ideas innovadoras, ayudan a impulsar el 
crecimiento organizacional. 
En este contexto, uno de los desafíos que enfrenta la entidad es armonizar sus políticas públicas 
dedicadas a desarrollar talento y a estimular las capacidades de innovación, ya que éstas constituyen 
el marco para la generación de ecosistemas innovadores que sean capaces de adaptarse y asimilar 
eficientemente las transformaciones que el acelerado desarrollo tecnológico está provocando en 
términos de nuevas interacciones sociales, donde la digitalización, la automatización y la robótica, 
entre otras disciplinas, tienen un papel fundamental. 
Reconociendo lo anterior, la actualización del Programa Sectorial de Educación 2011 – 2017 tiene 
como el cuarto de sus objetivos estratégicos el “Fomentar el desarrollo de la ciencia, la tecnología, 
las humanidades y la innovación” del que se desprende la estrategia de “Fortalecer la promoción y 
divulgación de la ciencia” mediante diversas líneas de acción, entre las que destacan la de “Fortalecer 
los programas de difusión y divulgación de la ciencia, tecnología e innovación entre los diferentes 
sectores” y la de “Impulsar y fortalecer la generación, aplicación, transferencia y difusión científica, 
tecnológica y humanística, a fin de promover la innovación como inversión estratégica en el estado”7. 
En este contexto, las estructuras de organización y de vinculación de las Instituciones de Educación 
Superior Tecnológica (IEST) poseen un alto grado de agilidad y flexibilidad para ser agentes 
                                                           
5 Agenda de Innovación de Puebla, CONACYT, 2015. 
6 Es un término utilizado en la psicología organizacional relacionado con el cociente de inteligencia emocional, y que es el conjunto de 
rasgos de personalidad, habilidades sociales, comunicación, lenguaje, hábitos personales, amistad y optimismo que caracteriza a las 
relaciones con otras personas, incluyendo el sentido común y una actitud flexible positiva. Consultado desde: https://ignasialcalde.es/soft-
skills-habilidades-blandas-en-las-organizaciones/  
7 Evaluación de Indicadores Puebla. 2015. Recuperado desde: http://www.evaluacion.puebla.gob.mx/pdf/Pp2016/E006_EdSup.pdf el 26 
de marzo del 2018.  
  
Página 8 de 13 
 
detonantes de un ecosistema tecnológico innovador, orientado a desarrollar proyectos 
especializados y a promover las vocaciones científicas y tecnológicas, estimulando en su comunidad 
educativa, el desarrollo de habilidades que les permitan aprender y trabajar de manera colaborativa, 
ejercer liderazgo, desarrollar pensamiento crítico y adaptarse a entornos que cambian rápidamente. 
Por otra parte, y enfocado en este mismo propósito, el Consejo de Ciencia y Tecnología del Estado 
de Puebla (CONCYTEP) de manera permanente y sistemática realiza acciones encaminadas a la 
difusión de la ciencia y la tecnología entre la sociedad poblana, reconociendo que la promoción de 
las vocaciones científicas y tecnológicas es un desafío de carácter local, nacional y global, para lo 
que se realizan grandes esfuerzos por revertir el desinterés de jóvenes por el estudio de carreras de 
ciencias e ingeniería. Según la Encuesta Iberoamericana a estudiantes de educación media (Revista 
Iberoamericana de Educación, 2012) “Las ingenierías y tecnologías, así como las humanidades, 
retienen el interés de alrededor de un 20% de los estudiantes en cada caso. Las ciencias exactas y 
naturales solo alcanzan el 2.7%”8. 
En la búsqueda de ambientes tecnológicos que favorezcan el desarrollo de un ecosistema que 
promueva el interés por las vocaciones científicas y tecnológicas, surge la Robótica como un área 
tecnológica que conjuga diferentes disciplinas y proporciona a los jóvenes acceso a conocimientos 
en ciencias, tecnología, ingeniería y matemáticas. Lo que, a su vez, favorece de manera transversal 
el desarrollo del pensamiento lógico, al mismo tiempo que estimula la creatividad y les permite 
familiarizarse con la operación y funcionamiento de dispositivos programables. Es por estas mismas 
razones que la Robótica, impulsada por su acelerada evolución, se ha colocado como una 
herramienta educativa y pedagógica que facilita en los jóvenes, de forma relevante, el desarrollo de 
competencias y habilidades que son indispensables para la vida y el trabajo. 
Por su naturaleza innovadora, la Robótica puede ser aplicada de diferentes maneras para el estímulo 
de vocaciones científicas y tecnológicas: como objeto de aprendizaje, como medio de aprendizaje o 
como apoyo al aprendizaje, de tal manera que su aplicación como elemento aglutinante favorece la 
construcción de conceptos y conocimientos de diversas disciplinas, tanto científicas como 
tecnológicas, así como la práctica de dinámicas colaborativas y el desarrollo de proyectos y 
aplicaciones de índole social. La Robótica es, entonces, un campo de la tecnología que aporta 
múltiples ventajas y beneficios en el propósito de construir un ecosistema tecnológico innovador que 
promueva las vocaciones científicas y tecnológicas en el estado ya que:   
 Permite que los sujetos que interactúan en el ecosistema se involucren y generen sus propios 
procesos de construcción de aprendizajes. Por ejemplo, mediante el desarrollo de dinámicas 
de aprendizaje basados en proyectos. 
 Las dinámicas de trabajo colaborativo utilizadas en el desarrollo de proyectos de robótica 
mejoran la autoestima y el afán de superación, en virtud de que apoya a los involucrados a 
mejorar la tolerancia frente a la frustración, ya que el desarrollo de proyecto de Robótica, por 
su naturaleza multidisciplinaria, requiere de la puesta en práctica de estrategias de trabajo 
colaborativo, que estimulan la participación de todos los involucrados para nutrir el proyecto. 
Además, debido a la practicidad implícita en la robótica al realizar pruebas e implementaciones 
reducen de forma significativa el abandono del proyecto y crea conciencia en afrontar los 
problemas y lograr objetivos tangibles. 
 Estimula el desarrollo del pensamiento lógico, de la intuición científica, y de la creatividad, ya 
que para el desarrollo de aplicaciones sociales de la robótica se requieren el desarrollo de 
                                                           
8 Encuesta iberoamericana a estudiantes de nivel medio. Observatorio-OEI (2009). 
  
Página 9 de 13 
 
algoritmos y estructuras lógicas lo que incentiva la creatividad y el desarrollo de conocimientos 
científicos. 
 Permite desarrollar competencias para la resolución de problemas y para la innovación. 
 Favorece el desarrollo de competencias de comprensión de lectura y expresión oral y escrita. 
 Favorece que la construcción de objetivos y metas comunes, así como su alcance se 
convierta en un hábito. 
 Estimula en los participantes el desarrollo autodidacta de competencias suaves como: 
liderazgo, resolución de conflictos, creatividad, trabajo en equipo, entre otras, ya que la 
planeación y ejecución de proyecto de robótica requieren de estrategias de organización, de 
asignación de roles y tareas para los que es indispensable el desarrollo de dichas 
competencias. 
Con ello la Robótica contribuye al desarrollo de modelos cognitivos del individuo basados en la lógica 
matemática por medio de la Ingeniería y vinculando conceptos y metodologías de disciplinas como 
la electrónica, la mecánica y la informática. Por lo cual, se desarrollan habilidades y se contribuye en 
el desarrollo del aprendizaje de las personas.   
De esta manera y reconociendo el atractivo que la Robótica significa para los jóvenes, por sus 
enormes connotaciones de innovación y vanguardia tecnológica, se hace necesario construir un 
ecosistema tecnológico innovador en el estado de Puebla, que fomente el interés por el estudio de 
carreras técnicas y de ingeniería; ya que la Robótica como promotora de la ciencia y tecnología ha 
tenido resultados positivos en países desarrollados y emergentes9. 
De acuerdo con la onceava Encuesta de Escasez de Talento 2016/201710, las empresas alrededor 
del mundo y en México en particular, enfrentan la más severa escasez de talento en décadas11. Para 
explorar la magnitud del problema en el mercado laboral, durante el tercer trimestre de 2016 fueron 
encuestados 42,341 empleadores en 43 países. Los resultados arrojan que el 40% de los 
encuestados está experimentando dificultades para cubrir roles dentro de las organizaciones; el nivel 
más alto reportado desde el 2007. El estudio determinó que, por primera vez, dentro de las 10 
habilidades más difíciles de encontrar en México, cinco están relacionadas con disciplinas técnicas 
y tecnológicas: Operadores de Maquinaria/Producción se ubicó en primer lugar, mientras que los 
Técnicos en cuarto lugar, los Trabajadores Certificados en quinto, los Ingenieros en sexto y Personal 
de Tecnologías de la Información en décimo. 
Esta problemática de escasez de talento es reconocida en el diagnóstico y los planteamientos 
estratégicos de la Agenda de Innovación de Puebla12, que identifica como sectores estratégicos para 
la entidad al Automotriz, Textil y Agroindustrial y cuyo análisis FODA señala como primera debilidad 
la necesidad de desarrollar capital humano en áreas tecnológicas como metalurgia, estampados y 
procesos de manufactura avanzada, entre otros. De ahí que dentro de las líneas estratégicas de la 
agenda se encuentra como Línea 5. Conocimiento y Talento, con la que se propone “Fortalecer el 
acervo de capital humano técnico y científico en sectores clave”. 
                                                           
9 Estados Unidos, China y la India están muy por delante de cualquier otro país, según un alto ejecutivo de la industria. Datos de CNN 21 
de agosto del 2017. 
10 Encuesta de Escasez del Talento. 2016-2017. Recuperado desde: https://www.manpowergroup.com.mx/uploads/estudios/Escasez-de-
Talento-MX.pdf el 26 de marzo de 2018 
11 Encuesta de Escasez del Talento. 2016-2017. Recuperado desde: https://www.manpowergroup.com.mx/uploads/estudios/Escasez-de-
Talento-MX.pdf el 26 de marzo de 2018 
12 Agenda de Innovación de Puebla, CONACYT, 2015. 
  
Página 10 de 13 
 
De acuerdo con lo anterior y como una medida de carácter estructural orientada a mitigar la brecha 
existente entre la demanda y la oferta de recursos humanos con competencias transversales y 
calificados en especialidades técnicas, se plantea el desarrollo de un Ecosistema de Robótica 
anidado en el Subsistema de Educación Superior Tecnológica del estado que, conjugando el talento 
disponible, estrategias de vinculación, una solución tecnológica de vanguardia y un modelo operativo 
eficiente, estimule la organización colaborativa de células estudiantiles para el desarrollo de 
proyectos y aplicaciones en el ámbito de la Robótica, y con esto afiance el interés de los alumnos 
por el estudio de la ingeniería de sus alumnos y promueva las vocaciones científicas y tecnológicas 
en los jóvenes de Educación Media Superior en el estado de Puebla. 
 
3. FINALIDAD Y PROPÓSITO DE LA DEMANDA 
3.1 Finalidad 
Diseñar y construir un Ecosistema Estatal de Robótica para promover las vocaciones científicas y 
tecnológicas en los jóvenes, a partir de estrategias de vinculación innovadoras, que favorezcan la 
organización de células estudiantiles para el desarrollo de proyectos y aplicaciones en un entorno 
académico colaborativo. 
 
3.2 Propósito 
Favorecer el desarrollo de capital humano calificado en especialidades tecnológicas indispensables 
para el desarrollo sostenido y la competitividad de la entidad, a partir del diseño y construcción de un 
Ecosistema Estatal de Robótica que promueva las vocaciones científicas y tecnológicas en los 
jóvenes del estado de Puebla, fomentando en ellos el interés por el estudio de carreras técnicas y de 
ingeniería. 
 
4. INDICADORES DE IMPACTO 
a) Número de instituciones de educación media superior y superior vinculadas dentro del 
Ecosistema Estatal de Robótica. 
b) Número de estudiantes vinculados a las actividades dentro del Ecosistema Estatal de Robótica. 
c) Número de proyectos realizados dentro del Ecosistema Estatal de Robótica. 
d) Incremento de la matrícula de carreras técnicas y de ingeniería. 
e) Número de municipios atendidos con el proyecto. 
 
5. OBJETIVOS  
5.1 Objetivo General  
Diseñar y construir un Ecosistema Estatal de Robótica que integre a las Instituciones de Educación 
Superior Tecnológica del Estado de Puebla, para el desarrollo de estrategias de vinculación que 
promuevan las vocaciones científicas y tecnológicas entre los jóvenes. 
 
  
Página 11 de 13 
 
5.2 Objetivos Específicos  
I. Desarrollar un Modelo Estratégico que establezca las acciones a tomar en el corto mediano y 
largo plazo a fin de desarrollar un Ecosistema Estatal de Robótica que contribuya con la 
promoción de las vocaciones científicas y tecnológicas en la sociedad del estado de Puebla. 
II. Desarrollar el Proyecto Ejecutivo para la implementación y puesta en operación del Ecosistema 
Estatal de Robótica en espacios físicos disponibles en las IEST que generen el entorno 
indispensable para el desarrollo de las actividades de las Células de Robótica. 
III. Desarrollar un Modelo Operativo para la organización y ejecución de las estrategias planteadas 
para cumplir de manera eficiente y efectiva los objetivos del Ecosistema Estatal de Robótica. 
IV. Adquirir, integrar y poner en marcha el equipamiento tecnológico indispensable para la operación 
de Células de Robótica en IEST que contribuyan con la promoción de las vocaciones científicas 
y tecnológicas en el estado. 
V. Diseñar e implementar un plan de formación para los responsables de la operación de la 
tecnología en las Células de Robótica en las IEST. 
VI. Diseñar e implementar un plan de vinculación en el subsistema de Educación Superior 
Tecnológica, que apoye la promoción de las vocaciones científicas y tecnológicas en la 
comunidad educativa de las instituciones de Educación Media Superior del Estado de Puebla. 
VII. Diseñar un plan de inclusión social para personas con capacidades diferentes apoyada en las 
Células de Robótica creadas en IEST del estado. 
VIII. Diseñar y desarrollar una estrategia de comunicación y difusión de los objetivos y alcances del 
Ecosistema Estatal de Robótica, así como de las actividades de las Células de Robótica. 
 
6. PRODUCTOS ESPERADOS  
I. Modelo Estratégico que establezca las acciones a implementar a corto, mediano y largo plazo 
para el desarrollo de un Ecosistema Estatal de Robótica que contribuya con la promoción de las 
vocaciones científicas y tecnológicas en el estado de Puebla. 
II. Proyecto Ejecutivo para la implementación y puesta en operación de Células de Robótica en 
espacios disponibles en las IEST que apoye la promoción de las vocaciones científicas y 
tecnológicas. El Proyecto Ejecutivo deberá incluir al menos lo siguiente:  
a. Guía Mecánica integral de los espacios para las Células de Robótica en los que se 
operarán las estrategias del proyecto, que deberá incluir como elemento fundamental, 
plataformas robóticas avanzadas de inteligencia artificial, así como componentes para 
la construcción y programación de sistemas robóticos. 
b. Manuales de operación del equipamiento de Robótica e Inteligencia Artificial que se 
incorporará al proyecto. 
c. Cualquier otro aspecto indispensable para su exitosa integración y puesta en marcha.  
III. Modelo Operativo que establezca la organización y modalidades de ejecución de las estrategias 
planteadas para cumplir de manera eficiente y efectiva los objetivos del Ecosistema Estatal de 
Robótica. 
  
Página 12 de 13 
 
IV. Equipamiento de Robótica puesto en marcha y probada su operación en las IEST de acuerdo 
con el Proyecto Ejecutivo que se indica como producto esperado II y que deberá incluir como 
elemento fundamental, plataformas robóticas avanzadas de inteligencia artificial, así como 
componentes para la construcción y programación de sistemas robóticos. 
V. Plan de formación y al menos diez responsables de las Células de Robótica capacitados en la 
operación de la solución tecnológica de Robótica e Inteligencia Artificial. 
VI. Plan de vinculación con IEST, que incluya la formalización de colaboración con al menos 
veinticinco instituciones, para la promoción de las vocaciones científicas y tecnológicas entre la 
comunidad educativa de educación media superior y superior del estado. Las colaboraciones 
formalizadas deberán establecer de manera expresa los recursos tangibles e intangibles que 
cada parte aporta al Ecosistema Estatal de Robótica. 
VII. Plan de inclusión social de personas con capacidades diferentes a través de la Robótica e 
Inteligencia Artificial. 
VIII. Estrategia de comunicación y difusión de los objetivos y alcances del Ecosistema Estatal de 
Robótica, así como de las actividades de las Células de Robótica en las IEST. 
IX. Portal de comunicación y difusión de los objetivos y alcances del Ecosistema Estatal de 
Robótica, así como de las actividades de las Células de Robótica en IEST. 
 
7. TIEMPO DE EJECUCIÓN 
12 meses 
 
8. MODALIDAD  
B. Desarrollo e Innovación Tecnológica 
 
9. USUARIO   
Subsecretaría de Educación Superior, Secretaría de Educación Pública, Gobierno del Estado de 
Puebla. 
 
10. CONSIDERACIONES PARTICULARES  
a) El proyecto deberá estructurarse en dos etapas subsecuentes sin que éstas excedan en su 
conjunto, el tiempo máximo establecido en la Demanda Específica.  
b) En la primera etapa, al menos, se deberán incluir como entregables todos los productos relativos 
al diseño y planeación del proyecto (Productos Esperados I, II y III). En la segunda etapa, 
deberán considerarse como entregables los productos esperados IV, V, VI, VII, VIII y IX. 
c) La propuesta deberá incluir un cronograma detallado en formato libre para la ejecución del 
proyecto, el cual se deberá incluir como Anexo. Para cada etapa se deberán indicar las metas, 
productos, actividades relevantes, tiempos y recursos requeridos de acuerdo con lo que se 
especifica en la presente Demanda.  
  
Página 13 de 13 
 
d) La institución proponente deberá acreditar experiencia en actividades de alineación de oferta 
educativa de educación superior, en los niveles de técnico superior universitario e ingeniería, 
con la demanda de educación media superior en áreas tecnológicas. 
e) Las propuestas de instituciones ubicadas fuera del estado de Puebla deberán incluir 
preferentemente dentro de su grupo de trabajo a instituciones, investigadores y académicos del 
estado de Puebla. 
f) La institución proponente deberá tener la capacidad legal suficiente y no tener impedimento 
normativo para hacer entrega al Usuario del equipamiento generado con el proyecto, el cual 
formará parte de los productos esperados descritos en la presente Demanda.  
g) La propuesta deberá incluir una carta del Usuario donde manifieste su participación durante la 
planeación, en el diseño del proyecto y en las etapas de desarrollo que así lo requieran.  
 
11. CONTACTO 
Subsecretaría de Educación Superior, Secretaría de Educación Pública, Gobierno del Estado de 
Puebla 
Mtro. Edgar Morales Nieto 
Boulevard Atlixcáyotl 1101, Edificio Norte Plata Baja del Centro Integral de Servicios y Atención 
Ciudadana, Reserva Atlixcáyotl  
C.P. 72190, Puebla, Puebla, México 
Tel. 01 (222) 3 03 48 00, ext. 2398 
Correo electrónico: lat.edgar.morales@live.com.mx 
  
PTO. PP-02
ANEXO 2
ee&CONACYT
"see"
TERMINOS DE REFERENCIA
CONVOCATORIAS DE FONDOS MIXTOS.
El
presente
docurnento de Términos de
Referencia complementa
las
Bases de
las
Convocatorias emitidas por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT)y ios
Gobiernos de los Estados y Municipios a través. de FondosMixtos.
EI contenido de este documento aborda fos siguientes. puntos:
L
H
Hb
IV.
vi
Vi
Demandasde la entidad
Estructura y caracteristicas de las propuestas
Rubrosfinanciables
Evaluacién y seleccién de propuestas
Asignacién de recursos y seguimiento del proyecto
Confidencialidad, propiedad, reconocimientos y difusion de los resultados del
proyecio
Vil. Consideraciones adicionales
VIL Glosario de términos
L DEVANDAS DE LA ENTIDAD
1. Especificaciones de las Demandas de la Entidad
Los Gobiernos de los Estados y de los Municipio que han constituido Fondes Mixtos con
el CONACYT,hanidentificado, en el marco de. sus prioridades, un corjunto de demandas
para ser atendidas por la comunidad cientifica, tecnolégica y empresarial, inscritas o
preinscrifas
en
e!
Registro
Nacional
de
Instituciones
y
Empresas
Cientificas
y
Tecnolégicas (RENIECYT), con el-apoyo del Fondo Mixto, mismas que se incorporan en
el documento “Demandas Especificas” que formna-parte- de les Convocatorias.
Cada una de las Demandas Especificas presenta la siguiente estructura:
1)
2)
3)
4)
5)
8}
7)
8)
Prioridad
Antecedentes
Finalidad y propdsito dela demanda
indicadores de impacto
Objetives
 
Tiernpo Bejecucion
53 CONACYT '
sans Naeurab ewCRA
 
 
 
4
Pagina 11 de 36
 
 
 PTO, PP-02
8)
Usuarios
10)
Consideraciones particulares
41)
Contacto
2, Modalidades
las acciones cientifico-tecnolégicas. requeridas para atender la Demanda Especifica
establecida por la Entidad podran preseritarse bajo una de.las siguientes modalidades:
A.
Investigacién Cientifica
Para la atencién de problemas, necesidades y aprovechamiento de oportunidades
establecidas en una demanda especifica determinada por la entidad federativa o
municipio, en el marco de-susprioridades,
&.
Desarrollo e innovacién Tecnolégica
Para el desarrollo de productos, procesos y servicios innovadores, para beneficio
de. una comunidad, grupo.sociel, colectividad de empresas o cadenas productivas.
S.
Formacién de Recursos Humanos
Para la creacién, fortalecimiento y consolidacién de posgrados, grupos y redes de
investigacion
y
vinculacién,
asi como
la
incorporacion
de
investigadores
a
instituciones de educacién
superior,
centros de
investigacién,
empresas y
la
formacién de especialistas que atiendan una necesidad especifica o generen
oportunidades de desarrollo para la-entidad federativa.
D.
Creacién y Fortalecimiento de Infraestructura
Para creary/o fortalecer la infraestructura cientifica y tecnoiégica requerida por fa
entidad federativa en el marco de sus prioridades, tales como: laboratorios de alta
especialidad, centros de investigacion y desarrollo, pliblico o privados, parques y
museos cientificos y tecnolégicos entre otros.
E.
Difusién y Divulgacion
Para fomentar una cultura cientifica y tecnologica; promoverla. difusién nacional e
internacional del trabajo de
la comunidad cientifica y tecnolégica;
propiciar ta
transferencia del conocimiento a jos sectores usuarios: promoverla realizacién de
actividades
.y programas que despierten la creatividad y la vocacién cientifico-
tecnolégica en la nifiez y juventud;
impulsar.o promodverlas actividades y difusién
de museoscientificos o tecnolégicos, quefomenten fa creaci6n de una cultura de
aprecie porel desarrollo y explotacion de desarrollos cienifficos y tecnolagicos.
IL ESTRUCTURA Y CARACTERISTICAS DE LAS PROPUESTAS
4. Presentacién de la Propuesta
1.4
Deberan presentarse en un lenguaje claro y conciso que permita a las instancias de
evaiuacion disponer de manera agi! y ordenada ‘de informacionsuficiente para emitir
sus dictamenes.
1.2 Deberan
atender en
su
totalidad
fa
Demanda
Especifica
establecida
en
ia
Convocatoria y presentarse en
él Sistema de Fond
)
i
agl
electronica del CONACYT (wwww.conecytmx). Asi mi
estructura descrita en este apariado, sin embargo, si
es necesario agregar alguna informacién de soporte,
documentos en formato PDF.
2. Estructura dela propuesta
 
  
  
 
  
 
 
o,, deberan apegarse, a la
r.k@egturaleza del
proyec!
eteenGo
and dearce
S Genea
S;
a
He
eens
 
|
 
Pagina 12 de 36
 
 
 PTO. PP-02
La estructura de la propuesta considera entre otras cosas:
1) Identificacion de la propuesta
Deberd indicarse ef Fondo y Convocatoria al que aplica.
2) Datos generales
Se indicaré eltitulo de la propuesta, la demanda atendida, la modalidad asociada, e!
area del.conocimiento y jos datos de Ja institucién proponente, incluyendo el nuimero
de RENIECYT; los datos del Responsable Técnico, del Responsable Administrative y
dei Representante Legal y, en su caso,
los. datos de las demés instituciones ¢
instancias Involucradas en su ejecucién.
3) Alcance de la propuesta
a) Resumen del proyecto
Descripcién concisa de la propuesta que permita a las instancias de evaluacién
entenderen fo general, la naturaleza y alcance de la propuesia y pueda usarse
comoreferencia en publicaciones o fichas técnicas que sean requeridas.
b) Objetivos y metas del proyecto
Descripcién del objetivo general y los objetivos especificos de la propuesta, asi
como las metas asociadas. Deberan establecersé indicadores cuantitativos y
cualitativos, medios de verificacién y supuestos considerados que permita dar
seguimiento al desarrollo del proyecto.
c)
Entregables o productos esperacos del proyecto
Listado de los entregables o productos parciales y finales del proyecto, asociados
—
a
los objetivos especificos, que permitiran
al Usuario atender
el
problema,
necesidad u oportunidad que dio origen a la demanda
y¥ que constituyen
ef
propésito central del proyecto. En los casos:que se considere conveniente podran
enunciarse los productos asociados a los indicadores de ciencia y tecnologia,
tales como formacién de recursos hurnanos, patentes, etc.
d) Contribucién def proyecto
En funcién de los. objetivos y entregebles especificar la contribucién del proyecio a
Ja atencién de ia demanda o-solucién del problema que dio origen a ella. En su
caso la contribucién al avance de la técnica’en el area bajo estudio.
€) Impacto econémico, social yio ambiental
Descripcién cualitativa. y cuantitativa del impacto econémico, social y/o ambiental
potencial que ei Estado, Municipio o sector obtendré con ia aplicacién de fos
resultados del proyecto.
4) Descripcisri de la propuesta
a) Antecedentes.
Descripsién del conecimiento cientifico 0 técnico, de estudios previos, de andlisis
de altemativas, de tendencias_o prospectivas u otros aspectos que fundamenien
la propuesia técnica y evidencien el grado de novedad o contenido innovader de
la propuesta, asi comoel dominio de la;técnica que tiene e! grupo detrabajo en fa
atencionde la problematica o necesidad que la propuesta pretende atender.
b) Metodologia o estrategia de ejecucién
Deseripcién de ja base metodolégica para el logr
entregabies de! proyecie.
c) Programa de actividades
Pagina 13 de 36
 
 
  
 PTO. PP-02
Descripcién por etapas de las actividades dei proyecio asociadas a la generacién
y entrega de los resultados-o productos esperades parciales y finales definides,
explicitande tiempos ¢ indicadores. que permitan verificar su cumplimiento. La
propuesta debera estructurarse en etapas, sin que estan excedan en su. conjunio,
el tiempo maximo establecido en la Demanda Especifica.
No se aceptaran proyectos de una sola etapa.
d) Grupo de trabajo
Descripcién cualitativa y cuantitativa de las capacidades cientificas, técnicas y
administrativasde los participantes en el proyecto; asi como de las instituciones u
organizaciones a las que estén adscritos. Sé deberan enunciar los investigadores
asocladas que seran financiades perel proyecto y los estudiantes asociados que
realizarén alguna tarea espectifica.
)
infraestructura para Jlevar a cabo. i proyecto
a
Infraestructura fisica disponible por las instancias involucradas para ejecutar las
actividades del proyecto o disponible través de terceras.
,
Enunciarla infraestructura indispensable para llevar a cabo el proyecto pero que
no esta disponible en las instituciones participantes y el acceso a través de
terceros presenta una seria limitaci6n.
f) Riesgos técnicos del proyecte
Descripcién
de
posibles
contingencias
de
naturaleza
técnica gue
podrian
presentarse durante la ejecucién del proyecto e impedir la conclusién exitosa del
mismo, su probabilidad de ocurrencia, asi comolas acciones consideradas para
enfrentarlas.
g) Mecanismesde Transferencia
Descripcion de los-medios, acciones y. actividades consideradas para transferir al
Usuario de la demanda y asegurar la compresi6n o asimilacién de
los productos
y/o resultades dei proyecto que je permita promover e implantar fas acciones
requeridas para atenderet problema, necesidad u oportunidad que dio origen a la
demanda.
h) Presupuesto
Desglose detallade de.cada uno de los rubros del presupuesto requerido en cada
una de las etapas, desagregandoIo solicitado al Fondo Mixto y en su caso, los
recursos concurrentes. Debera justificarse el rubro y monto considerado y en su
caso, desgiose de requerimientos porinstituci6n participante.
5} Informacidn de soporte
La propuesta debera acompafiarse de la
informacién requerida en las bases de la
convocatoria.
3. Requisites de la propuesta
3.4
Las
propuestas
deberan
indicar
un
Responsable
Técnico,
un
Responsabie
Adminisirativo y un Representante Legal para suseribir Convenios.
El primero sera responsable de la sjecucién del proyecto, del cumplimiento de sus
objetivos y metas, de la generacién de los productos entregables y de ia elaboracién
de los informes de avance y logros alcanzados; el segundo tendra la responsabilidad
dei control administrative y contable, de fa. correcta aplicacion
¢
its
.
—
recursos canalizados por el! Fondo Mixto, asi como de la elaiforacién de los informes
financieres
y
administrativos
requeridos:
por
ultimo, elnes
Legal 9.
lodetpeerbicoemehre
| BEF om
    
    
Apoderado sera la persona fisica con el poder para contraer
 
Pagina 14-de 36
 
 
 
   
 3.2
3.3
3.4
3.6
3.7
3.8
3.9
PTO. PP-02
del Sujeto de Apoyo, firmar los convenios necesarios y en Su caso los ajustes
necesatios @ los mismos que le sean autorizados por el Fondo Mixto.
El Responsable Técnico. debera considerarlos siguientes. sefialamientos:
a) Si se ausenta de su institucién de adscripcién por un periode mayor de tres meses,
ya sea por teceso sabatico o por comisiones durante la ejecucién del proyecto, no
podra fungir como responsable del proyecto.
5} Cuando el Responsable Técnico cuente con un proyecto aprobado vigente, podra
“someter una nueva propuesta siempre y cuando justifique su capacidad de
coordinar ambos proyectos, sin.déemérito de su calidad.
Enel caso de propuestas presentadas de manera conjunta por mas de una instancia,
una de ellas debera identificarse como
{a
institucion coordinadora, con caracter
irrevocable durante ef proceso de la Convocatoria, en la suscripsién del Convenio de
Asignacién de Recursos, y durante todo el desarrollo det proyecto hasta su conclusién,
y nico interlocutor con:el Fondo Mixto.
:
Ademas debera responsabilizarse de la. coordinacidn del proyecto tanto en fo técnico
como en lo administrativo, correspondiendo a su Responsable Técnico desempefiar la
funcién de Coordinador General, y seré quien tendra la responsabilidad de integrar los
avances y resultados de los gruposindividuales, asi como mantenerja cohesion del
grupo de trabajo.
Las propuestas que involucren !a participacién de grupos multidisciplinarios podran
especificar los objetivos, metas y productos entregables por cada uno de ellos, asi
comoles recursos requeridos, si aslo consideran pertinente.
En las propuestas conla participacién de mas de unainstitucién, se deberan desglosar
los montos requeridos por cada una de ellas. Los recursos seran canalizados, a través
dela institucién coordinadora, quien debera establecer los mecanismos para que los
recursos se entreguen en tiempo a las demas instituciones, mediante los mecanismos
y procedimientos quela instifucién coordinadora establezca para tal efecto.
En las propuestas en las que la entrega de resultados y productos implica la entrega al
usuario de bienes de uso duradero, obra civil o cualquiar bien considerado como una
inversi6n, igualmente debera garantizar mediante una declaracién expresa, que cuenta
con
los
mecanismos
suficientes
para
realizar
dicha
entrega
a
las
instancias
correspondientes en tiempo y forma.
No se aceptaran propuestas en que el Sujeto de Apoyo y el Usuario sean la misma
persona 0 instancia. Los centros de investigacién dependientes dei Usuario podran ser
sujetos de apoyo siempre y cuando tengan unafigura juridica distinta.
No se aceptarén
propuestas de empresas cuyos
resultados sean para su
uso
exclusive o sean ‘susceptibles de ser apoyados por los Programas de! CONACYT
orientados a apoyar a le empresa.
En el caso de propuestas de infraestructura,
el proponenie previo a la firma del
Convenio de Asignacién de Recursos 0 previo al desarrollo de la obra civil, debera
acreditar la propiedad o posesién del inmueble en el cual se llevara a cabo el proyecto.
En caso de no acrecitar la posesién o propiedad del inmueble se procederd a
la
suspension del apoyo y, en su caso, a la terminacién anticipada del proyecto.
Para acreditar cualquiera de jas dos figuras juridicas
menci
constatar lo siguiente:
e
e
Propiedad: Presentar copia certificada de la. escritura lod
3
ee:
Bo,
Pagina 15 de 36
    
 
 
 PTO, PP-02
e
Posesién: Presentar copia certificada del contrato de comodato pasado antela fe
del
notario
publico correspondiente,
y con vigencia de
al menos 20 afos,
prorrogables per un plazo igual.
.
HL RUBROS FINANCIABLES
Establecelos gastos e inversiones indispensables para la ejecucién exitosa del proyecto,los
cuales deberan estar ampliamente justificades y aplicarse conforme a lo establecicio por el
Fondo Mixto.
Los rubros financiables con recursos-de! Fondo Mixto son, entre otros:
1. Gasto corriente
01) Pasajes y viaticos
@) Lo concemiente a pasajes y transporiacién. de los participantes registrados en el
proyecto,
incluyende
los investigadores y estudiantes asociados,
asi como
clentificos o tecndélogosinvitados, siempre y cuando. estos hayan sido planteados
en
la propuesta original, de acuerdo con
el tabulador, normativa y politicas
vigenies del Sujeto de Apoyo.
Con cargo a esta partida se considerard lo siguiente:
e
b) Lo
Boletos de avién, autobtis, barco, ferrocarril. En pasaies de avidn sélo se
autorizaranlas tarifas de clase turista y ne se aceptaran boletos abiertos.
Los gastes de transportacién en autemévil (combustible y peaje), ya sea del
Sujeto de Apoyoo propio.
Trasiados locales (autobtis y taxis, diferentes-a gastos de trabajo de campo).
concemiente a
hospedaje y alimentacién de acuerdo con
el tabulader,
normativa y politicas vigentes del Sujeto de Apoyo.
02) Trabajo de campo
Lo relacionade con ei personal de apoyo, insumos; asi como gastos asociados,
arrendamiento de inmuebies, parcelas y vehicules. requeridos para la realizacién del
trabajo de campo.
ay Contempia los trabajos de campo requerides para el desarrollo dei proyecto, de
acuerdo con las condiciones econémicas locales y los criterios de valoracién
aceptables para el Sujeto de Apoyo, independientemente de no cumplir con los
requisitos fiscales vigentes.
b) Comprende los siguientes conceptos:
°
e
®
@
e
e
a} Pago de servicios informales
.
°
Atquiler de semovientes para transportacion:
Pago de trabajo eventual
Levantamiento de encuesias
Aplicacién de entrevistas
Observaciones directas
Recoleccién de muestras
Jornadas de trabajo agricela, acufcola y. pecuario
Pago-de traductores de dialegtOS O idiomasTegiIonalee)
a
pinion
|
 
ao
 
Pagina 16 de 35
 
 
 PTO, PP-02
®
Alquiler de herramientas y accesorios Para trabajo agricola,
acuicola
y
pecuario
®
Gastos de estancia y alimentacion en lugares ubicados en el medio rural
b) Arrendamiento y reparaciones de equipo de transporte
Indispensable para realizar ei trabajo de campo, incluye lanchas y otros vehiculos
de transporte.
c) En et caso delas actividades de los trabajos de campo, asi comolos eveniuales y
los servicios informales, las -relaciones laborales y la responsabilidad patrimonial
derivadas del trabajo en campo, son Tesponsabilidad exclusiva dei Sujeto de
Apoyo, no abstante de haberrecibido. ei apoyo econémico del Fondo Mixto.
03) Servicios externos
@) Pagopor servicios externos especializados-a tercerds, universidades,instituciones
de
educacién
superior,
institutes y
centros de
investigacién,
empresas de
ingenieria y/o consultoria especializada, laboratorios nacionales o extranjeros,
para la realizacién de actividades puntuales y altamente especializadas, siempre y
cuando estas sean indispensables para el éxito del proyecto, sin que este excede
del porcentaje establecido-en las. bases dela convocatoria correspondiente.
Enles proyectos desarrollados bajo. la Modalidad D se contemplara ef pago de
servicios para supervisién de.obra, tomando como base el porcentaje. establecido
en la Convocatoria correspondiente, ‘sin que este exceda del 5% del costo de la
obra civil
b) El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta y que forma parte del
—
Protocole
o
metodologia,
mediante
un
contrato.
en
donde
sé
especifique
actividades 4 realizar, entregables y fechas compromiso. A su término se debera
presentar el documento, informe o estudio objeto del contrato.
c) El Fondo Mixto sélo reconocera fos Pagos que estipule el contrato de prestacion
de servicios profesionales.
d)
No se aceptan dentro de esta partida, los contratos. por servicios profesionaies
que tengan relacion.conel objeto del proyecto con las siguientes caracieristicas:
°
Servicios secretariales
e
Personal adscrito a la institucion o empresa Sujeta de Apoyo.
04) Gastos de operaci6n
Los relacionades con la operacién y mantenimiento de laboratorios y plantas piloto:
disefios
y
prototipos
de
prueba:
herramientas
y
dispositivos
para
pruebas
experimentales; arrendamiento, reparacién y mantenimiento de vehiculos, equipas
de
laboratorio,
plantas
piloto,
comunicacién y compute;
indispensables para
fa
ejecucién exitosa. del proyecto. Podra considerar ef costo de los servicios requeridos
en la fase de pruebas y demostracién de la infraestructura adquirida, tales como
suministro de energia, agua e internet.
Materiales de consumo.y Software
2) Material de consumo de uso directo def proyecto en la fase experimental o de
prueba, incluye seres vivos, reactivos, energéticos y
com busiibleno incluidos en
los rubros de pasajes 0 trabajo de campo.
f
oem a
b) Adquisicién de ficencias' y programas de software speaina
J Was
i
programpe@etanns ooh
Agere
y
os
  
    
 
 
para el proyecto. No se consideran los
GeAgeO
operatives,antivirus, etc.
:
sce Cite tania
“s Retoleate
;
Pagina 17-de 36
 
 
 PTO, PP-02
ct} Consumibles
para
equipo
de
impresién,
cémputo,
fotografia,
equipos
de
laboratorio.
d) No se aceptaran las erogaciones por concepto de adquisicién de losarticulos de
oficina y material que el Sujeto de Apoyo debe proporcionar para ja operacién y
administracién del proyecto.
06) Investigadores asociados
a) Comprende fa incorporacién a los proyectos de cientificos y tecnédlogos con
niveles académicos de: especialidad, maestria o doctorado como investigadores
asociados,
que hayan
obtenido
e! grado en
instituciones
nacionales o
del
extranjero, preferentemente:. ex-becarios del CONACYT y que no estén adscritos
de tiempo completo a alguna institucisn o empresa y que a través del proyecto
reciban o forialezcan la experiencia y el .entrenamiento sistematico y metodolégice
dela investigaci6n cientifica y/o tecnolégica.
Los requisitos de incorporacién se detallan en
la seccidn correspondiente a
“Recursos Humanos” de la Guia para la Administracién de Proyectos que se
encuentran publicados en la pagina electrénica del CONACYT.
b) La comprobacion se efectiia con la presentacién de Ja lista de pagos efectuados
en cl periodo determinade, anexande los comprobantes que amparen e! ejercicio
del gasto, firmada por e] Responsable Técnico y el Responsable Administrativo y
debera corresponder.a fos recursos ministrados para este efecto. Al término de la
vigencia dsl proyecto, en caso de no agotarse esta partida,
el remanente se
reintegrara at Fondo Mixto.
¢) La participacién debera considerarse con un:minimo del 50% del tiempo estimado
para el proyecto y hasta todo el petiode de vigencia del proyecto, y los montos de
los apoyos por nivel se regiran conforme a fa normatividad de fa institucién o
ceniro solicitante sin exceder los montos siguientes:
e
Especialidad:
Hasta
8 veces-el VM dela UMA
=
Maesiria:
Hasta 12. veces el VM de la UMA
e
Doctorado:
Hasta 20 veces-el VM de la UMA
VM
Valor mensual
UMA
Unidad de Medida y Actualizacién determinada anualmente por el INEGI
07) Estudiantes asociades
a) Contempla ‘el apoyo mensual a estudiantes asociados al proyecto que realicen su
trabajo de tesis o terminal de licenciatura, o que estén cursando estudios de
especialidad, maesiria o. doctorado a través de su participacién en el proyecto.
Los estudiantes deberan tener un. promedio. general escolar minimo de 8.0 en el
ciclo anterior, justificar plenamente su participacién en el proyecto y no tener o
haber tenido otra beca para
el mismo grado por el CONACYT y reciban
le
experiencia y el entrenamiento sistematico y metodolégico de fa investigacién
cientifica y/o tecnolégica.
b) Los montos de losapoyos podran ser:
Nivel |: Licenciatura:
Hasta 2 veces el VM dela UMA
{minimo 6 y
hasta 9 meses).
Nivel1: Especialidad/Maestria:
Hasta 4 veces el VM de la UMA
_(minimo 6 y
hasta 24 meses).
d
%
NivalII Doctorado:
Hasta 6 veces el VM t ipiite, & WCYT
fae
hasia 36 meses).
: Soe$e
:
Wr||
i
|
 
Pagina 18 de 36
 
 
 PTO. PP-02
VM
Valor Mensual
UMA
Unidad de Medida y Actualizacién determinada anuatmente por el INEGI
Los apoyos sdlo se otorgaran durante la vigencia de! proyecto
08) Acervosbibliograficos, servicios de.informacion y registros
@) Considera la adquisicién de libros, publicaciones y revistas que sirvan dé apoyo al
desarrollo del proyecto.
.
b) Gastos efectuados por consulias a bancos de informacién y para la impresién o
fotocopia de la mismaque sirva de apoyo al desarrollo del proyecta.
c} Gastos indispensables para protegerlos resultados del proyecto, destinacos para
la contratacién de especialistas en la elaboracién de patentes, gestiones, tramites,
gastos Jegales, y todos aquellos gastos asociados al proceso para asegurar le
proteccién de la propiedad intelectual a nivel nacional e internacional.
08) Publicaciones, actividades de difusion y transferencia de resultados
a) Serefiere a aquellos gastos de organizacién y coordinacién de actividades que
tengan como propésito transferir, divulgar y difundir los resultados del proyecto,
tales como seminarios,talleres, foros,etc.
b) Inciuye también
la inscripcién a congresos para el Responsable Técnico del
Proyecto
y
el grupa de trabajo, siempre y cuando sea
para
presentar
los
resultacos del proyecto como parte de las acciones de divulgacién y/o difusién
consideradas.
c) Incluye
la publicacién de libros y articulos, contratacién de espacios para
fa
publicacién de articulos en revistas y petiddicos con circulacién certificada,
la
impresién de material para la divulgaci6n y/o. la.difusién de los resultados del
proyecto.
410) Capacitacién
a} Considera los gastos de entrenamiento necesarios para adquirir la iécnica o
préctica indispensable para operar
los equipos de trabajo,
la
infraestructura
adquirida o ejecutar algtin componente-del proyecio.
:
71) Gastos institucionales por administracién del proyecto
a)
Considera ios gastos que fa institucién inourre por la ejecucién del proyecto
incluye
el
apoyo
administrative,
uso de
equipo
institucional,
pdlizas
de
mantenimiento, entre otros, teomando como base el porcentaje
establecido en
las bases de la convocatoria correspondientes, sin que estos excedan del 10
porciento: del
gasto cortiente
y del 15.0 porciento del gasto corriente en
proyectos de infraestructura.
6) Se informara ai “Fondo Mixto” Jos conceptos en los que se aplicé el recurso
autorizado.
12} Otros
a) Aquellos conceptos que
el Comité Técnico y de Administracién autorice de
manera especifica y/o que se hagan explicitos en las bases: de la Convocatoria de
referencia.
b) Conceptos no considerados. que, por las caracteristicas del proyecto, el Sujeto de
Apoyo considera necesario de incorporar, tales.comolicencias de construccién y
permisos. Estos rubros seran analizados porla Comisié
é
iors
en lo cual hara una recomendacion al Comité Técnico
¥
de Administracion, quien
podré o no autorizar ef: gaste solicitado.
 
  
  
Pagina 19 de 36
 
 
 PTO. PP-02
2. Gasto de inversién
01} Equipo de laboratorio
Considera fa compra de equipo como:
«
Equipos especializados de produccién en serie o de catalogo
»
Equipos especializados de produccién especifica unitaria o limitada
¢
Egquipos especializados de montaje e instalacion especifica
°
Equipos especializades para trabajos de campo, acuicola y oceanografica
2
Equipos de cémputo integrados a los equipos especializados (equipe y
programas}
02) Maquinaria y equipo
Contempla la compra de maquinaria y equipo para:
2
Desarrallo de prototipos
o
Piantaspiloto
e
Unidades experimentales
®
Equiposde linea para prueba semicomerciales o de escalamiento
63) Equipo de cémputo, telecomunicaciones
Serefiere a la compra de equipo tales como:
2
Estaciones de trabajo (work station)
*
Servidores
»
Computadoras.personales (PC)
«
Computadoras portatiles (fap top o note book)
¢
Lector elecirénico de imagenes y caracteres (escaner)
®
impresoras electrénicas
»
Reguladores de voltaje-con bateria (no break)
@
Equipo de radiocomunicaciény localizaci6n satelital
e
Equipo fetografico y audiovisual
04}. Herramientas y accesorios
Se refiere a bienes de consumo ‘duraders indispensables en la fase experimental o
trabajo de campo. Comprende la compra:de equipo como:
*
Herramental y accesorios de laboratorio de produccién en serie o de cataloge
e
Herramental y aceesorios de linea para uso comercial e industrial
:
*
Herramental y accesorios para trabajos.de campo, acuicola y oceanografico
05} Equipo de transporte
.
 
 
  
Considera la adquisicién. de equipo para realizar-el trabaj
ampo,
como parte
indispensable de la operacién o para la difusién y diviigacién, entre
los Cualés
podran incluirse lanchas, remolques, vehiculos de carga y
08) Obra civil
P&gina 20 de 36
 
 
 PTO. PP-02
Considera edificaciones, adecuacian de espacios, instalaciones e infraestructura en
general, destinadas a contener entre otros: instalaciones experimentales, areas para
el desarrollo del trabajo-cientifico y/o tecnolégico, de capacitacién y divuigacién de
actividades
cientificas
y
tecnolégicas.
Incluye
los
servicios
internos
basicos
indispensables para la realizacion del proyecto, siempre y cuando estén debidamente
Justificados.
07) Mobiliario
Adquisiciones relacionadas con actividades de investigacién, difusién, transferencia
fecnologica,
como.
parte.
indispensable de
Ja
infraestructura
requerida
pare
fa
operacion del centro de investigacian. laboratorio o museo.
08) Otros
Aquellos conceptos que el Comité Técnico y de Administracién autorice de manera
aspecifica,
y/o
que
se
hagan
explicitos
en
las
bases
de
la
convocaitorie
correspondiente.
Los activos adquiridos con recursos del Fondo Mixto seran propiedad de los Sujetos de
Apoyo, 0 en el caso de proyectos de infraestructura, de la instancia o persona moral que
para e! efecto se constituya o de ia instancia usuaria establecida en la convocatoria
correspondiente, teniendo la obligacién de darlos de alta en su inventario.
En todos ios casos los comprobantes deberan reunir los requisitos fiscales vigentes,
asimismo dichas comprobaciones deberan conitenerinvariablemente el ndmero de serie y
modelo del bien, asi comoinsertar la leyenda: “Bienes adquiridos con recursos del Fondo
Mixto.
. Gastos no elegibies
No son elegibles de financiarse con recursos del Fondo Mixto fo Siguiente:
a)
Compra de vehiculos automotores que no sean indispensable por la ejecucién det
proyecto; equipos y maquinaria cuyo propdsito, durante el desarrollo del proyecto,
contemple
actividades
de
producciér’
a.
comercializacién
del
solicitanie,
o
se
considere como parte de su infraestructura regular de operacion.
b)
Los sueldos, salarios 0 compensaciones econémicas u honorarios para ej personal
de las instituciones participantes.
c}
Todos aquellos conceptos, materiales y gastes en. general relacionados con tareas
operativas, ya sean administrativas, productivas, de ventas o distribuci6n, incluyendo
los relacionados conla publicidad.
¢)
 Afrendamiento de oficinas, asi como adquisicién de inmuebles.
€)
Todes aquellos rubros que no sean indispensables para la realizacién del proyecto.
Aportaciones concurrentes
Son
aportaciones
liquidas
comprometidas
por
terceros
y/o
por
jas
instancias
Proponentes para cubrir rubros elegibles del proyecto, en respuesta a un requerimiento
especifico de fa Convocatoria y/o para fortalecer la propuesta presentada al Fondo
Mixto.
Las aportaciones. concurrentes deberan depositarse, en la cuenta bancaria gue se abra
para el manejo de los recursos del proyecto, y su ejercicio y comprobacién debera ser
informado
al
Fonde
Mixto
de
coriformidad
con
lo
e
i
i
Administracion de
Proyectos que es
entregada a
los
SI jetos de Apoy
comprobacién de la aportacién concurrente podré ser mot
Su:
ministraciones subsecuentes y de fa cancelacién del proyecto.
La
no
 
 
Pagina 21 de 36
 
 
 PTO, PP.02
5. Aportaciones complementarias
Son aportaciones
liquidas.o en especie que el proponente. acuerda con terceros para
financiar principalmente los rubros no slegibies por el Fonde Mixto, con e! propésite de
fortalecer su capacidad administrativa y de operacién y coadyuvar a
la
correcta
tealizacion del proyecto. El manejo del recurso se llevara a cabo de conformidad con lo
establecido en los convenios especificos que para el efecto establezcan el Sujeto de
Apoyo. y los terceras- aportantes, por lo que solo se informara al Fondo Mixto de ja
realizacion de estas-aportaciones.
IV.EVALUACION Y SELECCION DE PROPUESTAS
1. Criterios de evaluacién
Las propuestas recibidas se someteraén a un proceso de.evaluacién constituide por dos
etapas subsecuentes:
a) Verificacién de requisitos y anélisis de pertinencia
En esta etapa severificara el cumplimiento dé.los requisitos obligatorios establecidos
en. las bases de la convocatoria correspondiente y en los presentes Términos de
Referencia, que los proponentes deben de ‘satisfacer para proceder a la evaluacién y
dictaminacién de las propuestas.
Las propuestas que cumplan con
fos
requisitos establecidos en
la convocatoria
correspondiente seran sometidas a un andlisis de pertinencia, es decir fa congruencia
de fa propuesta con la demanda especifica de ia Convocatoria, particularmente con fos
objetives y productos esperados’enunciados’en la demanda.
Los. parametros @ evaluar deberan permitir valorar la contribucion de la propuesta 4 la
atencién de la demanda espeécifica, tales como:
1}
Congruencia de las objetives del proyecto con los objetives establecides en la
Demanda Especifica.
2)
Correspondencia de los productos eniregables. comprometidas. con las productos
esperados de la Demanda.
3)
Congruencia del presupuesto solicitado con los recursos comprometidos en fa
demanda (Cuando esto rio se hace explicito en la Convocatecria.
4)
Otros que el Secretario Técnico de comitin acuerdo con
el usuario. y /o ef
Secretario Administrativo-considere necesarios.
b) Calidad cientifica y técnica
1}
Las propuestas que han cubierio los criterias de pertinencia seran sometidas a
un proceso de evaluacién de la calidad y factibilidad técnica y/o cientifice a
través del cual se determina la probabilidad de que
el. proyecto alcance los
objetivos y metas que se han planteado.
2)
Los criterios que-se utilizaran para determinarla calidad de-la propuesia son:
i
El dominio de! tema cientifico o técnico, del problema y el grado de
novedad de la propuesia
ii.
La congruencia entre los objetivos y la contribuci6| espgrada
.
fi, La pertinencia e idoneidad de
la. metodologia ofae:
Sences
:
we
asice
ejecucion
Spee
,
  
  
  
   
 
     
 
Pagina 22 de 36
 
 
 PTO. PP-02
iv. La congruencia de las metas y actividades con le generacién de los
productos entregables
v.
La capacidad cientifica, técnica y administrativa del grupo de trabajo
vi. La disponibilidad y alcance de /a infraestructura fisica para llevar a cabo
el proyecto
vii, La congruencia del presupuesto con
e] alcance de
la propuesia y
justificacion del presupuesto.
viii. Los. tiesgos técnicos del proyecto y fa calidad de las estrategias para
enfrentarlos
ix. La pertinencia y eficacia de los mecanismosde transferencia al Usuario.
2. Instancias de evaluacién
2.1
22
2.3
Secretario Técnico del Fondo Mixto
Responsable de coordinar
jos procesos de
evaluacion,
integrar y ccordinar
las
Comisiones de Evaluacién por Demanda, verificar el cumplimiento de los requisitos
establecidos en las bases de la convocatoria y
la pertinencia de las propuestas
recibidas.
Comision de Evaluacioén
Grupo de trabajo conformadopor al menoscincocientificos, tecndlogos y especialistas
en la materia, seleccionados por el Secretario Técnico del Banco de Evaluadores del
Fondo Mixto, ratificado por el Comité Técnico y de Administracién, responsable de
evaluar y dictaminar por consenso,la calidad y factibilidad técnica 0 cientifica de las
Propuestas que se presenten al Fondo Mixto para atender la Demanda Especifica de
una convocatoria y emitir en su caso; una recomendacién al Comité Técnico y de
Adminisiraci6n para la asignacién.de recursos.
Banco de Evaiuadores
Evaluadores
del
Registro
CONACYT
de
Evaluadores
Acreditados
(RCEA)
comprometidos en la evaluacién de la calidad y factibilidad técnica o cientifica de las
propuestas recibidas. en la Convocatoria del Fondo Mixto con el alcance, tiempos y
-
formas establecides por el Fondo Mixto.
Las instancias de evaluacién se apegardn a los procedimientos y normativa establecidos en
el Manual de Procedimientos del Fondo Mixto aprobado
por
el Comité Técnico y de
Administracién.
3. Criterios de seleccién
3.1
la Comisién de Evaluacién en funcién de la calidad y factibilidad técnica de ias
Propuestas y de su contribucién @ la solucién del problema o necesidad que da origen
a la Demanda, seleccionara la propuesta que sera recomendada al Comité Técnico y
de Administracién para la asignacién de recursos del Fondo Mixta, salvo en los casos
que por la naturaleza de fa Demanda Especifica se considere la asignacién de
recursos a mas de una propuesia, siempre y cuando se haya hecho explicita en la
bases de la convocatoria correspondiente.
    
Algunos de los. criterios especificos que la Comisién defEvaluacion Boone niitzers
funcion de la naturaleza de la Convocatoria, para la sele¢ ci6Rge propuestas son:
  
|
cots.
1) Calificaciénde fa calidad clentifica o técnica de la pr ese CONA
2) Originalidad o contenido innovador
eee°
En alguno de los siguientes casos:
seemntsccut
Pagina 23 de 36
 
 
 PTO. PP-02
i.
En la generacién del conecimiento
i En la aplicacién-del-conocimiento
ii, En e! uso de materiales, procesos, servicios y tecnologias existentes
3) Factibilidad de
la fransferencia, asimilacion y adopcién de jos resultados del
proyecto.
4) Compromisos det proponente.
a) Recursos concurrentes aportados (casos requeridos).
b) Personal e infraestructura disponible para el desarrollo del proyecio.
5) Tiempo y costo de ejecucién.
a) Se dara preferencia a'las propuesias que en igualdad de condiciones de calidad,
tengan ventajas en tiempoy/o coste de ejecucién.
3.2
Es importante destacar que tanto
el
Secretario Técnico como
la Comisién de
Evaluacién se apoyaran en la informacién coritenida én la propuesta, para emitir su
dictamen, porlo quela claridad y calidad de este documento es un factor fundamental
Para su correcta evaluacion.
En los casos en que porla naturaleza de la Demanda.el Secretaria Técnico considere
necesario una presentacién ejecutiva de las Propuestas a la Camisian de Evaluacion
para fundamentar mejor su dictamen de la calidad y factibilidad técnica y/o cientifica
de
la
propuesta,
e!
Secrétario Técnico
notificara con
oportunidad a todos
[os
proponentes la fecha y lugar de ia presentacién.
3.3
En
el caso
de
propuestas con
dictamen
de
calidad “FAVORABLE”,
pero con
om
observaciones
y recomendaciones
por
parte de
la Comisién
de
Evaluacién,
ef
. Secretario Técnico las notificara al Proponente para su atencién en ei tiempo que para
el efecto se establezca.
:
3.4
Con base en el dictaren de la Comision de Evaluacién y una vez atendidas en su
caso, sus observaciones por el proponente,
el Secretario Técnico
integrara una
recomendacion ai Comité Técnico y de Administracién de las Propuestas que hayan
resultado con méritos -y calidad para recibir apoyo de] Fondo Mixto.
3.5
En el caso de propuestas con dictamen “NO FAVORABLE”, la Comisidn de Evaluacién
soportara su‘ dictamen, el cual.servira de. base para la retroalimentacion al proponente.
V. ASIGNACION DERECURSOS Y SEGUIMIENTO DEL PROYECTO
1. Formalizacién del apoyoal proyecto seleccionado
El proyecto que resulte seleccionado para ser financiado por el Fondo Mixto sera
formalizado mediante Convenio de Asignacion de Recursos, siempre y cuando el Sujeto
de Apoyo cuente con
la constancia de
inscripcién
o
inscripcién
definitiva en
el
RENIECYT.
En el convenio se ¢efiniran claramente los compromisos, productos entregables, fechas
de entrega de informes, incorporando en.su caso, las observaciones y ajustes emitidos y
aprobados por el Comité Técnico y de Administracion.
En el caso de queen el proyecto Participen varias instancias, la asignacién de recursos
sera a través dela instituclén coordinadora.
2. Monto aprobacio, ministracién de recursos y ejercicio det gasfo
an
2.1
El monto total aprobade para ia ejecucién del proyecto
Comité Técnico y de Administracién y la ministracién   
  
  
i
See!
:
i
Pagina 24 de 36
~
 
 
 PTO. PP-02
acuerdo al calendario de las etapas en que se haya estructurado el proyecto, y que
deberan serindicadas en el Convenio de Asignacién de Recursos.
2.2
El Sujeto de Apoyo deberd llevar un control administrative especifico del proyecto,
para lo cual debera abrir, a nombre del Sujeto de Apoyo, una cuerita de cheques en
alguna instituci6n bancaria para el uso exciusivo del Proyecto, mancomunada entre
el
Responsable
Técnico
y
el
Responsable
Administrative.
Las
aportaciones
concurrentes liquidas se deberan depositar en la misma cuenta bancaria, para
aplicarse en los rubros comprometidos.
2.3
En el caso de aquellos Sujetos de Apoyo-que.su normativa Jos obliga al uso de una
cuenta concentradora, debera notificarla al Secretario Administrative y garantizar fa
disponibilidad oportuna de recursos al proyecto, conforme a lo establecido en el
parrafo anterior. La falta de fa canalizacién oportuna de recursds al proyecto por
parte del Sujeto de Apoyo, podra-ser motivo de la cancelacian del proyecto.
2.4
La primera aportacién al proyecte se realizara después de la firma del Convenio de
Asignacion de Recursos y de la entréga del recibo institucional o factura por el
monte solicitado para desarrollar la primera etapa del proyecto, de conformidad con
las disposiciones fiscales vigentes.
2.5
- El piazo previsto para ef desarrollo det proyecto se considerara a partir de la fecha
en que se realice la primera -ministracion.
2.6
EI Sujeto de Apoyo dispone.de 20 dias.habiles a partir de la fecha de publicacion de
los resultados, para que sean firmados el Convenio de Asignacién de Recursos por
el Responsable Técnico, el Responsable Administrative y-el Representante Legal
de Ia institucién, asi como para abrir’ la cuenta bancaria, y para el envio del recibo
institucional o facture por el monto de.la primera ministracion.
En el caso que el Sujeto de Apoyo sea uria empresa, ésta deberd entregar una
fianza por el monto total del apoyo, la:cual debera mantenerse por el tiempo de
vigencia del Convenio.
2.7
Salve en casos de fuerza mayor debidamente justificados por escrito, el Secretario
Administrativo de.comtin acuerdo con el Secretario Técnico-del Fondo Mixte, podra
autorizar una extension del plazo para la firma del Convenio de Asignacion de
Recursos.
El
no. cumplir en fiempe con estos requisitos: podra ser motivo de
cancelacién del apoyo.
. Ministraciones subsecuentes y reportes de avance
3.1
Las ministraciones subsecuentes se llevaran.a cabo de acuerdo al cronograma de
actividades previste para la ejecucién del proyecto y se instrumentara siempre y
cuando el Sujeto de Apoyo presente los informes de avance del proyecto, tanto
técnicos y financieros y no cuente con incumplimientos en sus compromisos u
observaciones que impidanllevar a cabo dichas ministraciones.
3.2
Los informes deberan presentarse en las fechas comprometidas en ef Convenio de
Asignacién de Recursos y con el suficiente detalle y especificidad para permitir su
puntual seguimiento,utilizando el formato correspondiente contenido en la Guia de
Administracién de Proyectos que se le entregaré al Sujeto de Apayo ia firma del
Convenio de Asignacién de Recursos. La no-entrega de informes podrA ser motivo
de cancelacisn del proyecto.
3.3
El Responsable Técnico y 6! Responsable. Administrativo det proyecto deberan
notificar en
los
informes de avance,
cualquier desviaci6n en
el
desarrolio
y
cumplimiento de metas y/o situacién financiera que se haya pr:
etapa que se reporta, asi como fas acciones para corregirla.
ormara parte del
‘
historico del proyecto y sera motivo de andlisis por pa
i
Pagina 26 de 36
     
 
 
 ti,
. Evaluacion ex-post del proyecto
PTO. PP-02
responsabies del seguimiento y por las instancias tesponsables del proceso de
evaluacién del impacto al término.del mismo.
3.4
En el caso de proyectos en que participen varias instancias, el Coordinador General
del proyecto debera integrar el informe de avance incorporando jos compromisos
técnicos y financieros de cada una delas instancias participanies.
3.5
El Fondo Mixto podra sin responsabilidad suspender @ incluso cancelar,
las
aportaciones subsecuentes en caso-de-no-recibir los informestécnicos y financieros
correspondientes.
. Seguimiento de proyectos
El Secretario Técnico, con el apoye de las instancias que considere necesario, hara ai
seguimiento del proyecto, asi como a los resultades y beneficios finales obtenidos, jos
cuales serviran de base. para el otorgamiento de apoyos posteriores,
tal como
lo
estableceel articulo 12,fraccién Il, de la Ley de Ciencia y Tecnologia (LCYT).
. Transferencia de resultados
Los productos y resultados. comprometidos por el proyecto deberan ser entregados
oportunamente al usuario définide en la demanda, en los tiempos y formas establecidos
en ef Convenio de Asignacién de Recursos y en la Gula para la Adminisiracién de
Proyectos.
El
usuario debera
emitir en
tos formatos correspondientes
tos resultados de su
evaluacién de los entregables y emitir en su. caso,la carta de aceptacién de los mismos.
. Informe final del proyecto
6.1
Al término del proyecto y como. parte del compromiso de. rendicién de cuentas
establecido por el Gobierno Federal, el Responsable Técnico del proyecto debera
entregar en las fechas estabiecidas en el Convenio de Asignacién de Recursos, un
informefinal que considere. dos. capitulos generales (seeciones): uno de cardcter
técnico. en donde se informen los resultados alcanzados,
fos entregables,
las
desviaciones 0.imponderables queen su‘caso de hayan Presentadoy otro en el que
se informe y compruebeel ejercicio.del gasto:del proyecto.
6.2
El informe
final debera contener.
los
resultados
y productos generados,
los
beneficios obtenidos y de los potenciales que se. visualicen para la entidad, los
resultados de la transferencia al usuario y la correcta comprobacién de! gasto
ejercido.
6.3
Con
base. en estos informes, | Fonde Mixto podra generar los indicadores
correspondientes y publicar un reporte de los avances y logros alcanzados porel
Fondo Mixto.
6.4
El Secretario Técnico con ei apoyo de ila Comision de Evaluacién, del Usuario y de
especialistas que considere convenientes emitira un dictamen ce la calidad del
informe tanto en sus aspectos técnicos.como financiaros y en su caso notificard las
observaciones que deberan ser atendidas por el Sujeto de Apoyo, con lo cual el
“Fondo Mixto” a través del Secretario Administrativo procedera con la “Conclusién’
o “Cierre” delproyecto.
. Auditorias al proyecto
El Fondo Mixto se reserva el derecho de aplicar auditorias técnicas y contabies en jas
distintas etapas de la ejecucién del proyecto y a la terminacién de! mismo, sin requerir
para ello, de la autorizacién explicita del beneficiaric.
Una vez concluido el proyecto y de acuerdo con su naturaleza,
 
Pagina 26 de 36
 
 
 PTO,PP-02
cabo una evaluacién de su impacto, beneficios econémicos ¥ Sociales para la shtidad,
con
ia metodologia y
el tiempo que defina en su
caso,
el Comité Técnico y de
Administracién.
8. Terminacién anticipada
9.1
El Sujeto de Apoyo a través de su Representante Legal podra solicitar at Secretario
Técnico
fa
terminacién
anticipada
del.
proyecto,
cuando
se
encuentre.
ante
condiciones o circunstancias que impidan su continuidad o el cumplimiento de sus
compromisos.
Con base en la justificacion presentaca, el Secretarin Técnico de comtin acuerdo con
el Secretario Administrative, podrd aceptar la terminacién anticipada condicionada 4
la entrega de un informe final de resultados, la comprobacién del gasto ejercido, la
entrega de los productos generades y la devolucién del recurso no ejercido a la feche
de la solicitud en un plazo de 10 dia habiles da notificada la aceptacién. En caso de
no cumplir con lo anterior, se-optaré porla cancelacién del proyecto.
El
Secretario Técnico deberé
emitir
ef dictamen correspondiente y
solicitar
al
Secretario Administrative la terminacién anticipada del Convenio de Asignacién de
Recursos,
sin que se genere una responsabilidad para el Sujeto de Apoyo, de
conformidad con Io establecido.en el Manual de Procedimientos.
9.2 El
Usuario podré
solicitar al Fondo Mixto a través del Secretario Técnico
la
terminacién anticipada del proyecto, cuando a su Juicio existan condiciones que
hayan modificado la necesidad del proyecto:
El Secretario Técnico analizara la fundamentacion presentada y conjuntamente con
el
Secretario
Administrativo
determinaran
su
procedencia.
E!
Secretario
Administrativo notificara al Sujeto de Apoyo y acordara las condiciones para proceder
a la Terminacién Anticipada.
9.3 Asimismo, e! Secratario Técnico de comiin acuerdo con el Secretario Adrinisirative
podra proceder 4 la terminacién anticipada cuando existan situaciones que impidan
su desarrollo, misrias qué debera informar en al escrito que para tal efecto se dirija
al Sujeto de Apoyo.
VLCONFIDENCIALIDAD,
PROPIEDAD, RECONOCIMIENTOS Y DIFUSION DE Los
4.
. Los resultados de los proyectos deberan estar siempre a disp:
RESULTADOS DEL PROYECTO
La informacion que se reciba con motivo de fa presente Convocatoria, esta sujeta a lo
dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica
Gubernamental,
por
lo que aquella documentacion que. deba ser clasificada como
confidencial o reservada, debera ser expresamiente identificada en la solicitud.
El Comité Téenico y de Adrministracién del Fondo Mixto, establecera los mecanismos
necesarios para asegurar la confidencialidad de la informacién contenida en todas las
Propuestas presentadas, tanto en la fase de-evaluacién como de seguimiento.
. De conformidad con el Articulo 15. de la LCYT, es obligacién de tos beneficiarios del
Fondo
Mixto
proporcienar
la
informacién
requerida
por
el
Sistema
Integrado
de
Informacién Cientifica y Tecnolégica y dar crédito
al Fondo. Mixto en
propuesias,
Publicaciones, materiales para conferencias, exhibiciones, videocintas y otros productos
resuliantes del apoyo.
  
 
que respetara la confidencialidad, los derechos de autor,
la
lineamientos que emanan de la Ley Federal de Transparencia
nate >bien y los
Publica Gubernamental.
‘e irFPornag
 
Pagina 27 de 36
 
 
 
   
 PTO, PP-02
4. Los derechos de autor y/o propiedad intelectual e industrial que se generen por e!
proyecto, seran de los Sujetos:de Apoyo beneficiados.por el Fondo Mixto. Los beneficios
que de ello se deriven se ajustarana los términos y condiciones que se estipulen en las
bases de la convocatoria y en el Convenio de Asignacién de Recursos, mediante los
cuales se formalice el financiamiento de los proyectos.
5. Los resultados de los proyectas apoyados se publicaran en las paginas electrénicas del
CONACYT y del Gobierno Municipal de Puebla, Puebla
8. sin demérito de los derechos de propiedadintelectual e industrial y la confidencialidad
requerida.
Vi CONSIDERACIONES ADICIONALES
4. Generales
4.4
4.2
No seran elegibles los proyectos presentados por quienes. tengan adeudos con el
CONACYT, 0 conflictos planteados en contra de éste ante instancias adminisirativas
© judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier programa del propio
Consejo.
.
No serén evaluadas aquellas propuestas cuyos Responsables. Técnicos presenten
retrasosinjustificados en el cumplimiento de informes técnicos o administrativos de
proyectos apoyados.
Tanto el Responsable Técnico como e] Responsable Administrativo del proyecto
” apoyade debera asegurar el cumplimiento de la normatividad vigente de la institucién
14
1.8
1.6
“7
1.8
1g
Sujeta de Apoyo, asi como de lo establecido' en el Convenio de Asignacion de
Recursos.
Les miembros del Comité Técnico y de Administracion de! Fondo Mixto o de ja
Comisién de Evaiuacién correspondiente, podran preseniar propuestas, sin embargo,
se abstendran de participar en los procesos de evaluacién y autorizacién, conforme a
normatividad vigente.
:
Una misma propuesta no pédra ser susceptible de apoyo por més de un Fondo
CONACYT.
:
Las convocatorias podraén considerar mas de un periodo de recepcion de propuesias,
en los casos de no se recibir propuestas que cumplan los requisitos establecidos por
el Fondo Mixto para [a asignacién de recursos y cuando asi lo acuerden e] Secretario
Técnico y ei Secretario Adminisitative del Fondo Mixto.
Las cuestiones no previstas en este Convocatoria, seran resueltas par el Comité
Técnico y de Administracién del Fondo Mixto.
Las
decisiones
del
Comité Técnico
y de
Administracion
seran
definitivas
e
inapelables.
El numero de proyectos apoyados y sus montos, estaran sujetos 2 la disponibilidad
de recursos del Fondo Mixto,
A
través
del
Convenio de Asignacién de
Recursos
el
Sujeto de Apoyo se
comprameie a presentar toda y cada una de la documentacién soporte que le sea
requerida y acredite la iotalidad de los recursos que se le asignen para desarrollar el
proyecto en jos términos establecidas en el Convenio.
2. Previsiones éticas, ecoiédgicas y de seguridad
2.1. A través del Convenio de Asignacidn de Recursos, el Sujeto de Apoyo s
cumplir y hacer cumplir durante el desarrollo del proyecto y
hgSta su conclusién la
legisiaci6n
aplicable,
especialmente en
materia
ecolégica,
d&epagteccion ala
a
at
i
eet&
   
Pagina 28 de 36
 
 
  
   
   
 PTO. PP-02
bieseguridad y la biodiversidad, asi como a respetar las convenciones y protocclos
en
materia de
ética aplicada a
fa Investigacion,
fa
legislacién
aplicable y
la
normatividad institucional en materia.de seguridad.
2.2. A la fecha de firma del Convenio de Asignacién de Recursos, se. debera contar con
los documentos correspondientes a permisos, autorizaciones y aprobaciones, de las
instancias facultadas para emitirios, con
la finalidad de dar cumplimiento 2
las
normas vigentes, en los siguientes casos:
a)
En
los estudios o experimentos: que pudieran tener un efecto en
el medio
ambiente.
b)
Las propuestas que involucren estudios.o experimentos con ja participacion de
seres
humanos,
debera
anexarse
fa
aprobacién
del
Comité
de
Etica
y
Bioseguridad institucional correspondienie.
c)
Cuando
se
requieran
realizar
experimentos
con
animales,
se
deberé
proporcionar informacién que se tomara para dar cumplimiento a las normas
vigentes.
d)
Agquellos proyectos cuya realizacién requiera el uso de materiales radioactivos,
sustancias t6xicas o patégenos, deberaén contar con fa aprobacion del organismo
Oficial de seguridad o de la institucién correspondiente (Comisién Nacional de
Seguridad Nuciear y Salvaguarda, Comisién Federal para la Proteccién contra
Riesgos Sanitarics (COFEPRIS),etc.}.
e)
Cuando se requiera de.la coleccién de especies en areas protegidas, debera
enviarse ei permiso respectivo.
f}
Los proyectos en los que se requiera ta autorizacién de exploracién y excavaci6n
debera contarse con el permiso de las instancias correspondientes.
g}
De igual manera en aquellos proyectos en que sea necesario, debera cumplirse
con lo sefialade en las Normas Oficiales Mexicanas, evitando en todo caso el
replanteamiento del proyecto.
3. Manejo deta informacion
Los compromises que. se deriven del Fondo Mixto y sus Convocatorias.son el resultado
de programas permanentes y de caractér piiblico, los cuales no son patrocinados ni
promovidos por partido politico alguno. Esta prohibido el uso total o parcial con fines
politicos, electorales, de lucro y otros distintos al alcance y contenido dela convocaioria,
los
presentes Términos de
Referencia,
asi como
los
proyectos apoyados y sus
resultados.
4.
Equidad de género y no diseriminacién.
La equidad de género consiste en estandarizar las oportunidades existentes para
repartirias de manera justa entre ambos sexos, por lo tanto, esta convocatoria garantiza
sin distincién de
la persona o personas que presenten,
desarrollen e integren
la
propuesta, la evaluacién e imparcialidad en ésta, y por ende la asignacién de recursos
se realizaré a la propuesta (s) evaluada positivamente y recomendada para apoyo.
La seleccién de instituciones, programas, proyectos y personas. destinatarios de los
apoyos del Fondo Mixto se realizen mediante procedimientos competitivos, eficientes,
equitativos, transparentes y ptiblicos, sustentades en méritos y calidad. Los apoyos que
se
otorgan
estan
sujetos
a
procesos
de
evaiuacién,
seleccién,
formalizacién
y
seguimiento,
en términos
del marco
normativo,
por tanto,
finerproponents
asignacion de recursos a los beneficiarios, se obliga a no discriminar a los proponentes
s
Oe,
por ningtin motive o condicion social.
   
Pagina 29 de 36
 
 
 co,
PTO. PP-02
EI Sujeto de Apoyo y ef Responsable Técnico deberan observar en la conformacién dei
grupo de investigacién necesario para la ejecucién del prayecto,
los. principios de
equidad y no discriminaci6n, particularmente cuidando la idea-de género.
5. Apropiacién Social del conocimiento
El conocimiento generado por la investigacién cientifica, tecnolégica y la innovacién
Gebe
ser
utilizado
por
fa
sociedad
mexicana
em
su
proceso
permanente
de
transformacion, desarrollo social y econémico. Particularmente dicho conocimiento debe
convertirse en motor de desarrollo y
en:
factor dinamizador del cambio
social.
Ef
conocimiento debe sociabilizarse. para tener un impacto real. La apropiacién social del
conocimiento debe servir para consolidar a las instituciones que se dediquen a
la
investigacion y 2 los grupos de investigadores.
6. Acceso a discapacitades.
En fos proyectos que se apoye ej desarrollo de infraestructura, invariablemente se
deberan contemplar accesos para pefsonas con capacidades diferentes y adultos
mayores tales como rampas, elevadores, etc., lo anterior en estricto apego.a las normas
de la entidad federativa donde'se desarrolle el proyecto.
En el caso de que no se cuente con reglamentacién al respecto, se observara en lo
aplicable la Ley General para la Inclusiéni de las Personas con Discapacidad delDistrito
Federal.
Les términos del presente documento obedecen a las disposiciones legales derivatias de le
Ley de Ciencia y Tecnologia y. sus Instrumentes: Normativos, de'tal forma que los resultados
emitidos sdlo podran ser aciarados.en el marco que se sefiala en las Bases de la Convocatoria
correspondiente y en los presentes Términos de Referencia.
Vill. GLOSARIO DE TERMINOS
Acta de Conciusién o Cierre
Decumento que da por conciuida la relacién del Fondo Mixto con el Sujeto de Apoyo,
liberando a este Ultimo, de todos aquellos compromisos establecidos en el Convenio de
Asignacion de Recursos, con la excepcién al acceso a fa informacién.del proyecto cuando
esta sea requerida porlos correspondientes drganos de vigilancia.o de fiscalizacion.
Banco de Evaluadores
Evaluadores del Registro CONACYT de Evaluadores Acreditados (RCEA) comprometidos
en la evaluacion de la calidad y factibilidad técnica © cientifica de propuestas recibidas en
las convocatorias del Fondo. Mixto conel alcance, tiempos y formas establecida por el Fondo
Mixto.
Capacidad tecnoligica
Posesion de actitud, aptitud, habilidad y conocimiento requeridos para generar y aplicar
tecnologia de manera planeada, sistematica-e integral para la obtencién de ventajas
competitivas.
Clerre técnico y financiero de proyectos
Dictamen que emite e] Secretarie Técnico del Fondo Mixto. cuande.el informe final (seccién
técnica y seccién financiera) ha sido evaluado y dictaminado. positivamente,
para
que ei
Secretario Administrativo proceda a elaborar el Acta de Conclusi6n
del Convenio de
Asignacion de Recursos bajo la modalidad de Conclusion o Cierre seg
ln $eaae| Casi
Pee
7
‘&  
Pagina 30 de 36
 
 
 PTO. PP-02
Comisién de Evaluacion
Grupo de trabajo conformadepor al: menos-cince cientifices; tecndlogos y especialistas en la
materia del Banco de Evaluadores de] Fondo Mixto, responsable de evaluar y dictaminar por
consenso,la calidad y factibilidad técnica c cientifica de las propuestas que se presenten al
Fondo Mixto para atender la Demanda Especitica de una convocatoria.
Comité Técnico y de Administracion del Fondo Mixto
Maxima autoridad del Fondo Mixto, responsable de! cumplimiento de sus fines y de la
autorizacién de recurses a proyectos.
Convenio de Asignacién de Recursos
Documento juridico mediante el cual se formaliza el apoyo autorizado por el Fondo Mixto a
un Sujeto de Apoyo para la realizacién de un proyecto y se establecen ios comprormisos y
obligaciones de ambos firmantes.
Coordinador General de! proyecto
Persona fisica
responsable ante
el: Fondo
Mixto,
de
la
solicitud de apoyo y de
la
coordinacion del desarrolie de las actividades de un proyecto. en-el cual participe mas de une
instancia. Generalmente sera el Responsable Técnico dela instancia proponente.
Demanda Especifica
Conjunto de requerimientos y necésidades identificadas por la Entidad Federativa en el
marco de sus prioridades, para ser atendidas por la comunidad cientifica, tecnolégica y de
innovacién con el apoyo del Fondo Mixto.
.
Entregables
Productos o resultados del proyecto que seran entregados por el Sujeto de Apoyo a la
instancia estatal o municipal usuaria, para atender el problema o necesidad que dic origen a
la Demanda.
Etapa de proyecto
Conjunto de actividades de un proyecto, crientadas a generar productos o resultados
especificos cuantificables y con requerimientos de tempo y recursos .econdomicos definidos.
Evaluadores acreditados
Investigadores, académicos, tecndélogos, consultores, especialistas o profesionales, inseritos
en el Registro CONACYT de Evaluadores Acreditados. (RCEA).
Finalidad de la demanda
Situacion deseada del problema, necesidad u oportunidad que dio origen a la demanda en
un horizonte.de medianoy largo plazo, como producto de-las acciones implementadas por el
usuario derivadas de los resultados obtenidos del proyecto.
Fondo Mixto
Al Fideicomiso constituido por Gobierno del Estado o Municipio y el CONACYT con el objeto
de financiarla realizacién de proyectos de investigacién cientifica, desarrollo tecnoiégico, de
formacién de investigadores, de infraestruciura
cientifica y tecnolégica y de difusién y
divulgacion de ta ciencia y la tecnologia, que.contribuyan en el marco de sus prioridades a la
solucién de les problemas, necesidades y al aprovechamiento de oportunidades de la entidad
federativa.
Indicadores de impacto
Indicadores relevantes del problema, necesidad u oportunidad origen/de la demanda, que
permitira evaluer el impacto o beneficio en ef mediano y largo pl
ae
{
Municipio obtendra, una vez aplicados los:resultados de} proyecto.
Pagina 31 de 36
actos arenttne
 
 
  
 PTO. PP-02
instancia
Instituciones,
universidades
puiblicas y
particulares,
centros,
empresas,
laboratorios
y
personas que se encuentren inscritas en ei Registro Nacional de instituciones y Empresas
Cientificas y Tecnolégicas: (RENIECYT)que presenten solicitudes de apoyo al Fondo Mixio.
interinstitucional
Se refiere al caracter o naturaleza de la propuesta en la que participa mas de una institucién
de investigacion, desarrollo y/o innovacién.
Mecanismos de transferencia
Los medios, acciones o actividades. establecidas en la propuesta, mediante los cuales ef
Responsable Técnico hard la entrega al usuario de la demanda y asegura la comprension o
asimilacion de los resultados y/o productos del proyecto, de forma que le permita promover
y/o implantar jas acciones requeridas para atender el problema, necesidad u oportunidad
que-dio origen a la demanda.
Pertinencia
Grado de congruencia de fa propuesta con los requerimientos de la Dernanda Especifica de
la Convocatoria a la que concursa.
Productos entregables
Productos, resultados,
servicios, tecnologia y/o procesos que le seran entregados a
la
Entidad para atenderel problema o necesidad que dio origen al proyecto.
Productos esperados
Productos o
resultados del proyecto que
el usuario de
la Demanda espera
fe sean
entregados por el Sujeto de Apoyo, para atenderel problema o necesidad que dio origen a
fa Demanda.
Propdsito de la demanda
Situacién esperada en el corto y mediano plazo con
la aplicacién de los productos y
resultados generados y de las acciones que el usuario implemente como resultado dal
proyecto que.atiende la demanda.
Propuesta
Documente que describe ef proyecto de. investigacién. cientifica y tecnolagica, de.innovacion
y desarrollo tecnolégico, de consolidacién de grupos:de investigacién y de fortalecimiento de
‘a infraestructura cientifica y tecnolégiea, que pretenden realizar instituciones, universidades
publicas y particulares,
centros,
laboratorios, empresas publicas y privadas y demas
personas, para atender las Demandas establecidas por la Entidad, ¥ qué sé presenta al
Fonde Mixto.
Proyecto
Propuesta aprobada por el Comité Técnico y de Administracién para recibir recursos. del
Fondo Mixto.
Representante Legal
Personafisica dele instancia proponente, con capacidad legal para-contraer compromises a
su nombre y firmar el Convenio de Asignacién de Recursos correspondiente.
Responsable Administrative del proyecto
     
Persona fisica responsable de la administracién de los recursog otergados por el Fondo
4
Mixto, para fa ejecucién delas etapas del proyecto.
)
ghak:
Coh
Responsable Técnico del proyecto
:
foe
|
4j
 
Pagina 32 de 36
 
 
 PTO. PP-0Z
Personafisica responsable ante el Fondo Mixto, de la. solicitud de apoyo y del desarrallo de
las actividades de un proyecto.
Secretario Técnico
Auxiliar del Comité Técnico y de Administracién en la coordinacién de los procesos de
evaluacion de las propuestas recibidas en el Fondo Mixto y en é! seguimiento de los
proyectos aprobados.
Secretario Administrative
Auxiliar del Comité Técnico y de Administracién en ia administracion y representacion legal
del Fondo Mixto.
Servicios
Satisfactores derivades de! proyecto que la instancia ofrece para resolver el problema o
necesidad de la Entidad.
Sujeto de. Apoye
instancia beneficiada con recursos del Fondo Mixto para la realizacion de un proyecto.
  
UMA
Unidad de Medida y Actualizacién definida anuaimente porel|
Usuario
i
Instancia responsable recibir los resultados © productos del oy depdkidefttay|
acciones derivadas del mismo enla solucion det problema, néci
aden oportunidad que.dio
origen a la demanda.
i‘
 
Pagina 33 de 36
 
 
 