
(G) GOBIERNO 
us 
a 
A!9 DE COLOMBIA 
  
PNCTelS 
Bogota, 30-11-2018 
DIRIGIDA A: 
Grupos de investigaciédn con reconocimiento vigente al cierre de esta invitacion 
(segun 
Convocatoria 
para 
el 
Reconocimiento 
y 
Medicién 
de 
Grupos 
de 
Investigaci6n, Desarrollo Tecnoldgico o Innovaci6n y para el Reconocimiento de 
Investigadores del SNCTel 
781-2017) clasificados en categoria A1, Ao B con 
experiencia en estudios sobre contaminacién ambiental con metales pesados y 
el riesgo para la salud humana. 
ASUNTO: 
Invitacion para presentar proyectos de CTel en salud ambiental relacionados con 
la actividad minera. 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacion — COLCIENCIAS, como 
ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SNCTel), y el Ministerio 
de Salud y Proteccién Social como responsable de formular y establecer politicas en salud 
y 
orientar los procesos necesarios para la determinaci6n de la situacién de salud de la poblacion 
a 
nivel 
nacional, 
departamental 
y 
municipal, 
buscan 
mediante 
la 
presente 
invitacion 
el 
desarrollo de proyectos en CTel que permitan valorar las condiciones de salud de la poblacion 
que habita en la Cuenca del Rio Atrato y la comunidad de Zanjén de Garrapatero, y su relacion 
con la exposicién a contaminantes ambientales producto de la actividad minera, de acuerdo a 
lo establecido en 
la Sentencia T-622 de 2016, en 
la cual se ordena 
al Ministerio de Salud 
y 
Proteccién Social y otras entidades a “que realicen estudios toxicolégicos y epidemioldgicos del 
rio Atrato, sus afluentes y comunidades, en los que se determine el grado de contaminacion por 
mercurio y otras sustancias toxicas, y la afectacién en la salud humana de las poblaciones, 
consecuencia de las actividades de mineria que usan estas sustancias”. 
De 
igual 
forma 
el 
Auto 
Interlocutorio 
No. 
022 
del 
Juzgado 
Primero 
Civil 
del 
Circuito 
Especializado en Restitucién de Tierras de Popayan, ordena al Ministerio de Salud y Proteccion 
Social 
a disefiar 
e implementar un estudio epidemioldgico para evaluar 
los efectos de 
los 
vertimientos contaminantes, evaluando especialmente en poblaciones vulnerables como nifos, 
mujeres en estado de embarazo, y personas mayores, pertenecientes al Consejo Comunitario 
Zanjon de Garrapatero. 
706PR17MO1 
 
   
    
  
ey) 
DE COLOMBIA 
eis 
En 
el 
marco 
de 
esta 
invitacién 
para 
presentar 
proyectos 
de 
CTel 
en 
salud 
ambiental 
relacionados con 
la actividad minera, 
se solicita 
la presentacién de una propuesta para 
el 
desarrollo de alguno los siguientes proyectos: 
1. Evaluacién de los efectos de 
la salud en 
la 
poblacién de la Cuenca del rio Atrato expuesta a vertimientos contaminantes por explotaci6n 
minera y 2. Evaluacién de los efectos sobre la salud de la poblacién vulnerable del territorio 
colectivo de Zanjén de Garrapatero, expuesta 
a vertimientos contaminantes por explotacion 
minera, para 
lo cual se debera tener en cuenta el contenido de los anexos 2 y 3 protocolos 
desarrollados por el Ministerio de Salud 
y Proteccién Social en colaboracion con 
el Instituto 
Nacional de Salud que serviran como guia para la presentacion de las propuestas. 
Con la informacioén enviada por usted, Colciencias realizara un estudio que le permita conocer 
las 
capacidades 
ofertadas 
en 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién, 
las 
cuales 
podran 
ser 
utilizados como referente en la ejecucién de los proyectos, en el area de la salud ambiental. Por 
lo 
anterior, 
la 
propuesta 
no 
implica 
obligatoriedad, 
ni 
compromiso 
alguno 
de 
parte 
de 
Colciencias para asignar recursos, 
ni genera derecho a 
recibir apoyo econémico ni ningun otro 
tipo de beneficios. La presentacion de la propuesta tampoco establece ninguna obligacion para 
Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este analisis. Se aclara 
que Colciencias 
no 
hace 
parte 
de 
las 
Entidades obligadas 
a cumplir con 
las sentencias 
anteriormente mencionas, 
cuya responsabilidad 
y obligacién 
es 
del 
Ministerio 
de Salud 
y 
Proteccion Social. 
Sefalado 
lo 
anterior, 
Colciencias 
en cumplimiento 
de sus funciones misionales desarrolla 
actividades de Ciencia, Tecnologia e Innovacién a través del Programa Nacional de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién en Salud en colaboraci6n con el Ministerio de Salud y Proteccién, se 
propone 
el desarrollo de proyectos en CTel que generen nuevo conocimiento en 
el area de 
salud 
ambiental, 
que contribuya 
a 
la determinacién 
del 
estado 
de salud 
de 
la 
poblacién 
afectada por la actividad minera y aporten recomendaciones para la apropiacion y transferencia 
de resultados relevantes para el sistema de salud. 
Los criterios a tener en cuenta para la presentacién de estas propuestas son los siguientes: 
1. JUSTIFICACION TECNICA 
De acuerdo con 
lo establecido en 
el Decreto 1437 del 31 
de julio de 2014 que modificé 
el 
Decreto 2562 de 2012, reglamentando parcialmente el articulo 42 de la Ley 643 de 2001 sobre 
el Fondo de Investigacién en Salud de la siguiente forma: 
Articulo 
1. Naturaleza 
del Fondo de Investigacién en Salud, 
es una cuenta sin personeria 
juridica, 
ni planta 
de personal 
propia, administrada 
por 
el Departamento Administrativo de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién-Colciencias 
cuyos 
recursos 
se asignaran 
a través 
del 
Ministerio de Salud y Proteccién Social y Colciencias, mediante el Comité que se establece en 
el presente Decreto. 
 
      
Se GOBIERNO 
F DE COLOMBIA 
  
  
  
Articulo 
2. 
Recursos 
del 
Fondo 
de 
Investigacién 
en 
Salud. 
Los 
recursos 
del 
FIS 
estan 
constituidos por los dineros provenientes del 7% de las rentas obtenidas por la explotacion del 
monopolio 
de juegos 
de 
suerte 
y 
azar diferentes 
del 
Lotto, 
la 
Loteria 
pre-impresa 
y 
la 
instantanea, los cuales deberan ser girados mensualmente en los términos que dispone la Ley 
643 de 2001. Estos recursos pertenecen 
a 
la Nacién 
y estan exclusivamente destinados 
a 
financiar los proyectos de investigacién en salud en los departamentos y 
el Distrito Capital. 
Articulo 3. Asignacién y seguimiento de los recursos, del Fondo de Investigacion en Salud. La 
asignacién y seguimiento de los recursos del FIS se realizara a través del Ministerio de Salud y 
Proteccién Social y Colciencias, mediante un comité integrado de la siguiente manera: 
e 
El Viceministro de Salud Publica y Prestaciédn de Servicios o su delegado, 
e 
El Director de Colciencias 0 su delegado, 
e 
El Director de Epidemiologia y Demografia del Ministerio de Salud y Proteccién Social o 
quien haga sus veces y, 
e 
| Director Nacional de Fomento 
a 
la Investigaci6én de Colciencias, 
o quien haga sus 
veces. 
La presente invitacion atiende al cumplimiento del objetivo estratégico del Plan Institucional de 
“mejorar la calidad y 
el impacto de 
la investigacién 
y 
la transferencia 
de conocimiento 
y 
tecnologia” y se enmarca dentro de las actividades 
1 y 2 de CTel establecidas en el articulo 2 
del decreto 591 de 1991, como lo es el desarrollo de proyectos de investigacién que atiendan y 
den respuesta e insumos a las necesidades del pais en materia de salud. 
Por otra parte, se lleva a cabo un proceso de invitacion directa y no de convocatoria ya que los 
posibles ejecutores son determinables en el SNCTel y se pretende a través del desarrollo de 
estas propuestas generar nuevo conocimiento a partir del desarrollo de proyectos de CTel en 
salud ambiental, cuyos resultados determinen las condiciones de salud de 
la poblacion que 
habita en la Cuenca del Rio Atrato y el Territorio Colectivo Zanj6n de Garrapatero, y su relaci6n 
a la exposicién a metales pesados producto de la mineria. 
Por lo anterior, y atendiendo a lo establecido por el Comité Técnico del FIS, se decidid apoyar 
esta 
estrategia 
de 
financiacidn 
que 
aporten 
recomendaciones 
para 
la 
apropiacion 
y 
transferencia de resultados, asi como la generacién de evidencias e insumos para la toma de 
decisiones relevantes para el sistema de salud. 
2. OBJETIVO 
Generar nuevo conocimiento a partir del desarrollo de proyectos de CTel en salud ambiental, 
cuyos resultados determinen las condiciones 
de salud de la poblaci6n que habita en la Cuenca 
del Rio Atrato y el Territorio Colectivo Zanjon de Garrapatero, 
y su relacién a la exposicion a 
metales pesados producto de la mineria, que aporten recomendaciones para el mejoramiento 
del estado de salud. 
1706PR17MO1 
f 
Vigente desde: su liberacion en GINA
   
fas GOBIERNO 
M4 F DE COLOMBIA 
    
  
  
3. LINEAS TEMATICAS 
Las propuestas deberan abordar una de las siguientes problematicas en salud ambiental: 
Propuesta Numero 1 (Protocolo num. 1, anexo 2): 
1. Evaluacion de los efectos en la salud de la poblacién de la Cuenca del rio Atrato expuesta a 
vertimientos contaminantes 
por explotacién 
minera. 
La propuesta debera responder 
a 
los 
siguientes interrogantes, los cuales corresponderan a 
los objetivos especificos del proyecto: 
- 
¢Cuales son 
las condiciones demograficas, ambientales, sanitarias 
y sociales en 
los 
diferentes grupos poblacionales de la Cuenca del rio Atrato? 
- 
~Cuales son las condiciones de salud de la poblacién evaluada, haciendo énfasis en la 
identificacién de patologias asociadas a los contaminantes priorizados? 
- 
¢Cuales son los niveles de mercurio, cadmio, plomo y arsénico en matrices biolégicas y 
ambientales definidas? 
- 
¢Cuales son 
las 
posibles 
relaciones 
entre 
las condiciones 
sociales, 
ambientales 
y 
sanitarias con 
los hallazgos clinicos, paraclinicos 
y los resultados de 
los niveles de 
estas sustancias en matrices bioldgicas y ambientales? 
Propuesta Numero 2 (Protocolo num. 2, anexo 3): 
2. Evaluacion de los efectos sobre la salud de la poblaciédn vulnerable del territorio colectivo de 
Zanjon 
de Garrapatero, expuesta 
a vertimientos contaminantes por explotacién minera. 
La 
propuesta debera responder a los siguientes interrogantes, 
los cuales corresponderan 
a los 
objetivos especificos del proyecto: 
- Cuales son las condiciones demograficas y socioecondémicas de la poblacién objeto de 
estudio? 
- Cuales son los niveles de mercurio presentes en matrices ambientales? (agua, suelo y 
pescado). 
- Cuales son los niveles de mercurio en matrices bioldgicas? (cabello, sangre y orina). 
- Cuales son las condiciones de salud de la poblacién de estudio haciendo énfasis en la 
identificacion 
de signos 
y sintomas posiblemente relacionado con 
la exposicién 
de 
mercurio? 
 
   
   
- Cuales son 
las posibles relaciones 
entre 
las condiciones sociales, ambientales 
y 
sanitarias con los hallazgos clinicos y los resultados de los niveles de mercurio en los 
biomarcadores de exposicién? 
Nota: 
e 
Para la construccién de las propuestas se debera tomar como referencia los protocolos 
de estudio elaborados 
por 
el 
Ministerio 
de Salud 
y Proteccién Social 
y 
el 
Instituto 
Nacional de Salud (Anexos 2 
y 3). 
4. REQUISITOS 
4.1 Cumplir con las especificaciones del “Dirigido A” definido en la presente invitacion. 
4.2 Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestién de Proyectos SIGP, segtin lo 
sefialado en 
el numeral 8 “PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION’ y en una de las tematicas 
senaladas en el numeral 3. 
4.3 Presentar carta unificada de aval 
y compromiso institucional debidamente diligenciada 
y 
firmada 
por 
las entidades que intervengan 
en 
el desarrollo 
del proyecto. 
La contrapartida 
debera corresponder minimo al 20% del valor total del proyecto en dinero y/o en especie. 
4.4 El grupo de Investigaci6n A1, A o B con reconocimiento vigente al cierre de esta invitacién, 
y el Investigador Principal que presentan la propuesta deben pertenecer a la Entidad Ejecutora, 
entidad que presenta y respalda la propuesta. 
4.5 Presentar un documento expedido por 
la Entidad Ejecutora en 
el que se certifique 
la 
experiencia del grupo de investigaci6on indicando: 
4.5.1 
Numero de estudios desarrollados de caracter poblacional (no institucional) de 
efectos en salud 
y exposicién 
a metales pesados en cuerpos hidricos en 
los que se 
indique: 
4.5.2 
Experiencia 
en 
toma, 
procesamiento 
y 
analisis 
de 
muestras 
biolégicas 
y 
ambientales. 
4.5.3. 
Experiencia en abordaje a comunidades étnicas. 
4.5.4 | Experiencia operativa en desarrollo de trabajos en campo. 
4.5.5 
Numero de publicaciones 
de efectos en salud 
y exposicién 
a contaminantes 
ambientales 
Nota: 
Adicionalmente se debera indicar los numeros de contratos suscritos que cumplan con dicha 
experiencia, objeto de los mismos, Entidad con la que se suscribid, valor del contrato, duracién, 
descripcion de la poblacién de estudio y resultados obtenidos. 
  
 
   
  
() GOBIERNO 
Rees DE COLOMBIA 
"Rhone 
  
  
  
4.6 
Presentar 
el aval del Comité de Etica/Bioética donde especifique claramente que 
la 
propuesta ha sido revisada y avalada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. 
Adicionalmente, se debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta la conformacion 
del Comité de ética que lo expide. En caso de que la institucién que presenta la propuesta no 
cuente con un Comité de ética, podra solicitar este aval ante otra entidad que cuente con este 
Comité. 
Nota: 
e 
La Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, debera cumplir con la totalidad de 
los requisitos legales y documentales establecidos por la ley y por Colciencias para la 
suscripcién, 
ejecucién 
y 
desembolso 
del 
contrato 
a 
suscribirse, 
en 
caso 
de 
ser 
financiado. 
e 
La Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, debera estar inscrita en el Sistema 
Electrénico de Contratacién Publica SECOP 
II como proveedor, para esto se debera 
anexar el pantallazo que verifique la inscripcion. 
e 
Colciencias podra solicitar en cualquier momento, si considera necesario, informacion y 
documentacién 
adicional, 
complementaria 
o 
aclaraciones 
de 
los 
documentos 
entregados en la revision de requisitos. 
e 
Si 
los 
investigadores consideran 
que 
para 
el 
desarrollo 
del 
presente. proyecto 
es 
conveniente realizar alianzas con otras Entidades, pueden realizarlas, sin embargo, no 
es requisito en la presente Invitacion. 
e 
Para la construccién de las propuestas se deberan seguir los protocolos elaborados por 
el Ministerio de Salud y Proteccién Social y 
el Instituto Nacional de Salud establecidos 
en los anexos 2 y 3. 
5. 
CONDICIONES INHABILITANTES: 
Cada Grupo de investigacién podra presentar sdlo una propuesta, Colciencias verificara si el 
Grupo de investigacién presenta mas de una propuesta, 
si esto ocurre se tendra en cuenta la 
primera en ser registrada. 
Las Entidades designadas como supervisores segun lo descrito en la Sentencia T-622 de 2016 
asi como 
la 
Entidades 
que 
participaron 
en 
la construccién 
de 
los 
protocolos 
no podran 
presentar propuestas en esta invitacion.
     
   
fee GOBIERNO 
«4 DE COLOMBIA 
  
  
Las 
Entidades 
no 
deberan 
incurrir 
en 
ninguna 
de 
las 
causales 
de 
inhabilidad 
y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratacién Publica y demas normas 
legales pertinentes. 
Nota: 
Con la firma del documento correspondiente al anexo 1, los proponentes declaran que no estan 
incurriendo en la inhabilidad descrita en este numeral. 
6. 
DURACION Y FINANCIACION 
6.1 Propuesta Numero 
1: 
EI término de duracién del proyecto a financiar en 
la propuesta 
numero 
1 “Evaluaci6n del grado de contaminacién por mercurio y otras sustancias toxicas, y su 
afectacion 
en 
la 
salud humana 
en 
las poblaciones 
de 
la 
cuenca 
del 
Rio 
Atrato, 
como 
consecuencia de las actividades de mineria.” sera de TREINTA (30) meses. 
El presupuesto que se asignara a esta propuesta es de hasta DIEZ MIL CUATROCIENTOS 
NOVENTA 
Y SEIS MILLONES DOSCIENTOS SETENTA 
Y CINCO MIL OCHOCIENTOS 
ONCE PESOS ($10.496.275. 811). 
6.2 Propuesta Numero 
2: 
El término de duracién del proyecto 
a financiar en 
la propuesta 
numero 
2 
“Evaluacién 
de 
los efectos de 
la salud en 
la poblacién vulnerable 
del territorio 
colectivo de Zanjon de Garrapatero expuesta 
a vertimientos contaminantes por explotacién 
minera” sera de DIECIOCHO MESES (18) meses. 
El presupuesto que se asignara 
a esta propuesta es de hasta M/L TRESCIENTOS QUINCE 
MILLONES SEISCIENTOS TREINTA 
Y OCHO MIL SEISCIENTOS OCHENTA 
Y CUATRO 
PESOS ($1.315.638.684). 
Nota: 
La 
propuesta presentada 
no 
podra 
estar siendo actualmente financiada 
con 
recursos 
de 
Colciencias u otras entidades del Estado. 
7. 
CONTENIDO DE LA PROPUESTA: 
La propuesta debe incluir un componente cientifico-técnico y otro presupuestal como se detalla 
en el anexo 4 y se describe a continuacion: 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 07 
Vigente desde: su liberacion en GINA 
 
   
, GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
  
   
  
  
  
7.1. 
Cientifico-técnico del proyecto: 
7.1.1 Identificacién del proyecto 
Titulo del proyecto. 
Area del conocimiento. 
Tematica del proyecto. 
Categoria de proyecto. 
Duracién: Propuesta 
1 (30 meses). 
Propuesta 2 (18 meses). 
Lugar(es) de ejecucion. 
7.1.2. Generalidades y antecedentes del proyecto 
Resumen ejecutivo (min. 300 palabras). 
Palabras clave. 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigacion. 
Justificacion. 
Marco conceptual. 
Estado del arte. 
N 
— 
Ww 
Componente técnico del proyecto 
Objetivos (general y especificos). 
Metodologia. 
Resultados esperados. 
Productos esperados (ver el detalle en el Anexo 5). 
Posibles evaluadores. 
Impactos. 
Bibliografia. 
Cronograma. 
Posibles riesgos y dificultades 
Ensayo clinico (si aplica ver el detalle en el Anexo 4). 
Licencias ambientales, consulta previa 
y contrato de acceso 
a recursos genéticos 
o 
productos derivados (si aplica ver el detalle en el Anexo 6). 
7.1.4 
Componente operativo del proyecto 
Investigador Principal. 
e 
Conformacion y trayectoria del equipo de trabajo. 
e 
Recurso Humano. 
pn Codigo: A106PR17MO1 
Version: 07 
Vigente desde: su liberacion en GINA
   
4 ed DE COLOMBIA 
  
@) GCOBIERNO 
  
  
7.2 
Componente presupuestal 
Este componente debe presentarse discriminado 
por afios. 
Para 
el 
calculo de Gastos de 
Operacion y de Seguimiento y Evaluacion se debe seguir las instrucciones y ejemplo del anexo 
4. 
El 
presupuesto 
debe 
presentarse 
en 
forma 
detallada 
por 
rubros 
de 
acuerdo 
con 
los 
lineamientos del anexo 4. Seran financiados con recursos de Colciencias los siguientes rubros: 
e 
Personal cientifico (hasta el 55%). 
Personal de apoyo 
Equipos. 
Materiales e Insumos. 
Bibliografia. 
Servicios Técnicos. 
Software. 
Salidas de Campo. 
Viajes (hasta el 60%). 
Eventos académicos. 
Publicaciones. 
Gastos de operacién (hasta el 7%). 
Seguimiento y evaluacién (3%). 
Propiedad intelectual 
Consultorias especializadas (hasta el 10%). 
Notas: 
° 
El presupuesto para el pago de personal cientifico no podra exceder el 55% del monto 
total solicitado a Colciencias. Los honorarios individuales del personal vinculado con recursos 
Colciencias no deberan exceder los topes establecidos en la Resolucién 000426 del 9 de junio 
de 2014 de Colciencias. 
° 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jovenes Investigadores” o de 
Formacién de Alto Nivel (Maestrias 
y Doctorados) 
a través de Colciencias/SGR, podra ser 
vinculado 
a 
las actividades investigativas previstas para 
la ejecuciédn del proyecto, mas 
no 
como un producto esperado del mismo y en ningun caso dicho personal, podra ser financiado 
al mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias asignados a esta invitacion. 
e 
Para 
el 
caso 
de 
Jdvenes 
Investigadores 
no 
beneficiarios 
del 
Programa 
de 
Colciencias/SGR, podran ser vinculados al proyecto con cargo a recursos de financiacioén, con 
una asignacion de tres (3) SMLV afo 2018. 
° 
Los recursos asignados para 
la formacion de Alto Nivel (Maestria 
o Doctorado), 
asi 
como 
para 
las 
Publicaciones 
y demas 
productos 
comprometidos, 
deben 
ser ejecutados 
exclusivamente en estas destinaciones. 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 07 
Vigente desde: su liberacién en GINA
   
  
  
° 
No sera financiable con recursos de Colciencias ningun otro rubro presupuestal como: 
construcciones, 
mantenimiento 
de equipos 
e 
infraestructura, 
imprevistos, gravamen 
a 
los 
movimientos financieros, seguros, adquisicién de vehiculos, mobiliario de oficina, membresias 
a sociedades cientificas, suscripcién a revistas cientificas, derechos académicos y de matricula 
del 
personal, 
pago 
de 
pasivos, 
pago 
de dividendos 
y aumento 
del 
capital 
social 
de 
las 
empresas, estudios que no estén asociados al desarrollo del proyecto, adquisicién de materia 
prima, maquinaria y equipo que no sea determinante para 
el proyecto, gastos de legalizacion 
del 
contrato, 
honorarios, 
prestaciones 
sociales 
y bonificaciones especiales 
a 
personal 
de 
ndémina de tiempo completo de las instituciones, 
y los demas que no estén especificados como 
rubros financiables en el presente documenio. 
° 
Durante el tiempo de ejecucién del proyecto seran sometidas a evaluacion unicamente 
tres (3) solicitudes de cambio de rubro (Aplica para los cambios de rubro que superen el 5% del 
total del rubro de destino). Se aclara que cada solicitud puede incluir varios cambios de rubro y 
seran autorizadas siempre y cuando no comprometan los resultados esperados. 
° 
Todo cambio 
de 
rubro 
inferior 
al 5% 
del 
total 
del 
rubro 
de destino, 
NO 
requerira 
aprobacion de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la autonomia del 
Investigador Principal y deben detallarse en los informes financieros de avance y final. Cuando 
los cambios de rubro superen el 5% del total del rubro de destino, se debera pedir autorizacion 
a Colciencias. 
° 
COLCIENCIAS exigira para 
la firma del contrato, 
en caso de que 
la propuesta sea 
financiada, 
una 
pdliza 
de 
cumplimiento 
equivalente 
al 
20% 
del 
valor 
financiado 
por 
COLCIENCIAS, con una vigencia igual a 
la duracién del contrato y 6 meses mas. Este valor 
debera ser cubierto por la Entidad Ejecutora. 
8. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
8.1. 
Ingresar a la pagina web de Colciencias (www.colciencias.gov.co). 
8.2. 
Ingresar 
al ment ubicado en 
la parte superior de 
la pagina web — SCIENTI Y SIGP, 
donde 
se 
despliega 
Sistemas 
de 
Informacién- 
Plataforma 
SIGP, 
alli 
encontrara 
disponibles 
los 
diferentes 
formularios 
en 
linea 
para 
aplicar 
a 
las 
convocatorias 
de 
Colciencias (http:/Awww.colciencias.gov.co/scienti). 
8.3. 
Hacer clic en la opcién Formulario en linea para registro de entidades ubicado en la parte 
derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/. 
En caso de 
haberla registrado previamente, continuar con el paso numero 8.5. 
8.4. 
Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con 
la informacion 
solicitada. Colciencias en un periodo de 2 dias habiles remitira a su correo electronico de 
contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema de registro de entidades, 
6PR17MO1 
  
de: su liberacién en GINA
   
8.5. 
8.6. 
8.7. 
8.8. 
8.9. 
8.10. 
8.11. 
  
     
  
fa 
GOBIERNO 
' 
R877 DE COLOMBIA 
  
  
solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviara un correo informando que 
la entidad fue rechazada y la razén del rechazo. 
Ingresar al modulo de entidades con sus credenciales 
y registrar 
la informacion de 
la 
entidad ejecutora 
y entidades 
participantes 
en 
el 
proyecto. 
En 
caso 
de enconirarse 
registradas 
las entidades 
en 
este sistema, 
no se requiere de 
un nuevo 
registro, 
sin 
embargo podra actualizar la informacion. 
Una vez finalizado el registro de 
la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos 
y/o programas: 
htto://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
Diligenciar la informacion solicitada por el formulario en linea para la presentacion de los 
proyectos a 
la invitacion. Para recibir las credenciales de acceso por correo electrénico 
debera registrar como minimo el titulo del proyecto, la entidad proponente, seleccionar la 
invitacion, y correo electrdnico. 
Debe adjuntar 
la totalidad de 
los documentos que soportan 
los requisitos. 
Si para un 
requisito 
requiere anexar mas 
de 
un documento, 
guardelos 
en 
una 
sola 
carpeta 
y 
adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si 
requiere 
cambiar algun 
archivo 
de 
los 
que 
previamente 
adjunto, 
puede 
hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamano 
de cada archivo anexado de cada uno de 
los 
requisitos, cuenta con una capacidad 
maxima de 3MB,; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad maxima de 10 
MB. 
Para validar, 
por favor hacer clic en 
el bot6én Validar, ubicado en 
la parte inferior del 
menu. Si la informacion registrada cumple con los criterios solicitados por la invitacion, 
la 
validacion sera exitosa y se activara la opcién de Enviar formulario, en caso contrario se 
mostrara 
en 
pantalla 
la informacién que 
no cumple con 
los 
criterios definidos 
en 
la 
invitacion. 
Una vez se oprime 
el botdn de enviar formulario, 
el sistema registrara 
el proyecto 
y 
generara su respectivo cddigo del proyecto. 
Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitacién se encuentra abierta el sistema le 
permite modificar el proyecto, oprimiendo el bot6én "Modificar Proyecto", para realizar los 
cambios que consideren. 
Al dar clic en 
la opcién "Modificar Proyecto" que esta en 
el 
menu se muestra una pantalla de confirmacién con el siguiente mensaje "{Esta seguro 
de modificar el proyecto?, una vez confirme esta accion el proyecto ya no estara radicado 
en Colciencias. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto 
una vez lo haya modificado." Cabe aclarar que, 
si no 
lo vuelve 
a validar y enviar el 
proyecto a Colciencias, este proyecto no quedara radicado oficialmente en Colciencias y 
no seguira a la etapa de revision de requisitos, asi cuente con la pantalla de evidencia de 
un envio anterior satisfactorio. 
S 
a 
a 
9 
> 
S 
D 
“0 
0 
— 
™ 
= 
oO —
 (2\ GOBIERNO 
Qiks DE COLOMBIA 
   
  
“ee 
  
Notas: 
Se aceptaran Unicamente las propuestas que se presenten a través del formulario en linea 
con toda la informacion solicitada en la presente invitacion. 
No se tendra en cuenta para el proceso de evaluacién y seleccién, 
la informacion enviada 
en medios distintos 
al SIGP (correo postal, fax, correo electrénico otro), 
ni posterior a 
la 
fecha 
y 
hora 
limite 
establecida. 
Excepto 
cuando 
sea 
solicitado 
directamente 
por 
Colciencias. 
Si 
requieren 
anexar documentacién 
adicional 
de 
la propuesta como: 
tablas, 
formulas, 
graficas, anexos, cartas, etc., guardelos en una sola carpeta y adjuntelas como archivo .ZIP 
o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algun 
archivo 
de 
los 
que previamente 
adjunt6, 
puede 
hacerlo examinando 
y adjuntando 
el 
documento deseado. 
Para remitir toda la documentacion relacionada con cada uno de los requisitos, 
el tamano 
maximo de envio es de 3 MB, en caso de requerir informacion adicional 
a 
la propuesta, 
puede utilizar la opcién llamada “Otros adjuntos” y contara con un tamafio maximo de 10 
Mb. 
En 
caso 
de 
que 
se 
presenten 
errores 
en 
el 
aplicativo SIGP 
durante 
el 
proceso 
de 
inscripcién y envio de la propuesta o del cargue de la documentacidén soporte, 
y por esta 
razon después de efecituados varios intentos no pueda enviarse 
la propuesta de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error 
junto con 
la fecha 
y hora en que se presentd el inconveniente que soporte 
el problema. 
Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes términos 
de referencia, todas 
las evidencias de 
la falla presentada exclusivamente 
a través del 
formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
explicando 
en 
el 
cuerpo 
de 
dicha 
comunicaci6n los inconvenientes ocurridos durante el envio. COLCIENCIAS por medio de 
la Oficina de Sistemas verificara el error reportado. 
AUTORIZACION DE DATOS PERSONALES 
Para todos los efectos legales, la presentacién, inscripcidn o registro de la propuesta, de forma 
inequivoca y exclusivamente para los fines de la presente invitacién implica obligatoriamente la 
autorizaci6n expresa del titular de informacion, para el tratamiento de sus datos personales por 
parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnologia e Innovacién — Colciencias. 
Quien presente, inscriba o registre la propuesta como persona natural o la persona juridica en 
cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorizacion expresa de todas 
las 
info 
personas 
naturales 
y 
juridicas 
vinculadas 
a 
esta 
propuesta, 
para 
suministrar 
las 
rmaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a responder 
ligo: A106PR17MO1
    
ante Colciencias, 
por cualquier demanda, 
litigio presente 
o eventual, reclamacién judicial 
o 
extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales 
o juridicas vinculadas 
a 
la 
propuesta. 
10. CRITERIOS DE EVALUACION 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para 
la presente invitacién 
y que 
cumplan con la totalidad de los requisitos se someteran a los siguientes criterios de evaluacion, 
descritos de forma detallada en el anexo 7: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
leas 
1 
Calidad de la propuesta 
20 
2 
Experiencia especifica del grupo de investigacién 
35 
3 | Conformacién del equipo de investigacién 
30 
4 
Resultados y productos esperados 
15 
Total 
100 
Nota: 
e 
En 
la 
etapa 
de 
evaluacién 
el 
panel 
de 
expertos 
verificara 
que 
las 
propuestas 
presentadas hayan seguido 
los protocolos elaborados 
por 
el 
Ministerio 
de Salud 
y 
Proteccion Social y 
el Instituto Nacional de Salud establecidos en los anexos 2 y 
3. Este 
aspecto es de estricto cumplimiento por lo que sera decisivo y eliminatorio en el proceso 
de evaluacion. 
11. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para 
la presente invitacién 
y que 
cumplan con 
los requisitos, 
surtiran 
el siguiente procedimiento de evaluacién, teniendo en 
cuenta los criterios descritos en el numeral 10, Criterios de evaluacién: 
e 
Evaluacion en Panel: Entraran a evaluacio6n por panel aquellas propuestas verificadas 
por Colciencias que cumplan con los requisitos establecidos en el numeral 4. 
El panel 
estara conformado 
por expertos tematicos 
y transversales que seran seleccionados 
segun 
los 
criterios 
de 
calidad 
y 
competencia 
dispuestos 
por 
Colciencias. 
En 
la 
 
   
  
.LUD 
G) COBIERNO 
DE COLOMBIA 
  
  
evaluacion por panel se escogera la propuesta mejor calificada, cuyo puntaje supere el 
umbral de SETENTA (70) puntos. 
Toda informacion proporcionada es de caracter confidencial y no sera utilizada para ningun fin 
diferente 
a 
la realizacién de 
la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran cobijados por 
clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
Los 
resultados 
de 
la 
invitacidn 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina 
web 
de 
Colciencias 
(http:/Awww.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el “Cronograma’” (numeral 12). 
En caso de empate del puntaje total de la propuesta, se procedera de la siguiente manera: 
e 
Al 
mejor 
puntaje 
individual 
a 
nivel 
del 
criterio 
“Experiencia 
especifica 
del 
grupo 
de 
investigaci6n”. 
e 
En caso de que 
el empate persista, se seguira con 
el mayor puntaje a nivel del criterio 
“Conformacién del equipo de investigacién”. 
e 
En caso de que 
el empate persista, se seguira con 
el mayor puntaje 
a nivel del criterio 
“Calidad de la propuesta’”. 
e 
Encaso de que el empate persista, se seguira con la eleccién de la propuesta con el mejor 
puntaje a nivel de “Resultados y productos esperados’. 
Nota: 
EI envio 
y 
la seleccién de 
la propuesta no implica obligatoriedad, 
ni compromiso alguno por 
parte de Colciencias 
ni del Ministerio de Salud y Protecci6én Social para asignar recursos, ni 
genera derecho a recibir apoyo econdémico ni ningun otro tipo de beneficios. La presentacién de 
la propuesta tampoco establece ninguna obligacién para Colciencias de informar sobre 
las 
decisiones adoptadas. 
12. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Publicacion de invitacion 
30 de noviembre de 2018 
. 
. 
ee 
10 
de diciembre 
de 2018 
hasta 
Cc 
d 
ierre 
de inscripcién de proyectos 
5:00 pm. 
Publicacién de resultados de la invitacion 
24 de diciembre de 2018 
  
  
  
  
Codigo. A106PR17MO1 
  
gente desde: su liberacion en GINA
     
  
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En 
el evento 
en que 
se 
llegaren 
a generar derechos 
de propiedad 
intelectual 
sobre 
los 
resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente 
invitacion, la titularidad sobre los mismos se regira por lo establecido en el articulo 10 de la Ley 
1753 
de 
2015, 
que 
determiné: 
“Derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
de 
proyectos 
de 
investigacion y desarrollo financiados con recursos publicos. En los casos de proyectos 
de 
investigacion 
y desarrollo 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e innovacién 
y 
de tecnologias 
de 
la 
informacion y las comunicaciones, adelantados con recursos publicos, el Estado podra ceder a 
titulo gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa nacional, los derechos de propiedad 
intelectual que le correspondan, y autorizara su transferencia, comercializacién y explotacién a 
quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello constituya dafio patrimonial 
al Estado. Las 
condiciones de esta cesién seran fijadas en el respectivo contrato y en todo caso el Estado se 
reserva 
el derecho 
de obtener una 
licencia 
no exclusiva 
y gratuita 
de estos derechos de 
propiedad intelectual por motivos de interés nacional” 
De cualquier forma, 
Colciencias 
y 
Ministerio 
de Salud 
y Proteccién 
Social 
respetaran 
los 
derechos morales de las personas naturales que participen en los proyectos derivados de 
la 
presente invitacion. 
Las 
Partes 
del 
proyecto 
definiran 
entre 
ellas 
la 
titularidad 
de 
los derechos 
de propiedad 
intelectual que se generen 
en 
la ejecucién 
de 
los proyectos financiados con recursos 
del 
presupuesto nacional. 
Paragrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS y el Ministerio de Salud y Proteccién 
Social 
se reservan 
el derecho 
de obtener una 
licencia 
no exclusiva 
y gratuita sobre 
los 
derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente invitaci6n por motivos 
de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Paragrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgaci6én utilizado para difundir los resultados 
del 
proyecto 
se debera 
dar 
el 
respectivo 
crédito 
a COLCIENCIAS, 
incluyendo 
la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
 corporativa 
alojado 
en 
http://www.colciencias.gov.co, pestaha Ciudadano. 
14. ANEXOS 
e 
Anexo 1: Carta de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada. 
Anexo 2: Protocolo de estudio propuesta numero 
1 
Anexo 3: Protocolo de estudio propuesta numero 2 
Anexo 4: Descripcién de los contenidos del proyecto 
Anexo 5: Descripcién de los resultados y productos esperados 
Anexo 6: Licencias ambientales 
Anexo 7: Criterios de evaluacién 
Codigo: A106PR17MO71 
Version: 07 
Vigente desde: su liberacion en GINA 
 
   
(22, 
GOBIERNO 
Qs 
DE COLOMBIA 
   
  
  
45. ACEPTACION DE TERMINOS DE LA INVITACION 
Con 
la inscripcién, 
los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la 
presente invitacién, asi como lo dispuesto en los anexos para el desarrollo de la misma. Una 
vez presentada 
la propuesta no sera posible alegar desconocimiento de 
lo escrito en estos 
términos de la invitacién ni de sus anexos. 
De igual forma declaran que la informacion suministrada es veraz y corresponde a la realidad. 
En 
caso 
de 
encontrarse 
alguna 
incoherencia 
y/o 
inconsistencia 
en 
la 
informaci6n 
o 
documentacién suministrada, Colciencias podra en cualquier momento rechazar la propuesta o 
si 
es 
del 
caso 
declarar 
la 
pérdida 
del 
beneficio, 
sin 
perjuicio 
de 
las 
acciones 
legales 
correspondientes. 
En 
caso 
de 
inquietudes 
o 
comentarios 
sobre 
la 
presente 
invitacion, 
favor 
diligenciar 
el 
formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
“INVITACION 
PARA 
PRESENTAR 
PROYECTOS DE CTel EN SALUD AMBIENTAL RELACIONADOS CON LA ACTIVIDAD 
MINERA”. 
Nota: Esta invitacion no genera obligatoriedad alguna para Colciencias de suscribir contrato, o 
de entregar informacion referente al proceso interno que se esta adelantando, toda vez que 
este es un procedimiento de contratacién directa, que tiene su fundamento en 
la ley 80 de 
1993, 
ley 1150 de 2011 
y 
el Decreto 1510 
del 2013 
y demas normas que 
las adicionen, 
modifiquen y complementen. 
  
Director de Fomento a la Investigacion 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
PNCTeIS 
 
Bogotá, 30-11-2018 
 
 
DIRIGIDA A: Grupos de investigación con reconocimiento vigente al cierre de esta invitación 
(según Convocatoria para el Reconocimiento y Medición de Grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación y para el Reconocimiento de 
Investigadores del SNCTeI  781-2017) clasificados en categoría A1, A o B con 
experiencia en estudios sobre contaminación ambiental con metales pesados y 
el riesgo para la salud humana. 
 
ASUNTO: 
Invitación para presentar proyectos de CTeI en salud ambiental relacionados con 
la actividad minera.   
 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS, como 
ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI), y el Ministerio 
de Salud y Protección Social como responsable de formular y establecer políticas en salud  y 
orientar los procesos necesarios para la determinación de la situación de salud de la población 
a nivel nacional, departamental y municipal, buscan mediante la presente invitación el 
desarrollo de proyectos en CTeI que permitan valorar las condiciones de salud de la población 
que habita en la Cuenca del Río Atrato y la comunidad de Zanjón de Garrapatero, y su relación 
con la exposición a contaminantes ambientales producto de la actividad minera, de acuerdo a 
lo establecido en la Sentencia T-622 de 2016, en la cual se ordena al Ministerio de Salud y 
Protección Social y otras entidades a “que realicen estudios toxicológicos y epidemiológicos del 
río Atrato, sus afluentes y comunidades, en los que se determine el grado de contaminación por 
mercurio y otras sustancias tóxicas, y la afectación en la salud humana de las poblaciones, 
consecuencia de las actividades de minería que usan estas sustancias”.  
De igual forma el Auto Interlocutorio No. 022 del Juzgado Primero Civil del Circuito 
Especializado en Restitución de Tierras de Popayán, ordena al Ministerio de Salud y Protección 
Social a diseñar e implementar un estudio epidemiológico para evaluar los efectos de los 
vertimientos contaminantes, evaluando especialmente en poblaciones vulnerables como niños, 
mujeres en estado de embarazo, y personas mayores, pertenecientes al Consejo Comunitario 
Zanjón de Garrapatero.  
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
En el marco de esta invitación para presentar proyectos de CTeI en salud ambiental 
relacionados con la actividad minera, se solicita la presentación de una propuesta para el 
desarrollo de alguno los siguientes proyectos: 1. Evaluación de los efectos de la salud en la 
población de la Cuenca del río Atrato expuesta a vertimientos contaminantes por explotación 
minera y 2. Evaluación de los efectos sobre la salud de la población vulnerable del territorio 
colectivo de Zanjón de Garrapatero, expuesta a vertimientos contaminantes por explotación 
minera, para lo cual se deberá tener en cuenta el contenido de los anexos 2 y 3 protocolos 
desarrollados por el Ministerio de Salud y Protección Social en colaboración con el Instituto 
Nacional de Salud que servirán como guía para la presentación de las propuestas. 
Con la información enviada por usted, Colciencias realizará un estudio que le permita conocer 
las capacidades ofertadas en Ciencia, Tecnología e Innovación, las cuales podrán ser 
utilizados como referente en la ejecución de los proyectos, en el área de la salud ambiental. Por 
lo anterior, la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de 
Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro 
tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para 
Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. Se aclara 
que Colciencias no hace parte de las Entidades obligadas a cumplir con las sentencias 
anteriormente mencionas, cuya responsabilidad y obligación es del Ministerio de Salud y 
Protección Social.  
Señalado lo anterior, Colciencias en cumplimiento de sus funciones misionales desarrolla 
actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación a través del Programa Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación en Salud en colaboración con el Ministerio de Salud y Protección, se 
propone el desarrollo de proyectos en CTeI que generen nuevo conocimiento en el área de  
salud ambiental, que contribuya a la determinación del estado de salud de la población 
afectada por la actividad minera y aporten recomendaciones para la apropiación y transferencia 
de resultados relevantes para el sistema de salud. 
Los criterios a tener en cuenta para la presentación de estas propuestas son los siguientes: 
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA  
 
De acuerdo con lo establecido en el Decreto 1437 del 31 de julio de 2014 que modificó el 
Decreto 2562 de 2012, reglamentando parcialmente el artículo 42 de la Ley 643 de 2001 sobre 
el Fondo de Investigación en Salud de la siguiente forma: 
Artículo 1. Naturaleza del Fondo de Investigación en Salud, es una cuenta sin personería 
jurídica, ni planta de personal propia, administrada por el Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación-Colciencias cuyos recursos se asignarán a través del 
Ministerio de Salud y Protección Social y Colciencias, mediante el Comité que se establece en 
el presente Decreto.  
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Artículo 2. Recursos del Fondo de Investigación en Salud. Los recursos del FIS están 
constituidos por los dineros provenientes del 7% de las rentas obtenidas por la explotación del 
monopolio de juegos de suerte y azar diferentes del Lotto, la Lotería pre-impresa y la 
instantánea, los cuales deberán ser girados mensualmente en los términos que dispone la Ley 
643 de 2001. Estos recursos pertenecen a la Nación y están exclusivamente destinados a 
financiar los proyectos de investigación en salud en los departamentos y el Distrito Capital.  
Artículo 3. Asignación y seguimiento de los recursos, del Fondo de Investigación en Salud. La 
asignación y seguimiento de los recursos del FIS se realizará a través del Ministerio de Salud y 
Protección Social y Colciencias, mediante un comité integrado de la siguiente manera:  
• 
El Viceministro de Salud Pública y Prestación de Servicios o su delegado,  
• 
El Director de Colciencias o su delegado,  
• 
El Director de Epidemiología y Demografía del Ministerio de Salud y Protección Social o 
quien haga sus veces y, 
• 
El Director Nacional de Fomento a la Investigación de Colciencias, o quien haga sus 
veces.  
 
La presente invitación atiende al cumplimiento del objetivo estratégico del Plan Institucional de 
“mejorar la calidad y el impacto de la investigación y la transferencia de conocimiento y 
tecnología” y se enmarca dentro de las actividades 1 y 2 de CTeI establecidas en el artículo 2 
del decreto 591 de 1991, como lo es el desarrollo de proyectos de investigación que atiendan y 
den respuesta e insumos a las necesidades del país en materia de salud.  
Por otra parte, se lleva a cabo un proceso de invitación directa y no de convocatoria ya que los 
posibles ejecutores son determinables en el SNCTeI y se pretende a través del desarrollo de 
estas propuestas generar nuevo conocimiento a partir del desarrollo de proyectos de CTeI en 
salud ambiental, cuyos resultados determinen las condiciones de salud de la población que 
habita en la Cuenca del Río Atrato y el Territorio Colectivo Zanjón de Garrapatero, y su relación 
a la exposición a metales pesados producto de la minería. 
Por lo anterior, y atendiendo a lo establecido por el Comité Técnico del FIS, se decidió apoyar 
esta estrategia de financiación que aporten recomendaciones para la apropiación y 
transferencia de resultados, así como la generación de evidencias e insumos para la toma de 
decisiones relevantes para el sistema de salud.  
 
2. OBJETIVO   
 
Generar nuevo conocimiento a partir del desarrollo de proyectos de CTeI en salud ambiental, 
cuyos resultados determinen las condiciones de salud de la población que habita en la Cuenca 
del Río Atrato y el Territorio Colectivo Zanjón de Garrapatero, y su relación a la exposición a 
metales pesados producto de la minería, que aporten recomendaciones para el mejoramiento 
del estado de salud. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
3. LINEAS TEMÁTICAS  
 
Las propuestas deberán abordar una de las siguientes problemáticas en salud ambiental: 
 
Propuesta Número 1 (Protocolo núm. 1, anexo 2): 
1. Evaluación de los efectos en la salud de la población de la Cuenca del río Atrato expuesta a 
vertimientos contaminantes por explotación minera. La propuesta deberá responder a los 
siguientes interrogantes, los cuales corresponderán a los objetivos específicos del proyecto: 
 
- 
¿Cuáles son las condiciones demográficas, ambientales, sanitarias y sociales en los 
diferentes grupos poblacionales de la Cuenca del río Atrato? 
- 
¿Cuáles son las condiciones de salud de la población evaluada, haciendo énfasis en la 
identificación de patologías asociadas a los contaminantes priorizados? 
- 
¿Cuáles son los niveles de mercurio, cadmio, plomo y arsénico en matrices biológicas y 
ambientales definidas? 
- 
¿Cuáles son las posibles relaciones entre las condiciones sociales, ambientales y 
sanitarias con los hallazgos clínicos, paraclínicos y los resultados de los niveles de 
estas sustancias en matrices biológicas y ambientales? 
 
Propuesta Número 2 (Protocolo núm. 2, anexo 3): 
2. Evaluación de los efectos sobre la salud de la población vulnerable del territorio colectivo de 
Zanjón de Garrapatero, expuesta a vertimientos contaminantes por explotación minera. La 
propuesta deberá responder a los siguientes interrogantes, los cuales corresponderán a los 
objetivos específicos del proyecto: 
 
- Cuáles son las condiciones demográficas y socioeconómicas de la población objeto de 
estudio? 
- Cuáles son los niveles de mercurio presentes en matrices ambientales? (agua, suelo y 
pescado). 
- Cuáles son los niveles de mercurio en matrices biológicas? (cabello, sangre y orina). 
- Cuáles son las condiciones de salud de la población de estudio haciendo énfasis en la 
identificación de signos y síntomas posiblemente relacionados con la exposición de 
mercurio? 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
- Cuáles son las posibles relaciones entre las condiciones sociales, ambientales y 
sanitarias con los hallazgos clínicos y los resultados de los niveles de mercurio en los 
biomarcadores de exposición? 
 
Nota: 
• 
Para la construcción de las propuestas se deberá tomar como referencia los protocolos 
de estudio elaborados por el Ministerio de Salud y Protección Social y el Instituto 
Nacional de Salud (Anexos 2 y 3).  
 
4. REQUISITOS 
 
4.1 Cumplir con las especificaciones del “Dirigido A” definido en la presente invitación.  
4.2 Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos SIGP, según lo 
señalado en el numeral 8 “PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN” y en una de las temáticas 
señaladas en el numeral 3. 
4.3 Presentar carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y 
firmada por las entidades que intervengan en el desarrollo del proyecto. La contrapartida 
deberá corresponder mínimo al 20% del valor total del proyecto en dinero y/o en especie. 
4.4 El grupo de Investigación A1, A o B con reconocimiento vigente al cierre de esta invitación, 
y el Investigador Principal que presentan la propuesta deben pertenecer a la Entidad Ejecutora, 
entidad que presenta y respalda la propuesta. 
4.5 Presentar un documento expedido por la Entidad Ejecutora en el que se certifique la 
experiencia del grupo de investigación indicando:  
4.5.1   Número de estudios desarrollados de carácter poblacional (no institucional) de 
efectos en salud y exposición a metales pesados en cuerpos hídricos en los que se 
indique:   
4.5.2  Experiencia en toma, procesamiento y análisis de muestras biológicas y 
ambientales. 
4.5.3 
Experiencia en abordaje a comunidades étnicas. 
4.5.4 
Experiencia operativa en desarrollo de trabajos en campo. 
4.5.5 
Número de publicaciones de efectos en salud y exposición a contaminantes   
ambientales 
Nota:  
Adicionalmente se deberá indicar los números de contratos suscritos que cumplan con dicha 
experiencia, objeto de los mismos, Entidad con la que se suscribió, valor del contrato, duración, 
descripción de la población de estudio y resultados obtenidos. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
4.6 
Presentar el aval del Comité de Ética/Bioética donde especifique claramente que la 
propuesta ha sido revisada y avalada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. 
Adicionalmente, se debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta la conformación 
del Comité de ética que lo expide. En caso de que la institución que presenta la propuesta no 
cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad que cuente con este 
Comité. 
 
Nota:  
 
• 
La Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, deberá cumplir con la totalidad de 
los requisitos legales y documentales establecidos por la ley y por Colciencias para la 
suscripción, ejecución y desembolso del contrato a suscribirse, en caso de ser 
financiado. 
 
• 
La Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, deberá estar inscrita en el Sistema 
Electrónico de Contratación Pública SECOP II como proveedor, para esto se deberá 
anexar el pantallazo que verifique la inscripción. 
 
• 
Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, si considera necesario, información y 
documentación adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos 
entregados en la revisión de requisitos.   
 
• 
Si los investigadores consideran que para el desarrollo del presente proyecto es 
conveniente realizar alianzas con otras Entidades, pueden realizarlas, sin embargo, no 
es requisito en la presente Invitación. 
 
• 
Para la construcción de las propuestas se deberán seguir los protocolos elaborados por 
el Ministerio de Salud y Protección Social y el Instituto Nacional de Salud establecidos 
en los anexos 2 y 3. 
RACIÓ 
5.  CONDICIONES INHABILITANTES: 
 
Cada Grupo de investigación podrá presentar sólo una propuesta, Colciencias verificará si el 
Grupo de investigación presenta más de una propuesta, si esto ocurre se tendrá en cuenta la 
primera en ser registrada.   
 
Las Entidades designadas como supervisores según lo descrito en la Sentencia T-622 de 2016 
así como la Entidades que participaron en la construcción de los protocolos no podrán 
presentar propuestas en esta invitación. 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Las Entidades no deberán incurrir en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación Pública y demás normas 
legales pertinentes. 
 
Nota:  
Con la firma del documento correspondiente al anexo 1, los proponentes declaran que no están 
incurriendo en la inhabilidad descrita en este numeral. 
 
6. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN  
 
6.1 Propuesta Número 1:  El término de duración del proyecto a financiar en la propuesta 
número 1 “Evaluación del grado de contaminación por mercurio y otras sustancias tóxicas, y su 
afectación en la salud humana en las poblaciones de la cuenca del Rio Atrato, como 
consecuencia de las actividades de minería.” será de TREINTA (30) meses. 
 
El presupuesto que se asignará a esta propuesta es de hasta DIEZ MIL CUATROCIENTOS 
NOVENTA Y SEIS MILLONES DOSCIENTOS SETENTA Y CINCO MIL OCHOCIENTOS 
ONCE PESOS ($10.496.275.811).   
 
6.2 Propuesta Número 2: El término de duración del proyecto a financiar en la propuesta 
número 2 “Evaluación de los efectos de la salud en la población vulnerable del territorio 
colectivo de Zanjón de Garrapatero expuesta a vertimientos contaminantes por explotación 
minera” será de DIECIOCHO MESES (18) meses. 
 
El presupuesto que se asignará a esta propuesta es de hasta MIL TRESCIENTOS QUINCE 
MILLONES SEISCIENTOS TREINTA Y OCHO MIL SEISCIENTOS OCHENTA Y CUATRO 
PESOS ($1.315.638.684). 
 
Nota:  
La propuesta presentada no podrá estar siendo actualmente financiada con recursos de 
Colciencias u otras entidades del Estado. 
 
7. CONTENIDO DE LA PROPUESTA: 
 
La propuesta debe incluir un componente científico-técnico y otro presupuestal como se detalla 
en el anexo 4 y se describe a continuación: 
 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
7.1. 
Científico-técnico del proyecto: 
 
7.1.1 Identificación del proyecto 
• 
Título del proyecto. 
• 
Área del conocimiento. 
• 
Temática del proyecto. 
• 
Categoría de proyecto. 
• 
Duración: Propuesta 1 (30 meses). 
• 
 Propuesta 2 (18 meses). 
• 
Lugar(es) de ejecución. 
 
7.1.2. Generalidades y antecedentes del proyecto 
• 
Resumen ejecutivo (mín. 300 palabras). 
• 
Palabras clave. 
• 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación. 
• 
Justificación. 
• 
Marco conceptual. 
• 
Estado del arte. 
 
7.1.3 Componente técnico del proyecto 
• Objetivos (general y específicos). 
• Metodología. 
• Resultados esperados. 
• Productos esperados (ver el detalle en el Anexo 5). 
• Posibles evaluadores. 
• Impactos. 
• Bibliografía. 
• Cronograma. 
• Posibles riesgos y dificultades 
• Ensayo clínico (si aplica ver el detalle en el Anexo 4). 
• Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos o 
productos derivados (si aplica ver el detalle en el Anexo 6). 
 
7.1.4 Componente operativo del proyecto 
• Investigador Principal. 
• Conformación y trayectoria del equipo de trabajo. 
• Recurso Humano. 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
7.2 
Componente presupuestal 
Este componente debe presentarse discriminado por años. Para el cálculo de Gastos de 
Operación y de Seguimiento y Evaluación se debe seguir las instrucciones y ejemplo del anexo 
4. 
El presupuesto debe presentarse en forma detallada por rubros de acuerdo con los 
lineamientos del anexo 4. Serán financiados con recursos de Colciencias los siguientes rubros: 
• 
Personal científico (hasta el 55%). 
• 
Personal de apoyo 
• 
Equipos. 
• 
Materiales e Insumos. 
• 
Bibliografía. 
• 
Servicios Técnicos. 
• 
Software. 
• 
Salidas de Campo.  
• 
Viajes (hasta el 60%). 
• 
Eventos académicos. 
• 
Publicaciones. 
• 
Gastos de operación (hasta el 7%).  
• 
Seguimiento y evaluación (3%). 
• 
Propiedad intelectual  
• 
Consultorías especializadas (hasta el 10%). 
 
Notas: 
• 
El presupuesto para el pago de personal científico no podrá exceder el 55% del monto 
total solicitado a Colciencias. Los honorarios individuales del personal vinculado con recursos 
Colciencias no deberán exceder los topes establecidos en la Resolución 000426 del 9 de junio 
de 2014 de Colciencias. 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o de 
Formación de Alto Nivel (Maestrías y Doctorados) a través de Colciencias/SGR, podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, más no 
como un producto esperado del mismo y en ningún caso dicho personal, podrá ser financiado 
al mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias asignados a esta invitación. 
• 
Para el caso de Jóvenes Investigadores no beneficiarios del Programa de 
Colciencias/SGR, podrán ser vinculados al proyecto con cargo a recursos de financiación, con 
una asignación de tres (3) SMLV año 2018. 
• 
Los recursos asignados para la formación de Alto Nivel (Maestría o Doctorado), así 
como para las Publicaciones y demás productos comprometidos, deben ser ejecutados 
exclusivamente en estas destinaciones. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
• 
No será financiable con recursos de Colciencias ningún otro rubro presupuestal como: 
construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, gravamen a los 
movimientos financieros, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías 
a sociedades científicas, suscripción a revistas científicas, derechos académicos y de matrícula 
del personal, pago de pasivos, pago de dividendos y aumento del capital social de las 
empresas, estudios que no estén asociados al desarrollo del proyecto, adquisición de materia 
prima, maquinaria y equipo que no sea determinante para  el proyecto, gastos de legalización 
del contrato, honorarios, prestaciones sociales y bonificaciones especiales a personal de 
nómina de tiempo completo de las instituciones,  y los demás que no estén especificados como 
rubros financiables en el presente documento.  
• 
Durante el tiempo de ejecución del proyecto serán sometidas a evaluación únicamente 
tres (3) solicitudes de cambio de rubro (Aplica para los cambios de rubro que superen el 5% del 
total del rubro de destino). Se aclara que cada solicitud puede incluir varios cambios de rubro y 
serán autorizadas siempre y cuando no comprometan los resultados esperados. 
• 
Todo cambio de rubro inferior al 5% del total del rubro de destino, NO requerirá 
aprobación de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la autonomía del 
Investigador Principal y deben detallarse en los informes financieros de avance y final. Cuando 
los cambios de rubro superen el 5% del total del rubro de destino, se deberá pedir autorización 
a Colciencias. 
• 
COLCIENCIAS exigirá para la firma del contrato, en caso de que la propuesta sea 
financiada, una póliza de cumplimiento equivalente al 20% del valor financiado por 
COLCIENCIAS, con una vigencia igual a la duración del contrato y 6 meses más. Este valor 
deberá ser cubierto por la Entidad Ejecutora. 
 
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
8.1. Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co). 
8.2. Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, 
donde se despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará 
disponibles los diferentes formularios en línea para aplicar a las convocatorias de 
Colciencias (http://www.colciencias.gov.co/scienti). 
8.3. Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la parte 
derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/.  En caso de 
haberla registrado previamente, continuar con el paso número 8.5.  
8.4. Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la información 
solicitada. Colciencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo electrónico de 
contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema de registro de entidades, 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviará un correo informando que 
la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
8.5. Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo podrá actualizar la información. 
8.6. Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos 
y/o programas: 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
8.7. Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de los 
proyectos a la invitación. Para recibir las credenciales de acceso por correo electrónico 
deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la entidad proponente, seleccionar la 
invitación, y correo electrónico.  
8.8. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño 
de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con una capacidad 
máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad máxima de 10 
MB.  
8.9. Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del 
menú. Si la información registrada cumple con los criterios solicitados por la invitación, la 
validación será exitosa y se activará la opción de Enviar formulario, en caso contrario se 
mostrará en pantalla la información que no cumple con los criterios definidos en la 
invitación.  
8.10. Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y 
generará su respectivo código del proyecto. 
8.11. Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitación se encuentra abierta el sistema le 
permite modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", para realizar los 
cambios que consideren. Al dar clic en la opción "Modificar Proyecto" que está en el 
menú se muestra una pantalla de confirmación con el siguiente mensaje "¿Está seguro 
de modificar el proyecto?, una vez confirme esta acción el proyecto ya no estará radicado 
en Colciencias. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto 
una vez lo haya modificado." Cabe aclarar que, si no lo vuelve a validar y enviar el 
proyecto a Colciencias, este proyecto no quedará radicado oficialmente en Colciencias y 
no seguirá a la etapa de revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de 
un envío anterior satisfactorio. 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Notas:  
• 
Se aceptarán únicamente las propuestas que se presenten a través del formulario en línea 
con toda la información solicitada en la presente invitación. 
• 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada 
en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la 
fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado directamente por 
Colciencias. 
• 
Si requieren anexar documentación adicional de la propuesta como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP 
o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún 
archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado. 
• 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño 
máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional a la propuesta, 
puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño máximo de 10 
Mb.  
• 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío de la propuesta o del cargue de la documentación soporte, y por esta 
razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse la propuesta de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error 
junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el problema. 
Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes términos 
de referencia, todas las evidencias de la falla presentada exclusivamente a través del 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en el cuerpo de dicha 
comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. COLCIENCIAS por medio de 
la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. 
 
9. AUTORIZACIÓN DE DATOS PERSONALES 
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro de la propuesta, de forma 
inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente invitación implica obligatoriamente la 
autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de sus datos personales por 
parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología e Innovación – Colciencias.  
Quien presente, inscriba o registre la propuesta como persona natural o la persona jurídica en 
cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de todas 
las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta, para suministrar las 
informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a responder 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o 
extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o jurídicas vinculadas a la 
propuesta. TERI 
OS 
10. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente invitación y que 
cumplan con la totalidad de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de evaluación, 
descritos de forma detallada en el anexo 7:  
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad de la propuesta 
20 
2 
Experiencia específica del grupo de investigación 
35 
3 
Conformación del equipo de investigación 
30 
4 
Resultados y productos esperados  
15 
Total 
100 
 
Nota: 
• 
En la etapa de evaluación el panel de expertos verificará que las propuestas 
presentadas hayan seguido los protocolos elaborados por el Ministerio de Salud y 
Protección Social y el Instituto Nacional de Salud establecidos en los anexos 2 y 3. Este 
aspecto es de estricto cumplimiento por lo que será decisivo y eliminatorio en el proceso 
de evaluación. 
 
11.  PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente invitación y que 
cumplan con los requisitos, surtirán el siguiente procedimiento de evaluación, teniendo en 
cuenta los criterios descritos en el numeral 10, Criterios de evaluación: 
• 
Evaluación en Panel: Entrarán a evaluación por panel aquellas propuestas verificadas 
por Colciencias que cumplan con los requisitos establecidos en el numeral 4. El panel 
estará conformado por expertos temáticos y transversales que serán seleccionados 
según los criterios de calidad y competencia dispuestos por Colciencias. En la 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
evaluación por panel se escogerá la propuesta mejor calificada, cuyo puntaje supere el 
umbral de SETENTA (70) puntos.  
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin 
diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán cobijados por 
cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
Los resultados de la invitación se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el “Cronograma” (numeral 12). 
En caso de empate del puntaje total de la propuesta, se procederá de la siguiente manera:  
• 
Al mejor puntaje individual a nivel del criterio “Experiencia específica del grupo de 
investigación”.  
• 
En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje a nivel del criterio 
“Conformación del equipo de investigación”.  
• 
En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje a nivel del criterio 
“Calidad de la propuesta”.  
• 
En caso de que el empate persista, se seguirá con la elección de la propuesta con el mejor 
puntaje a nivel de “Resultados y productos esperados”.  
 
Nota:  
El envío y la selección de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno por 
parte de Colciencias ni del Ministerio de Salud y Protección Social para asignar recursos, ni 
genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de 
la propuesta tampoco establece ninguna obligación para Colciencias de informar sobre las 
decisiones adoptadas. 
 
12. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Publicación de invitación  
30 de noviembre de 2018 
Cierre de inscripción de proyectos  
10 de diciembre de 2018 hasta 
5:00 pm. 
Publicación de resultados de la invitación 
24 de diciembre de 2018 
 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
13.  PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente 
invitación, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el artículo 10 de la Ley 
1753 de 2015, que determinó: “Derechos de propiedad intelectual de proyectos de 
investigación y desarrollo financiados con recursos públicos. En los casos de proyectos 
de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la 
información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado podrá ceder a 
título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa nacional, los derechos de propiedad 
intelectual que le correspondan, y autorizará su transferencia, comercialización y explotación a 
quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello constituya daño patrimonial al Estado. Las 
condiciones de esta cesión serán fijadas en el respectivo contrato y en todo caso el Estado se 
reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de 
propiedad intelectual por motivos de interés nacional” 
De cualquier forma, Colciencias y Ministerio de Salud y Protección Social respetarán los 
derechos morales de las personas naturales que participen en los proyectos derivados de la 
presente invitación. 
Las Partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS y el Ministerio de Salud y Protección 
Social se reservan el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los 
derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente invitación por motivos 
de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados 
del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en  
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
14. ANEXOS 
 
• 
Anexo 1: Carta de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada. 
• 
Anexo 2: Protocolo de estudio propuesta número 1 
• 
Anexo 3: Protocolo de estudio propuesta número 2 
• 
Anexo 4: Descripción de los contenidos del proyecto 
• 
Anexo 5: Descripción de los resultados y productos esperados 
• 
Anexo 6: Licencias ambientales 
• 
Anexo 7: Criterios de evaluación 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
15. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS DE LA INVITACIÓN 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de la 
presente invitación, así como lo dispuesto en los anexos para el desarrollo de la misma. Una 
vez presentada la propuesta no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos 
términos de la invitación ni de sus anexos.  
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. 
En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la propuesta o 
si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones legales 
correspondientes. 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente invitación, favor diligenciar el 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
“INVITACIÓN 
PARA 
PRESENTAR 
PROYECTOS DE CTeI EN SALUD AMBIENTAL RELACIONADOS CON LA ACTIVIDAD 
MINERA”. 
Nota: Esta invitación no genera obligatoriedad alguna para Colciencias de suscribir contrato, o 
de entregar información referente al proceso interno que se está adelantando, toda vez que 
este es un procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 80 de 
1993, ley 1150 de 2011 y el Decreto 1510 del 2013 y demás normas que las adicionen, 
modifiquen y complementen.  
 
Cordialmente,  
 
 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Fomento a la Investigación 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Los campos en color verde deberán ser diligenciados 
Los campos en color rojo deberán ser eliminados 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
ANEXO 1 
 
 
CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
  
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Aval y compromiso institucional del (proyecto) 
 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD 
EJECUTORA DE LA PROPUESTA, identificado(a) con cédula de ciudadanía número 
(Número de identificación), como Representante Legal de (Nombre de la entidad), avalo el 
(proyecto) titulado (escriba el nombre del proyecto), a la invitación (nombre de la 
invitación), la cual cumple con criterios de calidad científico técnica. Manifiesto que las 
actividades para las cuales se solicita la financiación de COLCIENCIAS no están siendo 
actualmente financiadas con recursos de otra convocatoria del Departamento u otras 
entidades del Estado. 
 
En el evento de que para el desarrollo del proyecto los investigadores consideren que es 
necesario realizar alianzas con otras entidades, incluir este párrafo: Para el desarrollo del 
(proyecto) se conformará la Alianza Estratégica (nombre de la alianza), que estará 
integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1), (nombre de la entidad 2), 
(nombre de la entidad 3),…, etc.; designándose como entidad ejecutora a (nombre de la 
entidad ejecutora), quien será la encargada de firmar el (contrato) en caso de resultar 
  
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
seleccionados como financiable durante el proceso de la invitación (nombre de la 
invitación) de 201X. 
 
En el evento de que la única entidad involucrada en el desarrollo del proyecto sea la 
entidad ejecutora, incluir este párrafo: 
Para el desarrollo del (proyecto) se designará como entidad ejecutora a (nombre de la 
entidad ejecutora), quien será la encargada de firmar el (contrato) en caso de resultar 
seleccionados como financiable durante el proceso de la invitación (nombre de la 
invitación) de 201X. 
 
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que 
enuncio a continuación: 
 
1. Interlocución: 
 
Informo a COLCIENCIAS que la (s) persona (s) encargada de ejercer la función de 
interlocutor (es) válido (s) del (proyecto) es (son):  
 
Nombre del interlocutor: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
 
Nombre del investigador principal: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
 
Esta interlocución puede ser de carácter administrativo o técnico cientifico, por cuanto se 
sugiere relacionar a la persona encargada de administrar los recursos y al investigador 
principal del proyecto, respectivamente. 
 
 
2. 
Aspectos éticos  
 
Informo a COLCIENCIAS que el (proyecto), presentado a la invitación (nombre de la 
invitación) de 201X, fue revisado por un Comité de Ética/Bioética debidamente 
constituido. Se adjunta el aval del Comité de Ética/Bioética y acto administrativo 
de constitución del mismo.  
 
3. Contrapartida: 
 
  
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Se establece el compromiso que en caso de que el (proyecto) resulte financiable por 
COLCIENCIAS, las entidades que conforman la Alianza Estratégica aportarán los 
recursos como contrapartida que han sido diligenciados en el Sistema Integral de Gestión 
de Proyectos –SIGP-. Para evidenciar dicha información, se adjunta el reporte de 
contrapartidas por entidad generado por el sistema. 
 
 
4. Aspectos normativos: 
Declaro ante COLCIENCIAS que conozco y comprendo la normativa colombiana vigente 
referente al tema que estoy abordando en la propuesta. En el evento de que el proyecto 
llegue a ser financiable, me comprometo a cumplir con la normativa vigente y a mantener 
los documentos que así lo demuestren en caso de que los entes de control los lleguen a 
requerir. De esta manera me comprometo a responder ante Colciencias por cualquier 
demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por el 
incumplimiento de la norma al inicio y ejecución del proyecto. 
 
5. De la aceptación de las condiciones y términos de referencia que establece 
COLCIENCIAS 
 
Los abajo firmantes declaran y aceptan que: 
 
• 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el (proyecto).  
• 
Este (proyecto) y el (contrato) que llegue a celebrarse en caso de financiación, 
compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que legalmente represento.  
• 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
• 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido 
incurrir y que pueda influir en el (proyecto), no les eximirá de la obligación de asumir 
las responsabilidades que les llegue a corresponder como futuros contratistas y 
renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por 
cualquier situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de 
diligencia en la obtención de la información. 
• 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas 
legales pertinentes. 
• 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
(proyecto). 
• 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con Colciencias. 
• 
El (proyecto) no está siendo financiado por otra convocatoria con recursos de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
 
 
Además, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la invitación (nombre de la invitación), de 
manera que nos sometemos a lo establecido en los Términos de Referencia y los anexos 
  
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del 
recurso en caso que el (proyecto) resulte financiable.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la invitación (nombre de la invitación), el recurso de financiación será 
recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que 
la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará 
lugar a la pérdida definitiva del recurso.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz, corresponde a la realidad y es 
coherente con lo consignado en el Sistema Integral de Gestión de Proyectos - SIGP. En 
caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta 
propuesta o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes”. 
 
6. Intención de acuerdo de propiedad intelectual 
 
Las partes abajo firmantes, convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos las 
siguientes clausulas: i) la titularidad de la propiedad intelectual sobre los resultados que 
se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del presente proyecto estará a cargo 
de ______ y ________. ii) La distribución de los derechos patrimoniales sobre todos y 
cada uno de los entregables generados, se establecerá de acuerdo con el porcentaje de 
los aportes desembolsables y no desembolsables que las partes realicen, los cuales se 
determinarán en el acta de liquidación del contrato. iii) De igual manera cualquiera de las 
partes podrá iniciar los mecanismos de protección correspondientes garantizando el 
respeto de los porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre los resultados, 
por su parte las demás entidades se comprometen a disponer de los recursos que sean 
necesarios para facilitar y apoyar que se conceda por la autoridad competente el 
mecanismo de protección que se determine. iv) La custodia y cuidado de los productos 
tecnológicos, prototipos, que se materialicen estará a cargo de _____________ durante la 
duración de proyecto. A la finalización y liquidación de los mismos, se definirá la custodia 
y cuidado de tales bienes. v) Los derechos morales de autor que le correspondan a 
estudiantes, profesores o investigadores de las partes, que por sus aportes significativos 
en una determinada obra le corresponden como autor(es) o coautor(es), serán a estos 
siempre reconocidos. vi) Ninguna de las partes podrá publicar, comunicar, divulgar, 
revelar ni permitir que los investigadores y personal vinculado al contrato publiquen, 
comuniquen, revelen o utilicen la información resultado del mismo, sin previo aviso y 
aprobación por escrito. vii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podrán efectuar 
modificaciones al presente documento de acuerdo a las condiciones de desarrollo del 
proyecto. 
 
 
 
 
Atentamente,  
 
  
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD EJECUTORA 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 1 (Si aplica) 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 1  
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 2 (Si aplica) 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 2 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 1 de 77 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
ANEXO 2 
 
PROTOCOLO N°. 1 
 
“EVALUACION DEL GRADO DE CONTAMINACIÓN POR MERCURIO Y OTRAS 
SUSTANCIAS TÓXICAS, Y SU AFECTACIÓN EN LA SALUD HUMANA EN LAS 
POBLACIONES DE LA CUENCA DEL RIO ATRATO, COMO CONSECUENCIA DE LAS 
ACTIVIDADES DE MINERÍA” 
 
 
 
 
 
Protocolo elaborado por entidades del sector salud para dar respuesta a lo establecido 
por la Sentencia T622 de 2016  
 
 
 
Bogotá, marzo de 2018 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 2 de 77 
 
 
 
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL 
 
Juan Pablo Uribe Restrepo  
Ministro de salud y protección social  
Iván Darío González Ortiz  
Viceministro de salud pública y prestación de servicios 
Diana Isabel Cárdenas Gamboa 
Viceministra de Protección Social 
Gerardo Burgos Bernal 
Secretario General 
Sandra Lorena Girón Vargas 
Directora de epidemiologia y demografía  
Harold Mauricio Casas Cruz 
Director encargado de promoción y prevención  
Adriana Estrada Estrada 
Subdirectora de Salud Ambiental 
 
 
 
Equipos técnicos del Ministerio de Salud y Protección Social  
 
Dirección de Epidemiología y Demografía 
Grupo de Gestión de Conocimiento y Fuentes de Información 
 
Sonia Liliana Guzman 
Sandra Idalid Cediel 
Paul Rene Ocampo 
 
Dirección de Promoción y Prevención 
Subdirección de Salud Ambiental 
 
David Andrés Combariza Bayona 
Catalina Cortes 
 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 3 de 77 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO NACIONAL DE SALUD 
 
Martha Lucía Ospina Martínez 
Directora General 
Yamileth Ortiz Gómez  
Directora de Investigación en Salud Pública (E) 
María Leonor Caldas  
Subdirectora de Investigación Científica y Tecnológica (E) 
 
 
 
 
 
 
Investigador principal gestor del Protocolo 
Sonia Mireya Díaz - Grupo Salud Ambiental y Laboral 
 
Co-investigador gestor del Protocolo   
Jeadran N. Malagón Rojas - Grupo Salud Ambiental y Laboral 
 
 
 
 
 
 
 
Contenido 
1. 
INTRODUCCIÓN ........................................................................................................ 6 
2. 
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ......................................................................... 9 
3. 
JUSTIFICACION ....................................................................................................... 12 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 4 de 77 
 
4. 
MARCO CONCEPTUAL ........................................................................................... 15 
5.     PREGUNTA DE INVESTIGACION .......................................................................... 31 
6. 
OBJETIVO GENERAL .............................................................................................. 31 
7. METODOLOGIA .......................................................................................................... 32 
7.1 DISEÑO DEL ESTUDIO.............................................................................................. 32 
7.2 POBLACIÓN ............................................................................................................ 33 
7.3 DISEÑO MUESTRAL ................................................................................................. 34 
7.4 VARIABLES ............................................................................................................. 41 
7.5 CRITERIOS DE INCLUSIÓN Y EXCLUSIÓN .................................................................. 42 
7.6 INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN. TRABAJO DE CAMPO. ...................................... 42 
7.7 PRUEBA PILOTO ..................................................................................................... 43 
7.8 ANÁLISIS ESTADÍSTICO ........................................................................................... 43 
7.9 PERÍODO DE TIEMPO ............................................................................................... 44 
7.10 ACIVIDADES A REALIZAR ............................................................................... 44 
7.10.1 Sensibilización a la población ........................................................................ 44 
7.10.2 Toma y procesamiento de muestras biológicas.............................................. 44 
7.10.2.1 Valores de referencia para muestras biológicas .......................................... 46 
7.10.2.2 Interpretación de resultados ........................................................................ 48 
7.10.5 Toma y procesamiento de muestras ambientales (agua y pescado) .............. 49 
7.10.6 Evaluación médica ......................................................................................... 52 
7.10.7 Prueba de coeficiente intelectual ................................................................... 52 
7.10.8 Paraclínicos complementarios ....................................................................... 54 
7.10.9 
Actividades de intervención ........................................................................ 55 
7.11 ESTRATEGIAS DE DIVULGACIÓN DE LOS RESULTADOS Y DE APROPIACIÓN DE LOS 
CONOCIMIENTOS GENERADOS ....................................................................................... 56 
8. CONSIDERACIONES ÉTICAS .................................................................................... 57 
9. RESULTADOS Y PRODUCTOS ESPERADOS ........................................................... 58 
10. IMPACTOS ESPERADOS ......................................................................................... 63 
12. CRONOGRAMA ........................................................... ¡Error! Marcador no definido. 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 5 de 77 
 
13. PERSONAL MÍNIMO REQUERIDO .............................. ¡Error! Marcador no definido. 
14. REFERENCIAS ......................................................................................................... 64 
 
 
 
Listado de anexos 
 
Anexo 1. Variables 
Anexo 2. Encuesta con datos individuales 
Anexo 3. Formulario con evaluación médica 
Anexo 4. Pruebas neurosicológicas 
Anexo 5. Instructivo toma de muestras biológicas, almacenamiento 
Anexo 6. Ruta de atención en salud 
Anexo 7. Consideraciones éticas 
Anexo 8. Cronograma 
Anexo 9. Personal Mínimo Requerido 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Área del conocimiento: salud ambiental  
 
  
Categoría de proyecto: investigación aplicada  
 
 
Lugar de ejecución: 13 municipios de los departamentos de Chocó y Antioquía  
 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 6 de 77 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
El departamento del Chocó es una de las regiones más ricas en metales preciosos del 
país. Desde tiempos de la colonia, este departamento ha sido un foco de explotación 
minera de oro, que ha implicado el uso de mercurio para lograr la amalgamación (Gabriel 
Poveda Ramos 2016). Empresas como US Granger Mining Company y The British Anglo 
Colombian Gold han sido protagonistas de la escena minera en todo el departamento 
durante el siglo XIX y principios del siglo XX (OCDE 2017). Sin embargo, no fue sino 
desde principios de la década de 1980 cuando la explotación de aluvión, usando 
maquinaria como buldozsers y retroexcavadoras, se hizo extensiva en todo el 
departamento, pasando de extraer 3.1 toneladas de oro en 1990 a 27.9 toneladas en 
2011 (Banco de la República y DANE 2015). El 90% de la extracción de oro en el Chocó 
proviene de operaciones a “cielo abierto” o aluvial ilegal, que requiere la remoción de 
tierra, lavado con agua proveniente del rio y amalgamación con mercurio líquido (OCDE 
2017). 
 
El mayor problema de la minería aluvial frente al uso del mercurio es que no se puede 
garantizar la recuperación del mercurio tras el “lavado” del oro, el mercurio líquido se 
volatiliza en vapores o queda en suspensión en el agua (The wordl bank et al. 2014). 
Dado que el mercurio es un elemento que no se elimina del medio ambiente, sino que 
sufre un ciclo en la atmósfera, tierra, agua, viajando grandes distancias desde la fuente de 
emisión (PNUMA 2014). Esto favorece su movilización por las distintas cadenas tróficas, 
lo que genera procesos de bioconcentración y biomagnificación al transformarse en 
mercurio orgánico, que es el generador de efectos adversos para la salud humana y el 
medio ambiente (PNUMA 2014). 
 
Los efectos en la salud producidos por la exposición a mercurio están determinados por el 
tipo de mercurio involucrado (inorgánico y orgánico) (JESÚS OLIVERO VERBEL y BORIS 
JOHNSON RESTREPO 2002). La exposición a vapores de mercurio durante la labor 
extractiva está asociada a afectaciones del sistema nervioso central, la función renal y 
tiroidea (STEPHAN BOSE-O’REILLY et al.). La exposición a mercurio orgánico (producto 
de la metilación al entrar en las cadenas tróficas) genera problemas principalmente en el 
psicodesarrollo, razón por la cual los efectos son más evidentes en hijos de madres 
expuestas a metil mercurio en la dieta (Ekino S et al. 2007) (European Environment 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 7 de 77 
 
Agency (EEA) 2013) (Paul Schutzmeier et al. 2017). Pero no solo estas personas están 
expuestas a mercurio, sino también a una variedad de metales pesados (CREER 2015).  
 
En la sentencia T622, la cual sustenta el desarrollo de este proyecto se reportan 
resultados de investigaciones en la cuenca del río Amazonas y Bajo Cauca, 
documentando afectaciones relacionadas con los efectos a nivel del sistema nervioso, 
renal, cardiovascular, cutáneo y respiratorio. Según la OMS, “En términos generales hay 
dos grupos especialmente vulnerables a los efectos del mercurio. Los fetos son sensibles 
sobre todo a sus efectos sobre el desarrollo (…). El segundo grupo es el de las personas 
expuestas de forma sistemática (exposición crónica) a niveles elevados de mercurio 
(como poblaciones que practiquen la pesca de subsistencia o personas expuestas en 
razón de su trabajo). En determinadas poblaciones que practican la pesca de subsistencia 
(del Brasil, el Canadá, China, Columbia y Groenlandia) se ha observado que entre 1,5 y 
17 de cada mil niños presentaban trastornos cognitivos (leve retraso mental) causados 
por el consumo de pescado contaminado” (OMS 2017b). 
 
Particularmente en el caso del Chocó biogeográfico, al ser un territorio diverso en flora, 
fauna, etnias y culturas, la minería de aluvión y el uso de mercurio para la extracción de 
oro constituyen una amenaza para los ecosistemas y las comunidades que lo habitan 
(Corte Constitucional de Colombia 2016). A la fecha no existen casos documentados por 
el Ministerio de Salud y Protección Social sobre alteraciones en el neurodesarrollo de 
niños y niñas residentes en la cuenca del río Atrato, la Corte Constitucional, en función a 
los principios de precaución y prevención del Derecho Ambiental y en respuesta a la 
solicitud de las comunidades indígenas, grupos de académicos y organizaciones no 
gubernamentales, mediante la sentencia T622 de 2016 ordenó al Ministerio de Salud y 
Protección Social, al Instituto Nacional de Salud, al Ministerio de Ambiente, a Codechocó 
y Corpourabá adelantar estudios epidemiológicos y toxicológicos del río Atrato, sus 
afluentes y comunidades con el fin de “Determinar el grado de contaminación por 
mercurio y otras sustancias toxicas y la posible afectación en la salud humana de las 
poblaciones, consecuencia de las actividades de minería”, se establece como necesidad 
el “estructurar una línea base de indicadores ambientales con el fin de contar con 
instrumentos de medida que permitan afirmar la mejora o desmejora de las condiciones 
de la cuenca del rio Atrato en el futuro”. Para responder con este y otros lineamientos, la 
Corte solicita conformar una “Comisión interinstitucional para Chocó”, como estrategia 
para garantizar el trabajo articulado entre las instituciones existentes en el territorio.   
 
En el 2016 el Ministerio de Salud y Protección Social (MSPS), el Instituto Nacional de 
Salud (INS) y la Universidad de Córdoba (UC), desarrollaron un estudio bajo el convenio 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 8 de 77 
 
interadministrativo 407 de 2016, que tuvo como objeto identificar los efectos sobre la 
salud por exposición a mercurio en departamentos priorizados con presencia de minería 
aurífera y sus impactos, entre los departamentos analizados se incluyó Chocó y es de 
este que se presentan los hallazgos. Se incluyeron en el estudio 1096 individuos de 11 
municipios. Se encontró que el tiempo promedio de exposición a mercurio en sus labores 
fue de 18 años y el tiempo promedio de uso de 4 años. De los municipios estudiados los 
que presentaron una media de mercurio total superior a los niveles permisibles para 
expuestos ambientales en cualquiera de las tres matrices biológicas evaluadas (sangre, 
orina y cabello) fueron: Acandí, Carmen de Darién, Quibdó, Rio Quito, Rio Sucio, Tado y 
Medio San Juan, respecto al límite ambiental establecido. En relación al límite permisible 
para expuestos ocupacionales, Istmina y Cantón de San Pablo fueron los municipios con 
esta misma condición. El 47,3 % (519) de las personas cumplieron con la definición de 
caso de persona intoxicada con mercurio establecida por el INS. Estas personas fueron 
remitidas a sus EPS, para ser canalizadas a la ruta de atención en salud diseñada por el 
MSPS-INS, y así determinar si requerían tratamiento médico. A partir del enfoque de 
género se lograron percibir y comprender las preocupaciones y experiencias de mujeres y 
hombres frente a la minería. En materia de salud la minería es percibida, como una de las 
principales causas de afectación de la salud de la población chocoana causante de 
enfermedades como el cáncer, el deterioro de órganos, alteraciones en el sistema 
nervioso, malformaciones fetales, intoxicación y muerte. Esto asociado a la generación de 
residuos producidos por la industria minera, así como la utilización del mercurio (Ministerio 
de Salud y Protección Social (MSPS) et al. 2017).  
 
Otro estudio realizado por Olivero y cols en el 2016, evaluaron el estado de contaminación 
por mercurio (Hg) en el Chocó a través del análisis de diversas matrices, en cabello 
humano, pescado y sedimentos (lodos) de cuerpos de agua. Reportaron medias de las 
concentraciones de mercurio total (Hg-t) en cabello de 6,72 ppm y 0,87 ppm, para Quibdó 
y Paimadó, respectivamente. Los promedios de las concentraciones de Hg-t en músculo 
de pescado encontrados por encima del límite permisible fueron hallados en especies 
ícticas como quicharo, doncella, barbudo, bagre sapo y beringo. Las especies de 
boquipompo, guacuco corroma y dentón presentaron niveles de bajo riesgo para el 
consumo humano. En cuanto a las muestras de sedimentos de diferentes sitios del Río 
Atrato, estas mostraron bajos niveles de Hg, con muy poca variabilidad entre puntos de 
muestreo. Las concentraciones más altas de Hg-t (>0.10 ppm) en sedimentos fueron 
encontradas en la desembocadura del Río Quito, en el  Río Puné y en el Río Atrato (WWF 
y Universidad de Cartagena 2016).  
 
En este contexto, se propone identificar las condiciones de salud por exposición a los 
contaminantes ambientales seleccionados en población que habita en la cuenca del Río 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 9 de 77 
 
Atrato, así como en matrices ambientales (agua y pescado), dando respuesta al 
requerimiento de la Corte Constitucional y a las necesidades en salud pública de estas 
comunidades. 
 
2. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA 
 
El crecimiento económico y la globalización han originado evidentes beneficios pero al 
mismo tiempo han provocado la aparición de nuevos riesgos. Existen dificultades e 
incertidumbres para identificar con exactitud la relación causal entre ambiente y salud. La 
medición de la exposición a numerosos factores ambientales es compleja y no se dispone 
de sistemas adecuados de información y vigilancia sanitaria que permitan valorar la 
magnitud y gravedad de los riesgos. La información disponible sobre las enfermedades 
relacionadas con el ambiente proceden de la experimentación en animales, estudios de 
laboratorio, estudios epidemiológicos y toxicológicos. Los resultados de estos trabajos de 
investigación permiten extrapolar y estimar posibles riesgos para la salud pública. 
Sabemos, además, que algunas sustancias ambientales por debajo de ciertos niveles no 
son peligrosas. Sin embargo, otros agentes, tales como alérgenos, radiaciones ionizantes, 
contaminantes del aire, preparados químicos carcinógenos, pueden suponer un riesgo a 
niveles más bajos de los observados (Vargas F 2005).   
Asimismo, es importante abordar el tema de la contaminación ambiental no sólo desde las 
fuentes antropogénicas sino también las fuentes naturales de contaminación. Al respecto 
son pocos los trabajos que reportan investigación relacionada con los efectos de la 
contaminación por fuentes naturales en salud pública (Rivera JA 2007).  
 
De acuerdo con dos nuevos informes de la Organización Mundial de la Salud (OMS), más 
de una cuarta parte de las defunciones de niños menores de cinco años son 
consecuencia de la contaminación ambiental. Cada año, las condiciones insalubres del 
entorno, tales como la contaminación del aire en espacios cerrados y en el exterior, la 
exposición al humo de tabaco ajeno, la insalubridad del agua, la falta de saneamiento y la 
higiene inadecuada, causan la muerte de 1,7 millones de niños menores de cinco años. 
La exposición a sustancias peligrosas en el embarazo aumenta el riesgo de 
prematuridad. 570 000 niños menores de cinco años fallecen como consecuencia de 
infecciones respiratorias (entre ellas las neumonías) causadas por la contaminación del 
aire en espacios cerrados y en el exterior y la exposición al humo de tabaco ajeno. 200 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 10 de 77 
 
000 niños menores de cinco años mueren a causa de lesiones o traumatismos 
involuntarios relacionados con el medio ambiente, como envenenamientos, caídas y 
ahogamientos (OMS 2017a).  
Se ha estimado que en los países industrializados un 20 % de la incidencia total de 
enfermedades puede atribuirse a factores medioambientales. En Europa una gran 
proporción de muertes y años de vida ajustados por discapacidad (DALYs) en el grupo en 
edad infantil es atribuible a la contaminación del aire interior y exterior. Un dato 
significativo es que 1/3 de las muertes en el grupo de edad de 0-19 años es atribuible a 
exposiciones ambientales (contaminación del aire interno y externo, agua y saneamiento, 
sustancias y preparados químicos y lesiones producidas por accidentes (Vargas F 2005).  
Los efectos de la contaminación ambiental en la salud van desde leves hasta severos. 
Los 50 vertederos más grandes del mundo amenazan la vida de aproximadamente 64 
millones de personas cada año y 600.000 niños sufren anualmente daños cerebrales y 
físicos debido a los efectos tóxicos como por ejemplo del plomo en la pintura, esta 
situación se agrava si su exposición es durante los primeros 1000 días de vida. Incluso la 
exposición a bajos niveles de contaminación química pueden crear efectos que se 
acumulan en el cuerpo año tras año. Los impactos de los productos químicos en las 
personas y otros organismos vivos varían desde la mutagénesis celular hasta el daño 
neurológico, el daño a la reproducción y el desarrollo, los efectos metabólicos, la 
inmunotoxicidad, la inflamación pulmonar y la aparición de bacterias resistentes a los 
antibióticos. Los niños envenenados por mercurio y plomo también desarrollan problemas 
en sus sistemas nervioso, digestivo y renal (United Nations Environment Programme 
2017).  
La contaminación ambiental por mercurio se ha convertido en una problemática global, 
pues representa un inmenso riesgo sobre la salud de la población, el equilibrio del 
ecosistema y sobre la sostenibilidad a mediano y largo plazo de los procesos productivos 
si se tiene en cuenta que su forma gaseosa facilita su diseminación a grandes distancias, 
y su tiempo de vida se extienda incluso hasta 18 meses (PNUMA 2002) (OMS 2017b).  
La exposición a mercurio representa una amenaza directa para la salud de entre diez y 
quince millones de personas que participan en la extracción de oro mediante la minería 
artesanal, principalmente en países de África, Asia y Sudamérica. Según los cálculos de 
la Evaluación mundial sobre el mercurio de 2013, en el sector trabajan alrededor de tres 
millones de mujeres y niños (UNEP 2013). Colombia es probablemente la tercera fuente 
de emisión de mercurio después de China e Indonesia (Cordy P et al. 2011a). 
La minería de oro va en ascenso de forma indiscriminada, principalmente en la minería de 
tipo artesanal, en la que se emplean grandes cantidades de mercurio (V. Tirado et al. 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 11 de 77 
 
2000). Asimismo, se han establecido otras formas de contaminación con mercurio 
diferentes de la ocupacional, como el consumo de aguas y alimentos contaminados con 
este metal, genera exposición de la población y posible compromiso en la salud de las 
personas que habitan en áreas aledañas a las minas de oro sin que estén participando 
directamente en las actividades de extracción del oro (Rivera JE 2006) (OLIVERO, Jesús 
et al. 1995) (Córdoba Barahona, C 2007) (Kim SA et al. 2008). 
Con el transcurrir de los años, los mineros han continuado con esta práctica aprendida y 
heredada de sus ancestros, sin tener en cuenta los efectos sobre la salud y el ambiente, 
entre otras razones, tal vez por el desconocimiento de la toxicidad del mercurio y de su 
adecuada manipulación (Olson K 2012). Debido a la informalidad en la que se desarrolla 
la actividad minera, son escasas las condiciones para garantizar la salud de los 
trabajadores y su seguridad, presentándose alteraciones en la salud (intoxicaciones 
agudas o crónicas) que no son diagnosticadas, ya que no cuentan con monitoreo médico 
ocupacional (Molina C et al. 2010) (Moreno JA 2008).  
En los procesos ocupacionales, los trabajadores están expuestos sobre todo a vapores de 
mercurio, el resto de las personas se exponen a la quema de amalgama. La mayoría de 
los procesos de amalgamación se ejecutan muy cerca de las viviendas de los mineros, 
por lo que las familias respiran gran parte del vapor de mercurio (Fierro J 2013), 
generando un problema de salud pública dado que el vapor de mercurio penetra 
fácilmente la membrana del alvéolo pulmonar y pasa a la sangre, proceso en el que el 
cuerpo puede absorber un 80% de la cantidad inhalada, causando serios problemas 
neurológicos, cardiovasculares y/o renales (Ipenza C 2012). En los lugares de quema de 
la amalgama, las concentraciones de mercurio en la atmósfera son peligrosamente 
elevadas y superando el límite fijado por la OMS para la exposición de las personas (1,0 
µg/m3) (OMS 2013). Es así como la exposición a mercurio asociada a malas prácticas de 
higiene laboral favorece el desarrollo de la intoxicación ocupacional (Ramírez A 2008).  
Sin embargo, el peligro de la exposición a mercurio no solo yace en los vapores del metal 
durante el proceso de amalgamación, sino que, al realizar el aclarado del oro, se libera 
una parte del mercurio en el agua que no se recupera. De esta forma, el mercurio llega a 
la atmósfera, ríos y suelo donde el mercurio según la forma química puede ser metilado, 
convirtiéndolo en metilmercurio, MeHg (OMS 2013) (The wordl bank et al. 2014). Este 
compuesto es la forma más tóxica del mercurio, dado que penetra con facilidad las 
membranas celulares, además de poseer la capacidad de biomagnificarse en las cadenas 
alimentarias, como la trófica acuática en la que están involucrados los peces que se 
alimentan de otros y llegan a ser consumidos por la población (PNUMA 2002), generando 
un riesgo elevado de aparición de efectos nocivos en la salud, producidos por la 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 12 de 77 
 
exposición crónica al MeHg en quienes consumen el pescado potencialmente 
contaminado (PNUMA 2017) (Olivero J y Johnson B 2002) (PNUMA 2014). 
 
Los efectos en la salud producidos por la exposición a mercurio están determinados por el 
tipo de mercurio involucrado (inorgánico y orgánico). La exposición a vapores de mercurio 
(inorgánico) durante la labor extractiva está asociada a afectaciones del sistema nervioso 
central, la función renal y tiroidea (Bose-O’Reilly S et al. 2017). La exposición a mercurio 
orgánico (producto de la metilación al entrar en las cadenas tróficas) genera problemas 
principalmente en el psicodesarrollo, razón por la cual los efectos son más evidentes en 
hijos de madres expuestas a metilmercurio en la dieta mientras estuvieron en embarazo 
(Ekino S et al. 2007) (European Environment Agency (EEA) 2013) (Paul Schutzmeier 
et al. 2017) (Lebel, J et al. 1998) (Dorea JG 2003). 
3. JUSTIFICACION 
El Rio Atrato como otros ríos de Colombia, está siendo afectado por los desechos de la 
minería de oro. Su cuenca está integrada por múltiples comunidades afrocolombianas e 
indígenas que habitan en los municipios de Acandí, Bajo Atrato, Riosucio, Bojayá, Lloró, 
Medio Atrato, Quibdó, Río Quito, Unguía, Carmen del Darién (Curvaradó, Domingodó y 
Bocas), Bagadó, Carmen de Atrato, en Chocó; y Murindó, Vigía del Fuerte y Turbo, en 
Antioquia, quienes las han habitado ancestralmente, en donde también existen 
comunidades mestizas descendientes de migrantes de diversas regiones del país. Entre 
las formas tradicionales de vida y sostenimiento propias de estas comunidades se 
destacan la minería artesanal, la agricultura, la caza y la pesca, con las que aseguraron 
por siglos un abastecimiento total de sus necesidades alimentarias (Corte Constitucional 
de Colombia 2016). Tanto las prácticas mineras tradicionales como la explotación minera 
mecanizada han generado contaminación de las aguas y en general de todas las formas 
de vida que contiene el rio y los ecosistemas aledaños, trayendo consecuencias nocivas e 
irreversibles en el medio ambiente, afectando con ello los derechos fundamentales de las 
comunidades étnicas y el equilibrio natural de los territorios que habitan (Corte 
Constitucional de Colombia 2016).  
En noviembre de 2016, la Corte Constitucional falla una acción de grupo y considera al 
Rio Atrato como sujeto de derechos con obligación de proteger por parte del estado 
colombiano, teniendo en cuenta que éste, como muchos otros ríos de Colombia, se 
encuentra muy afectados por la actividad minera informal/ilegal, en casi toda su extensión.  
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 13 de 77 
 
Por tal motivo, ordena en esta sentencia al Ministerio de Ambiente y Desarrollo 
Sostenible, Ministerio de Salud y Protección Social, INS, Codechoco y Corpouraba, con el 
apoyo y supervisión del Instituto Von Humboldt, Universidad de Antioquia, Universidad de 
Cartagena, IIAP y WWF, que se desarrollen estudios epidemiológicos y toxicológicos del 
río Atrato, sus afluentes y comunidades, en los que se determine el grado de 
contaminación por mercurio y otras sustancias tóxicas, y la afectación en la salud humana 
de las poblaciones, consecuencia de las actividades de minería que usan estas 
sustancias. 
En los últimos cien años, las emisiones antropogénicas han hecho que se duplique la 
cantidad de mercurio en los océanos y las concentraciones en aguas profundas han 
aumentado hasta un 25%. La combustión del carbón y el uso del mercurio para 
amalgamación en la minería de oro a pequeña escala, constituyen las principales fuentes 
de contaminación en todo el mundo (Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
2013).  
La población en general está expuesta a múltiples contaminantes en el entorno en el que 
se desenvuelven, los cuales ocasionan innumerables daños en su salud, dependiendo del 
tipo de contaminante, el tiempo de exposición y la vía de exposición.  
La contaminación ambiental tiene inmersa la exposición a muchas sustancias químicas 
que de manera crónica pueden desencadenar efectos para la salud humana y daño en los 
ecosistemas. En las personas se han descrito muchas afectaciones tanto de forma aguda, 
como crónica que involucran todos los sistemas del organismo y producen daños algunas 
veces irreversibles. El 90% de la extracción de oro en el Chocó proviene de operaciones a 
“cielo abierto” o aluvial ilegal, que requiere la remoción de tierra, donde saca al ambiente 
otra cantidad de sustancias químicas que pueden llegar a ser tóxicas para el humano, 
también lavado con agua proveniente del rio y amalgamación con mercurio líquido (OCDE 
2017). Uno de los principales contaminantes es el mercurio, llamado contaminante 
universal, el cual es muy usado por su fácil proceso de amalgamación con el oro (Fierro J 
2013).  
Este estudio contribuirá a dar cumplimiento con los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
(ODS), donde los países están trabajando para alcanzar una serie de metas que pueden 
orientar las intervenciones en materia de higiene del entorno en que viven los niños y 
poner fin a las muertes prevenibles de los recién nacidos y los niños menores de cinco 
años de aquí a 2030.  El objetivo 3 establece «Garantizar una vida sana y promover el 
bienestar de todos a todas las edades»; permitirá mejorar el acceso a agua salubre, el 
saneamiento y la higiene; llevar a cabo la transición a energías no contaminantes para 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 14 de 77 
 
mejorar la salubridad del aire, y revertir el cambio climático, unas metas que, sin duda, 
tendrán efectos positivos en la salud de los niños (OMS 2017a) (ONU 2017).  
Así como con el Convenio de Minamata de 2013 tiene como objetivo “proteger la salud 
humana y el medio ambiente de las emisiones y liberaciones antropógenas de mercurio y 
compuestos de mercurio”. Ese documento, jurídicamente vinculante, entrará en vigor una 
vez que lo hayan ratificado 50 países. El Convenio alienta a los países a identificar y 
proteger mejor a las personas particularmente expuestas a los riesgos derivados del 
mercurio y destaca la necesidad de prestar servicios sanitarios eficaces para todas las 
personas afectadas por la exposición al mercurio (Cancillería de Colombia 2017). 
Con el Plan de Desarrollo Nacional, bajo la estrategia de crecimiento verde,  en la meta 
de “Reducción del mercurio en la minería de oro artesanal y de pequeña escala”, 
menciona que se acompañarán a las Unidades de Producción Minera (UPM) para mejorar 
su competitividad a través del desarrollo de procesos de intervención de formalización 
para la reconversión tecnológica de este sector, con el fin de disminuir los impactos en el 
ambiente y en la salud asociados al uso de mercurio, acompañados de un proceso de 
control de la comercialización del mercurio, en el marco de lo establecido en la Ley 1658 
de 2013 (DNP 2014a).  
Con el Plan Decenal de Salud Pública, en la dimensión prioritaria de salud ambiental, 
componente “Hábitat Saludable”, tiene como meta a 2017 priorizar las entidades 
territoriales según problemáticas de salud ambiental relacionadas con sustancias 
químicas, minería, exposición a mercurio y otros procesos, y el seguimiento a su 
implementación, con el propósito de una atención integral de los determinantes 
ambientales de la salud (Ministerio de Salud y Protección Social 2012).  
Y con la Ley 1658 de 2013, que tiene por objeto “A efectos de proteger y salvaguardar la 
salud humana y preservar los recursos naturales renovables y el ambiente, reglaméntese 
en todo el territorio nacional el uso, importación, producción, comercialización, manejo, 
transporte, almacenamiento, disposición final y liberación al ambiente del mercurio en las 
actividades industriales, cualquiera que ellas sean” (Ministerio de Ambiente y Desarrollo 
Sostenible 2013).  
La Organización Mundial de la Salud, listo dentro de las diez sustancias químicas que 
constituyen una preocupación para la salud pública, entre otras a plomo, arsénico, cadmio 
y mercurio (OMS).  
La información obtenida en esta investigación permitirá contar con evidencia poblacional 
del estado de salud de los habitantes de la Cuenca del Rio Atrato y su posible relación 
con la extracción de oro. 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 15 de 77 
 
 
4. MARCO CONCEPTUAL 
 
4.1 MINERÍA  
Esta actividad se relaciona con los trabajos encaminados a la obtención y al tratamiento 
de minerales que presentan interés económico en un yacimiento o una roca asociada. En 
la práctica, el término incluye las operaciones a cielo abierto, canteras, dragado aluvial y 
operaciones combinadas que incluyen el tratamiento y la transformación bajo tierra o en 
superficie (DNP 2014b). 
La minería a pequeña escala, de manera artesanal, es un oficio que se ha desarrollado 
durante varias décadas alrededor del mundo, principalmente en países en vía de 
desarrollo, usualmente caracterizada por uso mínimo de maquinaria y tecnología, 
aplicando técnicas simples que requieren de un mayor esfuerzo físico de quienes realizan 
esta labor (DNP 2014b).  
Esta se desarrolla en aproximadamente 80 países a nivel mundial. Según el Banco 
Mundial, en el mundo existen aproximadamente 100 millones de mineros artesanales, 
siendo a su vez la responsable del suministro del 80% de zafiro mundial, el 20% de la 
extracción de oro y hasta un 20% de la extracción de diamantes (DNP 2014b). 
 
Cerca de 100 millones de personas, incluyendo trabajadores y sus familias dependen de 
la minería artesanal en comparación con cerca de 7 millones de personas en todo el 
mundo en la industria minera. La minería artesanal de carácter informal y no mecanizada 
generalmente resulta en una baja productividad, pero representa un medio de vida 
importante y fuente de ingresos para la población local afectada por la pobreza, 
asegurando la existencia de millones de familias en zonas rurales de países en desarrollo 
(Harari R et al. 2012). 
En Colombia, la Minería a Pequeña Escala se desarrolla de 3 maneras diferentes: la 
minería aluvial, la minería de veta y la minería de subsistencia. La minería aluvial se 
realiza mediante dragas y retroexcavadoras que extraen y remueven el material de los 
lechos de los ríos y de zonas aledañas. La minería de veta se basa en la explotación de 
venas de cuarzo mineralizadas, las cuales son procesadas en sus propias plantas o en 
las de terceros llevando el material extraído en el túnel a las plantas para ser triturado y 
posteriormente molido. Y la minería de subsistencia utiliza pequeñas cacerolas 
transportables, cohetes y acequias, sin restricciones legales para trabajar en los ríos y 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 16 de 77 
 
llanuras aluviales cercanas a otros proyectos mineros de mayor envergadura como 
sucede en el Departamento de Santander (Yard EE et al. 2012). 
Aunque existen en el país diversos focos mineros para varios tipos de metales o 
minerales, la minería artesanal para la extracción de oro se ha convertido en un problema 
de salud pública debido a la elevada contaminación ambiental en las áreas de explotación 
aurífera y a los efectos tóxicos que tiene el mercurio sobre la salud de quienes se 
encuentran expuestos a él (UNEP 2013) (Yard EE et al. 2012) (Counter S et al. 2012) 
(Ohlander J et al. 2013).  
Por tanto, Colombia no es un país ajeno a la problemática que representa la minería 
artesanal, para el año 2013 se encontró que el 87% de las minas no tenían título minero, 
solo 3% tenían licencia ambiental y que los mineros prefieren el uso de mercurio por ser el 
método más fácil, rápido y económico para el desarrollo de su actividad laboral (Olivero-
Verbel J et al. 2011).  
Adicionalmente, la minería ha generado bien sea por uso o remoción de suelos exposición 
a diversas sustancias químicas que afectan la salud de la población. Factores como la 
dosis (la cantidad), la duración (por cuánto tiempo) y la manera como entra en contacto 
con esta sustancia, hacen que dependa el grado de exposición y afectación en la salud. 
Así como la edad, sexo, dieta, características personales, estilo de vida y condición de 
salud (ATSDR 2007b) (Lightfoot NE et al. 2010).  
 
En un estudio que buscaba medir el impacto ambiental de la contaminación por metales a 
partir de actividades mineras evaluaron As, Cd, Co, Cr, Cu, Hg, Mn, Ni, Pb y Zn en el 
suelo superficial de minas de extracción de oro en Maldon, Victoria, Australia, para 
determinar las concentraciones de estos metales. Encontraron que las concentraciones 
medias de metales de mayor a menor orden fueron: Mn> Zn> As> Cr> Cu> Pb> Ni> Co> 
Hg> Cd. El estado del sitio se evaluó directamente comparando las concentraciones de 
metales en el área de estudio con los niveles medios superiores australianos y victorianos 
conocidos y los niveles de investigación de salud establecidos por las Medidas Nacionales 
de Protección Ambiental (NEPM) y el Departamento de Medio Ambiente y Conservación 
(DEC) del Estado de Australia Occidental. Aunque las concentraciones medias de As, Hg, 
Pb, Cu y Zn excedieron las concentraciones promedio del suelo australianas y victorianas, 
solo As y Hg excedieron los niveles de investigación ecológica (EIL) establecidos por 
DEC, por lo cual fueron considerados de riesgo para el ser humano y la salud de los 
ecosistemas acuáticos por su concentración y toxicidad (Abraham J et al. 2018).  
 
En 2011 se realizó una evaluación de riesgos para la salud humana de mineros 
artesanales de oro expuestos a metales tóxicos en cuerpos de agua y sedimentos en el 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 17 de 77 
 
distrito de PresteaHuni Valley de Ghana. En total, se recolectaron 100 muestras que 
comprendían 70 muestras de agua y 30 de sedimentos de nueve puntos. Las 
concentraciones medias que hallaron de As, Cd, Hg y Pb en muestras de agua variaron 
de 15 μg / L a 325 μg / L (As), de 0,17 μg / L a 340 μg / L (Cd), de 0,17 μg / L a 122 μg / L 
(Pb) y 132 μg / L a 866 μg / L (Hg), respectivamente. Las rutas que tuvieron en cuenta 
fueron por ingestión y contacto dérmico. Concluyeron que los mineros artesanales podrían 
sufrir cáncer y otras enfermedades no cancerosas por la exposición a los metales 
estudiados (Obiri  S et al. 2016).  
 
Se ha detectado que no solo el mercurio puede afectar la salud, otras sustancias químicas 
(metales como cadmio, cromo, arsénico, plomo, zinc, entre otros) que también se 
encuentran en estado natural en la corteza terrestre, pueden estar en los cuerpos de agua 
producto de la remoción de los suelos en las actividades de extracción de oro en esta 
región y pueden estar relacionados con muchas enfermedades crónicas (Lightfoot NE 
et al. 2010). En particular en el Departamento de Chocó, hasta el momento no se tiene 
evidencia de las sustancias químicas que pueden estar en el suelo o en el agua, y que 
afectan la salud de las comunidades, con este estudio se permite vincular nuevos 
elementos para el análisis de la problemática. 
 
A continuación se describen las sustancias que son de interés en este estudio por ser 
elementos naturales y tener múltiples aplicaciones industriales, domésticas, agrícolas, 
médicas y tecnológicas han llevado a su amplia distribución en el medio ambiente; así 
como por tener altas implicaciones en la salud humana y por tener capacidad de 
bioacumularse en humanos, organismos y en medios ambientales como el agua, el suelo, 
los sedimentos o los cultivos alimentarios. Su toxicidad depende de varios factores, 
incluida la dosis, la vía de exposición y las especies químicas, así como la edad, el 
género, la genética y el estado nutricional de las personas expuestas. Debido a su alto 
grado de toxicidad, el arsénico, el cadmio, el plomo y el mercurio se encuentran entre los 
metales prioritarios que son de importancia para la salud pública. Estos elementos 
metálicos se consideran tóxicos sistémicos que se sabe que inducen daño orgánico 
múltiple, incluso a niveles bajos de exposición. También se clasifican como carcinógenos 
humanos (conocidos o probables) de acuerdo con la Agencia de Protección Ambiental de 
EE. UU. Y la Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer (Londoño-Franco L 
et al. 2016) (de Souza ES et al. 2017) (Ngole-Jeme VM y Fantke P 2017) (Santos-Francés 
F et al. 2017) (Zhuang P et al. 2014). 
 
4.2 MERCURIO 
El mercurio es un metal pesado presente en la naturaleza, es el único metal líquido a 
temperatura y presión ambiente, presentándose como un líquido blanco, plateado, que se 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 18 de 77 
 
evapora con facilidad pudiendo permanecer en la atmósfera durante periodos de tiempo 
prolongados.  
Cuando se libera en el aire, es transportado grandes distancias, favoreciendo su 
acumulación incluso en zonas no mineras. Puede provenir de la actividad volcánica, la 
erosión de las rocas o la actividad humana, siendo esta última la principal fuente de las 
emisiones de mercurio. En última instancia, el mercurio puede acumularse en fuentes 
hídricas, donde por la acción bacteriana, es transformado en su forma orgánica más 
tóxica, el metilmercurio, que se puede acumular en el tejido de los peces, mariscos y 
crustáceos (UNEP 2013) (Mazzaron G et al. 2012). 
El mercurio puede ingresar al organismo por inhalación, ingestión o a través de la piel. 
Para los compuestos inorgánicos y para el mercurio elemental, la principal vía de 
absorción es la inhalatoria, del total que ingresa en el organismo por esta vía el 80% se 
absorbe debido a su gran volatilidad y a su solubilidad en tejido graso. Por ingestión, los 
compuestos inorgánicos tienen poca absorción al contrario de los compuestos orgánicos. 
A través de la piel, el mercurio puede ingresar cuando existe la presencia de alguna 
excoriación o solución de continuidad. 
 
Los efectos en la salud humana están mediados por la especie de mercurio. Se describen 
los principales efectos en la salud ocasionados por el mercurio elemental y metilmercurio. 
 
Mercurio elemental  
• 
Efectos a nivel de sistema nervioso 
El mercurio metálico produce alteraciones neurológicas como temblores, eretismo, 
inestabilidad emocional, insomnio, pérdida de memoria, polineuropatía, alteración en 
pruebas neuroconductuales (Calao C y Marrugo JL 2015) (Cortessis VK et al. 2012). 
 
• 
Efectos a nivel de sistema renal 
Las concentraciones elevadas de mercurio en sangre están asociado a alteración del 
glomérulo, generando proteinuria macroscópica, hematuria, oliguria y enfermedad renal 
aguda (Den Hond E et al. 2011).  
 
• 
Efectos a nivel cardiovascular 
Dosis elevadas de mercurio elemental están asociadas con la elevación de la presión 
arterial, la frecuencia cardíaca y palpitaciones (Cortessis VK et al. 2012). 
 
• 
Efectos a nivel cutáneo 
Se ha documentado dermatitis de contacto de origen laboral y accidental, “enfermedad 
rosada” acrodinia (lesiones maculares confluentes rosadas en piel de manos y pies, 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 19 de 77 
 
pueden estar acompañados de zonas de hiper o hipoestecia) (Olivero-Verbel J et al. 
2016). 
 
• 
Efectos a nivel respiratorio 
Exposiciones agudas a vapores de mercurio en altas concentraciones genera tos, 
dificultad respiratoria. En casos más complejos neumonitis, edema pulmonar e incluso 
falla respiratoria (OMS 2013). 
 
 
Mercurio orgánico 
 
El metilmercurio es la forma orgánica de mercurio más frecuente encontrada en agua y 
suelos (Paul B Tchounwou et al. 2014a). Tiene la propiedad de biocaumularse en la 
cadena alimenticia acuática, presentando altas concentraciones en peces y mamíferos 
predadores. Esta vía de exposición es importante en poblaciones cuya seguridad 
alimentaria depende de productos de mar y rio (Cortessis VK et al. 2012). 
 
• 
Efectos sobre sistema nervioso  
La Organización Mundial de la Salud declaró que «se consideró al desarrollo neurológico 
el resultado de salud más vulnerable, y a la vida intrauterina, el periodo de exposición más 
sensible (OMS 2013). 
 
La intoxicación por metilmercurio se clasifica en dos formas: aguda y crónica. Las 
manifestaciones varían dependiendo de la dosis (Ekino S et al. 2007). En la forma aguda, 
se han descrito manifestaciones como visión borrosa, disminución de la audición, 
alteración el gusto y el olfato, ataxia, torpeza en las manos, disartria, alteraciones 
psiquiátricas y somato sensoriales. Los niños nacidos de madres expuesta a metil 
mercurio, muestran alteraciones de la corteza cerebral, debido a la alta neurotoxicidad del 
metl mercurio en el cerebro humano, especialmente el cerebro en desarrollo; debido a la 
capacidad que tiene el metilmercurio, para atravesar la barrera placentaria y 
heamtoencefálica (Franken C et al. 2017); esto conlleva a la presentación de retraso 
mental, alteraciones en el desarrollo del lenguaje, parálisis cerebral, alteraciones en 
desarrollo de extremidades (OMS 2013). Los hijos de madres expuestas a dosis altas de 
MeHg como en la bahía de Minamata, presentaron un cuadro de espongiososis de la 
corteza cerebral, manifiesta en alteraciones psicomotoras, discapacidad intelecual, 
transtornos de la personalidad, convulsiones. En los casos severos se observó aquinesia 
y mutismo (OMS 2013).  Es impórtate anotar, que el caso se la bahía de Minamata, la 
exposición, se presentó ante niveles muy altos del contaminante. 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 20 de 77 
 
La epidemia de intoxicación aguda y crónica por metilmercurio reportado en Minamata y 
Niigata durante la segunda mitad del siglo XX coincide con el síndrome de Hunter-Russell, 
descrito por este grupo de patólogos en Londres a finales de 1939. Este cuadro consiste 
en atrofia cortical y cereberal que se manifiesta como ceguera, ataxia cereberal, 
disdiadococinesia, dismetría, alteración prueba talón rodilla y en la marcha (OMS 2013).  
 
Es necesario resaltar que el diagnóstico de enfermedad de Minamata solo es una de las 
formas de intoxicación por MeHg descritas a la literatura (Ekino S et al. 2007). A la fecha, 
únicamente se hace referencia a la enfermedad de Minamata a los casos clínicos 
compatibles con el síndrome de Hunter – Russell, a los que el Estado de Japón les ha 
certificado residencia en la zona de eliminación de residuos de metilmercurio en el río 
Minamata.  Así, a pesar de que más de 20.000 personas han tratado de certificar su 
condición de salud como enfermedad de Minamata, solo se han certificado 2,264 casos. 
 
La intoxicación crónica a dosis moderadas se manifiesta principalmente por alteraciones 
somatosensoriales como parestesias distales en extremidades, alrededor de los labios y 
alteraciones para percibir presión y temperatura. También se ha documentado la 
presencia de ataxia en la marcha y alteraciones en el equilibrio, relacionadas con lesiones 
por depósito de MeHg en el cerebelo (Ipenza C 2012).  
 
Por otro lado, se ha señalado que la exposición crónica a concentraciones bajas de 
metilmercurio durante el embarazo, está asociado alteraciones en el coeficiente 
intelectual. Estudios de cohorte realizados en Finlandia, Nueva Zelanda e Islas Feroe, 
revelan disminuciones entre 0.13 y 0.25 puntos de coeficiente intelectual por cada 1 parte 
por millón de mercurio en cabello de la madre (Jaishankar M et al. 2014a).  
 
De acuerdo a investigaciones realizadas en cohortes de poblaciones en islas Feroe y 
Nueva Zelanda, la exposición prenatal a mercurio orgánico con concentraciones de 
metilmercurio en el cabello materno entre los 4,3 y 8,5 μg/g está asociada a alteraciones 
en el neurodesarrollo de los productos de esos embarazos, tales como déficits en pruebas 
de atención, motricidad fina, memoria verbal y habilidades visoespaciales (Franken C 
et al. 2017). 
 
• 
Efectos Cardiovasculares 
La exposición a metilmercurio de forma crónica está asociadado a un mayor riesgo de 
tener infarto agudo de miocardio, enfermedad cerebrovascular, por alteraciones en el 
funcionamiento del endotelio (Vargas B, Mónica L y Quiroz P, Carlos M 2011).  Por otro 
lado, se ha señalado que el efecto cardioprotector generado por los ácidos grasos omega 
3 y 5 provenientes de la dieta de pescado se ve atenuado. Estudios realizados en 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 21 de 77 
 
poblaciones rivereñas del Amazonas encontraron que concentraciones de mercurio en el 
cabello superiores a 10 μg/g se asociaban a un aumento de la presión arterial sistólica 
(OR: 2,91, IC del 95%: 1,26-7,28). 
  
• 
Efectos inmunológicos 
El metilmercurio ha sido señalado como un cofactor asociado al desarrollo de 
enfermedades autoinmunes y empeoramiento de cuadro de enfermedades infecciosas 
(César A. Ipenza Peralta 2012). Se encontró un aumento de la prevalencia de anticuerpos 
antinucleares y antinucleolares en poblaciones expuestas a metilmercurio proveniente de 
explotación minera en el río Amazonas (Fierro J 2013). Adicionalmente, se encontró una 
interacción positiva con cuadros clínicos de malaria severa (Tobón A 2009). 
 
Los niños son más sensibles al mercurio que los adultos. El mercurio en el cuerpo de la 
madre pasa al feto, en donde puede acumularse. También puede pasar al niño a través 
de la leche materna. Efectos nocivos del mercurio que puede pasar de la madre al feto 
incluyen daño cerebral, retraso mental, incoordinación, ceguera, convulsiones e 
incapacidad para hablar. Niños con intoxicación por mercurio pueden desarrollar 
problemas del sistema nervioso, sistema digestivo y lesiones renales. 
 
Las muestras de sangre y de orina se usan para evaluar la exposición a mercurio metálico 
y a formas de mercurio inorgánico. El nivel de mercurio en la sangre o en el cabello se 
usa para evaluar la exposición a metilmercurio. 
En una serie de estudios de Takahashi y colaboradores determinaron que el mercurio 
colocado en amalgamas dentales en ratas embarazadas se transfiere a los tejidos fetales 
(European Environment Agency (EEA) 2013). Principalmente en el hígado fetal y los 
riñones, donde hubo una correlación positiva entre el mercurio materno y la concentración 
de mercurio feto (Takahashi Y et al. 2003). Esto indica que si se encontró esto con 
amalgamas, es mayor aun la exposición por el consumo de pescado en estas 
poblaciones. 
 
La EPA ha establecido un límite de 2 partes de mercurio por mil millones partes de agua 
potable (2 ppmm). La FDA ha establecido un nivel permisible máximo de 1 parte de 
metilmercurio por cada millón de partes de mariscos (1 ppm). La Administración de 
Seguridad y Salud Ocupacional de EE. UU. (OSHA, por sus siglas en inglés) ha 
establecido límites de 0.1 miligramos de mercurio orgánico por metro cúbico de aire (0.1 
mg/m³) en el aire del trabajo y 0.05 mg/m³ para vapor de mercurio metálico en jornadas de 
8 horas diarias y 40 horas semanales (ATSDR 1999). 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 22 de 77 
 
En el 2014 se realizó un estudio sobre la exposición a mercurio (Hg) y el neurodesarrollo 
en 294 niños (105 niños y 189 niñas) de Bom Futuro (Rondonia, Brasil), epicentro de una 
mina a cielo abierto del mineral estaño. Las concentraciones de Hg (HHg) y etilmercurio 
total se tomaron de los lactantes y de las respectivas madres durante el embarazo. Se 
evaluó la asociación de las exposiciones prenatales y posnatales de Hg orgánico con las 
escalas Bayley de Desarrollo Infantil (BSID) de los niños como índice de desarrollo 
psicomotor y el índice de desarrollo mental a los 6 y 24 Meses de edad, así como los 
logros de los hitos (edad de caminar y edad de hablar). Encontrándose que en ese 
ambiente minero, hubo una asociación débil para la exposición prenatal a mercurio, 
también hubo una diferencia sexual significativa en el neurodesarrollo, con los niños 
mostrando más sensibilidad relacionada con los retrasos de BSID (Marques RC et al. 
2015).  
 
4.3 ARSENICO 
El arsénico es un elemento ampliamente distribuido en la corteza terrestre. El arsénico ha 
sido clasificado químicamente como un metaloide, con propiedades tanto de metal como 
de elemento no-metálico; sin embargo, se le refiere frecuentemente como un metal. El 
arsénico elemental (llamado también arsénico metálico) es un material sólido de color gris 
acero. Sin embargo, en el ambiente el arsénico generalmente se encuentra combinado 
con otros elementos como por ejemplo oxígeno, cloro y azufre. El arsénico combinado 
con estos elementos se conoce como arsénico inorgánico. El arsénico combinado con 
carbono e hidrógeno se conoce como arsénico orgánico (ATSDR 2007b).  
 
El arsénico se encuentra naturalmente en el suelo y en minerales y por lo tanto puede 
entrar al aire, al agua y al suelo en polvo que levanta el viento. También puede entrar al 
agua en agua de escorrentía o en agua que se filtra a través del suelo. Las erupciones 
volcánicas constituyen otra fuente de arsénico. El arsénico está asociado con minerales 
que se minan para extraer metales, como por ejemplo cobre y plomo, y puede entrar al 
ambiente cuando se extraen o funden estos minerales. También se pueden liberar a la 
atmósfera cantidades pequeñas de arsénico desde plantas de carbón y desde 
incineradores porque a menudo el carbón y los productos de desecho contienen arsénico.  
 
Se ha encontrado que puede llegar a concentraciones que son liberadas al medio 
acuático por la remoción de los suelos, en el caso de la minería netamente aluvial, los 
niveles se hacen biodisponibles para los organismos acuáticos, teniendo en cuenta que 
las concentraciones basales de As se pueden considerar alrededor de 200 ng/g (UPME 
et al. 2015).  
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 23 de 77 
 
El arsénico no puede ser destruido en el ambiente, solamente puede cambiar de forma o 
puede adherirse o separarse de partículas.  
Debido a que el arsénico se encuentra naturalmente en el ambiente, se puede estar 
expuesto a cierta cantidad de arsénico a través de los alimentos, el agua potable o del 
aire que se respira. La exposición ocupacional al arsénico se produce principalmente en 
los trabajadores involucrados en el procesamiento de minerales de cobre, oro, plomo y 
antimonio (Lightfoot NE et al. 2010).  
 
Desde la antigüedad se sabe que el arsénico es un tóxico para el ser humano, y dosis 
altas (más de 60,000 ppb en el agua, lo que equivale a niveles 10,000 veces mayores que 
80% de los niveles que se encuentran en el agua potable en EE. UU.), pueden ser fatales. 
Si se ingieren concentraciones de arsénico más bajos (entre 300 y 30,000 ppb en el agua; 
100 a 1,000 veces mayores que la mayoría de los niveles en el agua potable en EE. UU.), 
puede causar irritación gastrointestinal, caracterizada por dolor abdominal, nauseas, 
vómito y diarrea. Otros efectos incluyen reducción de la producción de glóbulos rojos y 
blancos, fatiga, alteraciones inmunológicas, alteraciones del ritmo cardíaco, daño de los 
vasos sanguíneos y alteraciones de la función de neurológica (sensación de hormigueo 
en las manos y los pies. 
Tal vez el efecto más característico de la exposición oral prolongada a arsénico inorgánico 
es la aparición de lesiones de la piel. Estas incluyen aumento de la pigmentación, 
formación de callos o en palmas, plantas y torso, a menudo asociados con alteraciones en 
los vasos sanguíneos de la piel y puede desarrollarse cáncer de la piel. También se ha 
observado que tragar arsénico aumenta el riesgo de desarrollar cáncer del hígado, la 
vejiga y los pulmones (National toxicology program 2016). El Departamento de Salud y 
Servicios Humanos (DHHS) y la EPA han determinado que el arsénico inorgánico es 
reconocido como sustancia carcinogénica en seres humanos. La Agencia Internacional 
para la Investigación del Cáncer (IARC) ha determinado que el arsénico inorgánico es 
carcinogénico en seres humanos (IARC 1987). Las evidencias muestra que el arsénico 
afecta una serie de procesos a nivel celular como la reparación del ADN, detención del 
ciclo celular (fase etapa G2 / M), inducción de apoptosis y al ser un citotóxico directo 
(Han-MingShen et al. 2001) (Suzuki YJ et al. 1997). Además de alterar vías de 
transducción de señales como la vía de señalización de proteína 53, vía de señalización 
redox mediada por Nrf2 y vía MAPK) (Wang L et al. 2012). A su vez, el As induce la 
formación de radicales libres, vinculados directamente con el desarrollo de cáncer (Shi H 
et al. 2004).  
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 24 de 77 
 
 
Además de ser un carcinógeno bien conocido, el arsénico también causa una serie de 
enfermedades crónicas incluyendo enfermedad cardiovascular, enfermedad dérmica, 
hipertensión y diabetes mellitus (Centeno J. A et al. 2002). Se describen varios 
mecanismos involucrados en la génesis de la hipertensión entre los cuales se encuentra 
la disfunción endotelial y la promoción de marcadores de inflamación crónica (Abhyankar 
L. N et al. 2012). Frente al desarrollo de la diabetes se ha descrito que existe compromiso 
de los islotes pancreáticos y alteración de deshidrogenasas (Navas-Acien A et al. 2006). 
 
Los niños debido a que juegan a menudo en la tierra y se llevan las manos a la boca y en 
ocasiones ingieren tierra intencionalmente, tienen una fuente de exposición adicional, 
comparativamente con los adultos. La exposición prolongada de niños al arsénico puede 
causar coeficientes de inteligencia (IQ) bajos. Hay alguna evidencia de que la exposición 
al arsénico en el útero y durante la infancia puede aumentar la tasa de mortalidad en 
adultos jóvenes. También hay estudios que sugieren que inhalar o ingerir arsénico 
durante el embarazo puede ser perjudicial para la mujer o el feto, aunque estos estudios 
no son definitivos. 
La determinación de arsénico en la orina es el método más confiable para detectar 
exposiciones recientes al arsénico (días antes). La mayoría de las pruebas miden la 
cantidad total de arsénico en la orina. En ocasiones esto puede inducir a error porque las 
formas orgánicas de arsénico en pescados y mariscos, que no son menos tóxicas, 
pueden dar resultados altos a este metal. Por esta razón, a veces los laboratorios usan 
una prueba más complicada para separar las diferentes formas de arsénico. Debido a que 
el arsénico se elimina en días, el análisis de orina no puede determinar si hubo exposición 
a arsénico en el pasado. Las pruebas en cabello o uñas pueden indicar exposición de 
concentraciones altas de arsénico en los últimos 6 a 12 meses, pero estas pruebas no 
son muy útiles para detectar exposiciones a niveles bajos del metal.  
La EPA ha establecido un límite de 0.01 parte por millón (ppm) para arsénico en el agua 
potable. La Administración de Salud y Seguridad Ocupacional (OSHA) ha establecido un 
límite de exposición permisible (PEL) para arsénico en el aire del trabajo de 10 
microgramos de arsénico por metro cúbico de aire (10 µg/m³) durante una jornada de 8 
horas diarias, 40 horas semanales (ATSDR 2005). 
4.4 CADMIO 
El cadmio es un elemento natural de la corteza terrestre. Generalmente se encuentra 
como mineral combinado con otros elementos tales como oxígeno (óxido de cadmio), 
cloro (cloruro de cadmio) o azufre (sulfato de cadmio, sulfuro de cadmio). Se ha señalado 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 25 de 77 
 
que la principal fuente de exposición humana al cadmio es el fumar tabaco (Järup, L et al. 
1998). No obstante, la exposición al cadmio se produce por la ingestión de alimentos 
contaminados (por ejemplo, crustáceos, vísceras, hortalizas de hoja, arroz de ciertas 
áreas de Japón y China) o agua (ya sea de antiguas tuberías que usaban aleaciones de 
cinc - cadmio o producto de contaminación industrial) y puede producir a largo plazo 
efectos en la salud. La contaminación de medicamentos y suplementos dietéticos también 
puede ser una fuente de contaminación (Abernethy DR et al. 2010).  
 
Todos los suelos y rocas, incluso el carbón y abonos minerales, contienen algo de 
cadmio. El cadmio no se corroe fácilmente y tiene muchos usos, por ejemplo en baterías, 
pigmentos, revestimiento de metales y plásticos (ATSDR 2012). 
El cadmio es liberado al suelo, al agua y al aire durante la extracción y refinación de 
metales no ferrosos, la manufactura y aplicación de abonos de fosfato, la combustión de 
combustibles fósiles, y la disposición e incineración de basura. El cadmio puede 
acumularse en organismos acuáticos y en cosechas agrícolas (Tchounwou P et al. 
2014b).  
 
Este metal puede dañar gravemente los pulmones. Ingerir alimentos o tomar agua con 
niveles de cadmio muy altos produce irritación grave del estómago causando vómitos y 
diarrea. 
La exposición prolongada a niveles más bajos de cadmio en el aire, los alimentos o el 
agua produce acumulación de cadmio en los riñones y posiblemente enfermedad renal.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
Aproximadamente el 60% del cadmio se deposita en hígado y riñón (Jarup L et al. 1983). 
Los signos clínicos de la toxicidad de cadmio dependen de la ruta, la cantidad y la tasa de 
exposición. El principal órgano de impacto tóxico en el humano es el riñón, donde el 
segmento S1 del túbulo proximal es un objetivo principal de la deposición de Cd (Sabath 
E y Robles-Osorio ML 2012) con efectos clínicamente observables en la reabsorción de 
proteínas, aminoácidos, glucosa, bicarbonato y fosfato (síndrome de Fanconi) resultantes 
del daño oxidativo inducido por Cd para transportar proteínas y mitocondrias que pueden 
inducir apoptosis de células tubulares (Thévenod F 2003). Otros efectos de la exposición 
prolongada consisten en daño del pulmón y fragilidad de los huesos. El cadmio también 
puede afectar el metabolismo de la vitamina D en el riñón. Aunado a lo anterior, el cadmio 
afecta la absorción intestinal de calcio, produciendo además una alteración del 
metabolismo del colágeno, conducente a osteomalacia u osteoporosis (Ogawa T et al. 
2004).  
El cuadro más florido de este tipo de afectaciones lo constituye la enfermedad de itai-itai 
en Japón, que combina dolor severo por osteomalacia con osteoporosis, disfunción 
tubular renal, anemia y malabsorción de calcio (Åkesson A et al. 2005).  
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 26 de 77 
 
 
Se ha señalado que el cadmio induce la activación del factor de crecimiento de 
fibroblastos 23 que induce fosfaturia y disminuye la captación de fosfato, lo que lleva a la 
osteomalacia (Aranami F et al. 2010).  
Adicionalmente, el cadmio es tóxico para los osteoblastos por mecanismos desconocidos 
y estimula los osteoclastos, induciendo así la osteoporosis y disminuir la densidad mineral 
ósea en niños (Lizotte J et al. 2012) (Youness ER et al. 2012) (Sughis M et al. 2011).  
 
A nivel cardiovascular se ha señalado que el cadmio induce un daño directo sobre el 
endotelio vascular, conducente a hipertensión, diabetes, muerte súbita cardíaca, 
enfermedad arterial periférica, e infarto de miocardio (Gallagher CM y Meliker JR 2010) 
(Edwards JR y Prozialeck WC 2009) (David Bernhard et al. 2006). 
 
A nivel de las células hematopoyéticas, se ha documentado afectación de la línea roja y 
blanca (Horiguchi H et al. 2011) (Ohsawa M 2009). En la primera se puede presentar 
anemia severa condicionada por una marcada supresión de la producción de 
eritropoyetina. 
 
 
En el caso de la línea celular blanca, la exposición prenatal al Cd puede perjudicar la 
producción de células T posnatales y la respuesta inmunológica, así como el desarrollo de 
timocitos desregulados (Hanson ML et al. 2012). El Cd induce tasas aumentadas de 
autoinmunidad, aumento de la producción de anticuerpos inespecíficos y disminución de 
la producción de anticuerpos específicos (Ohsawa M 2009).  
 
Finalmente, a nivel endocrinológico, se ha documentado un efecto supresor la función de 
hormona estimulante de tiroidea TSH suprimida y elevación de niveles séricos de T3 y T4 
en presencia de altos niveles de cadmio en orina (Yorita Christensen KL 2013).  
 
El Departamento de Salud y Servicios Humanos (DHHS) y la Agencias para la 
Investigación del Cáncer (IARC) han determinado que el cadmio y los compuestos de 
cadmio son carcinogénicos en seres humanos. La EPA determinó que el cadmio 
probablemente es carcinogénico en seres humanos (grupo B1). 
 
En niños los efectos de la exposición al cadmio seguramente son similares a los efectos 
observados en adultos (daño del riñón, pulmón y los huesos dependiendo de la ruta de 
exposición). Pero en algunos estudios en animales indican que los animales jóvenes 
absorben más cadmio que los adultos. Los estudios en animales también indican que los 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 27 de 77 
 
animales jóvenes son más susceptibles que los adultos a la pérdida de tejido óseo y al 
aumento de fragilidad de los huesos que ocurren a causa de la exposición al cadmio. 
No se sabe si el cadmio produce defectos de nacimiento en seres humanos. La 
exposición de animales a niveles altos de cadmio durante la preñez ha producido efectos 
nocivos en las crías. Animales jóvenes cuyas madres fueron expuestas al cadmio durante 
la preñez sufrieron alteraciones del comportamiento y capacidad de aprendizaje. También 
hay alguna información de estudios en animales que indica que la exposición a niveles 
suficientemente altos antes de nacer puede reducir el peso de las crías y afectar el 
desarrollo del esqueleto. 
El cadmio se puede medir en la sangre, la orina, el cabello o las uñas. Se ha demostrado 
que el cadmio en la orina refleja fielmente la cantidad de cadmio en el cuerpo. Mientras 
que en sangre refleja exposiciones recientes a cadmio. La cantidad de cadmio en la orina 
refleja tanto la exposición reciente como exposiciones en el pasado (ATSDR 2012). 
 
4.5 PLOMO 
 
El plomo fue una de las sustancias tóxicas medioambientales más peligrosas durante 
mucho tiempo en los países occidentales, y esto sigue siendo el caso de muchos lugares 
en la tierra hoy en día. Su potencial neurotóxico es altamente significativo, pero su 
concentración sanguínea segura sigue siendo desconocida. La exposición directa, así 
como crónica, provoca graves síntomas neurológicos y, posiblemente, deterioro cognitivo 
constante (Vorvolakos T et al. 2016).  
El plomo se encuentra ampliamente distribuido en el ambiente. La mayor parte proviene 
de actividades como la minería, manufactura industrial y de quemar combustibles fósiles. 
Se usa en la fabricación de baterías, municiones, productos de metal (soldaduras y 
cañerías), pinturas y cerámicas y en láminas de protección contra los rayos X (ATSDR 
2007a).  
La EPA ha determinado que el plomo es probablemente carcinogénico en seres humanos. 
La Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer (IARC) ha determinado que el 
plomo inorgánico probablemente es carcinogénico en seres humanos y que no hay 
suficiente información para determinar si los compuestos orgánicos de plomo pueden 
producir cáncer en seres humanos. 
Los niños son más sensibles que los adultos a la intoxicación con plomo. Los niños de 
corta edad son particularmente vulnerables porque, según la fuente de contaminación de 
que se trate, llegan a absorber una cantidad de plomo entre 4 y 5 veces mayor que los 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 28 de 77 
 
adultos (WHO 2017). Un niño que ingiere cantidades altas de plomo puede desarrollar 
anemia y dolor abdominal, debilidad muscular y daño cerebral. Si un niño ingiere 
cantidades de plomo más bajas, los efectos sobre el sistema nervioso y la sangre serán 
de menor gravedad. Aun a niveles de exposición mucho más bajos, el plomo puede 
afectar el desarrollo mental y físico de un niño. También afecta, en particular, al desarrollo 
del cerebro, y esto a su vez reduce el cociente intelectual, cambios de comportamiento 
por ejemplo, disminución de la capacidad de concentración y aumento de las conductas 
antisociales y un menor rendimiento escolar. 
La exposición al plomo es más peligrosa para niños y el feto que para adultos. El plomo 
presente en los huesos es liberado hacia la sangre durante el embarazo y se convierte en 
una fuente de exposición para el feto (WHO 2017). Efectos dañinos incluyen nacimientos 
prematuros, bebés de menor tamaño, disminución de la capacidad mental del niño, 
dificultades de aprendizaje, y retardo del crecimiento en niños pequeños. Estos efectos 
son más comunes si la madre o el bebé estuvieron expuestos a niveles altos de plomo. 
Algunos efectos pueden durar más allá de la infancia. 
La muestra para determinar las concentraciones de plomo es la sangre. También se 
puede evaluar la exposición al plomo midiendo la protoporfirina la cual es un componente 
de los glóbulos rojos que aumenta cuando la cantidad de plomo en la sangre es alta. Sin 
embargo, esta prueba no es suficientemente sensible para identificar presencia de plomo 
menor de 25 microgramos por decilitro (µg/dL), es de aclarar que puede interferirse por 
otros factores, presentando falsos positivos. No existe un nivel de exposición al plomo que 
pueda considerarse seguro (WHO 2017). 
El CDC considera que un nivel de plomo de 10 µg/dL en niños es un nivel de 
preocupación. La EPA limita la cantidad de plomo en el agua potable a 15 µg por litro 
(ATSDR 2007a).  
La encefalopatía aguda, la expresión más grave del envenenamiento por plomo, se 
produce en concentraciones en sangre de más de 100 μg/dL en adultos y de 80-100 
μg/dL en niños. Los primeros síntomas de neurotoxicidad del plomo incluyen irritabilidad, 
dolores de cabeza y dificultades en la concentración tanto en niños como en adultos. La 
exposición continua en niños produce síntomas neurocomportamentales, como 
disminución de la concentración, incapacidad para seguir instrucciones, dificultad para 
jugar y bajo CI, que están asociados con concentraciones de 10-35 μg/dL. Sin embargo, 
algunos estudios afirman que la disminución cognitiva y el bajo CI pueden ocurrir en 
concentraciones <10 μg/dL. El síntoma más frecuente en adultos es la neuropatía 
periférica con caída de pie. La exposición prenatal al plomo se ha correlacionado con el 
comportamiento antisocial y la esquizofrenia. La exposición prolongada a plomo que 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 29 de 77 
 
provoca concentraciones bajas y medias de plomo en la sangre se ha relacionado con la 
depresión, así como con el trastorno de ansiedad generalizada y otros trastornos del 
comportamiento. Las altas concentraciones en el nivel sanguíneo se correlacionan con 
síntomas psicóticos como delirios y alucinaciones, pero más raramente con síndromes 
psicóticos (Vorvolakos T et al. 2016). Ha sido asociado con daño cerebral y retardo mental 
(Jaishankar M et al. 2014b). 
El Instituto de Sanimetría y Evaluación Sanitaria ha estimado que en 2013 la exposición al 
plomo causó 853 000 muertes debido a sus efectos a largo plazo en la salud, y que la 
mayor carga correspondió a los países de ingresos bajos y medianos. El Instituto estimó 
asimismo que la exposición al plomo fue responsable del 9,3% de la carga mundial de 
discapacidad intelectual idiopática, del 4% de la carga mundial de cardiopatía isquémica, 
y del 6,6% de la carga mundial de accidentes cerebrovasculares (WHO 2017). 
En el estado de Zamfara (Nigeria) en el 2010, se registró un brote de intoxicación por 
plomo en niños. El brote está relacionado con el proceso de extracción de oro. En más de 
100 niños se detectaron concentraciones sanguíneas con una media de plomo de 119 
μg/dl (concentraciones de tan solo 10 μg/dl se asocian a trastornos del desarrollo 
neurológico en niños pequeños). Además, en el suelo de los cinco pueblos involucrados 
en el brote se encontraron concentraciones de plomo > 100 000 ppm, cuando el límite 
aplicado en los EE.UU. y Francia en las zonas residenciales es de 400 ppm. En estos 
pueblos se observó una elevada incidencia de convulsiones y muerte en niños pequeños, 
y es muy probable que ello se deba a la intoxicación por plomo (WHO 2017).  
Un estudio realizado en 415 madres de recién nacidos en Shenzhen, Guangdong, China, 
mostró que la exposición fetal a plomo tan baja como 5 μg/dl tiene un efecto adverso 
sobre el desarrollo neurológico, la mayoría expresada durante el primer trimestre 
midiendo los niveles de plomo en la sangre de la materna. La evidencia colectiva indica 
que el cribado y la intervención después del primer trimestre puede ser demasiado tarde 
para prevenir los efectos neurotóxicos fetales (Liu J et al. 2014).  
Teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto, la problemática derivada de la 
contaminación ambiental originada por la extracción ilícita de minerales en el Chocó, 
involucra diversos factores y sustancias químicas, lo cual dificulta contar con un modelo 
que pueda explicar claramente la totalidad de interrelaciones que se pueden dar en este 
contexto. 
De manera general, el principal factor contaminante es el uso del mercurio en su forma 
elemental (mercurio metálico), frente al cual pueden darse principalmente dos vías de 
exposición; inhalatoria, que es la principal y más significativa y se presenta por la 
inhalación de los vapores del mercurio; y digestiva, por consumo de agua potencialmente 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 30 de 77 
 
contaminada con mercurio metálico, procedente de cuerpos de agua que son objeto de 
consumo humano, sin embargo, la absorción del mercurio en esta forma y por esta vía es 
mínima. La absorción por vía dérmica también es despreciable. 
La otra forma de mercurio que cobra relevancia es la orgánica (metilmercurio), la cual 
surge a partir del proceso de modificación química del mercurio elemental vertido en 
cuerpos de agua, el cual, por procesos químicos y biológicos facilitados por algunas 
bacterias, hace que cambie de forma química y se encuentre como contaminante en 
varios de los elementos de la dieta de algunos peces, que a su vez lo acumulan y luego 
son consumidos por el ser humano, siendo la vía digestiva la que lleva al riesgo de 
exposición a esta forma orgánica de mercurio. 
Con respecto al plomo, cadmio y arsénico, su presencia puede explicarse a partir de las 
actividades de remoción, procesamiento y lavado del material (suelo) para la extracción 
del oro, con la consiguiente contaminación del agua utilizada para el proceso de lavado. 
Es necesario aclarar que la presencia de estos metales va a depender de la 
concentración geoquímica de base, existente en el lugar del yacimiento, su capacidad de 
dilución, y las posibles rutas que puedan generarse, entre las que el consumo de agua 
potencialmente contaminada sea la principal ruta de exposición en seres humanos (sin 
desestimar la potencial contaminación secundaria del suelo). Frente a este aspecto no se 
cuenta con la información de base que permita establecer si la presencia de los metales 
en mención se da naturalmente, a concentraciones que puedan representar un impacto 
serio a la salud. 
Las otras sustancias de interés por su elevado nivel de uso, corresponden esencialmente 
a solventes y ACPM utilizados para el funcionamiento y mantenimiento de los equipos que 
realizan procesamiento de material a gran escala y que vierten sus residuos a los cuerpos 
de agua (ríos), que luego van a ser fuente para usos humanos (riesgo, consumo, etc) 
De acuerdo a esto y considerando que el alcance del estudio que se pretende desarrollar 
no es llevar a cabo un proceso de evaluación del riesgo con un escenario especifico, sino 
una aproximación a la identificación objetiva del potencial grado de contaminación por 
exposición a mercurio y otras sustancias utilizadas en la extracción ilícita de minerales, y 
al eventual impacto que la misma pueda estar causando sobre la salud de la población 
habitante en el área de influencia de la cuenca del Rio Atrato, en la que ya se ha dado un 
proceso previo de exposición a concentraciones variables de otros contaminantes y de 
mercurio en su forma metálica (por inhalación) y en su forma orgánica (por consumo de 
pescado contaminado); se hace necesario estimar cuantitativamente los niveles biológicos 
de las sustancias priorizadas y evaluar las condiciones de salud de la población expuesta 
por las diferentes vías, identificando posibles hallazgos clínicos que puedan relacionarse 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 31 de 77 
 
con una exposición crónica a dosis variables por diferentes vías, considerando al mercurio 
como sustancia de mayor interés. 
 A pesar de lo anterior, se debe tener en cuenta que una sola medición en las matrices 
biológicas definidas para cada sustancia, no va a permitir determinar una dinámica clara 
de exposición (no se está considerando la medición objetiva del mercurio en aire), ni 
establecer una relación de causalidad directa, solamente indicará un nivel de carga 
biológica, como indicador de exposición, el cual debe ser analizado a la luz de los factores 
que puedan determinar dicha exposición, y en el contexto de los hallazgos clínicos que se 
identifiquen, valorando el impacto que otros determinantes de la salud, puedan estar 
ejerciendo en las condiciones de salud de la población. 
De esa manera, considerando los múltiples factores que pueden incidir en el resultado en 
salud de la población del área de influencia del rio Atrato  (múltiples vías y escenarios de 
exposición, múltiples sustancias químicas, efectos diferenciales o potenciales sinergias, 
condiciones de alimentación e higiene, etc.), se dificulta construir un modelo único que 
lleve a explicar detalladamente las interrelaciones que se dan entre los diferentes factores 
y la forma como la misma explica los resultados en salud. 
Se propone que, a partir de los resultados obtenidos, y el posterior seguimiento de los 
hallazgos en salud (y eventual seguimiento biológico), se puedan plantear modelos 
diferenciales, que permitan a su vez, identificar los elementos clave para generar acciones 
enfocadas en la prevención y reducción de la exposición. 
5. PREGUNTA DE INVESTIGACION 
 
Dadas las implicaciones que tiene la minería de oro y considerando el llamado generado 
por la Corte Constitucional se plantea como pregunta de investigación ¿Cuáles son las 
condiciones de salud de la población residente en la Cuenca del río Atrato y su relación 
con la exposición a contaminantes ambientales producto de la actividad minera? 
 
6. OBJETIVO GENERAL 
Evaluar las condiciones de salud de la población que habita en la Cuenca del Río Atrato y 
su relación a la exposición a contaminantes ambientales producto de la minería de oro. 
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 32 de 77 
 
 
1. Describir las condiciones demográficas, ambientales, sanitarias y sociales en los 
diferentes grupos poblacionales de la Cuenca del río Atrato. 
2. Establecer las condiciones de salud de la población evaluada, haciendo énfasis en la 
identificación de patologías asociadas a los contaminantes priorizados. 
3. Determinar los niveles de mercurio, cadmio, plomo y arsénico en matrices biológicas y 
ambientales definidas. 
4. Establecer posibles relaciones entre las condiciones sociales, ambientales y sanitarias 
con los hallazgos clínicos, paraclínicos y los resultados de los niveles de estas 
sustancias en matrices biológicas y ambientales. 
 
7. METODOLOGIA 
7.1 DISEÑO DEL ESTUDIO 
Para el cumplimiento de los objetivos se desarrollará un estudio de tipo descriptivo 
transversal, probabilístico con representatividad de la cuenca del rio Atrato, el estudio se 
realizará en hogares y sus integrantes con desagregación por grupos de edad, se 
estimarán niveles de los metales seleccionados (mercurio, plomo, arsénico, cadmio) en 
matrices biológicas (sangre, orina y cabello de acuerdo al metal) y se realizarán 
valoraciones médicas que permitan identificar sintomatología especialmente de daño 
neurológico, digestivo y renal. Para el caso de los niños entre 5 y 14 años se les hará una 
evaluación para medir el coeficiente intelectual. Asimismo, se plantea el desarrollo de 
actividades de capacitación para la población mediante talleres participativos en los que 
se enseñen prácticas de prevención de la exposición a mercurio y otros metales. 
Finalmente, se harán mediciones de estos metales en muestras ambientales (agua de 
consumo y pescado) (figura 1). 
Figura 1. Diseño del estudio 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 33 de 77 
 
 
 
 
7.2 POBLACIÓN 
El río Atrato nace en los farallones de Citara, cerro del Plateado, sobre una cota de 3700 
m, en el municipio del Carmen de Atrato, en el departamento del Chocó.  
• 
Longitud de 750 km, de ellos 508 km son navegables 
• 
150 ríos afluentes y 3.000 quebradas 
• 
El Atrato es uno de los ríos más caudalosos del mundo (4.900 m³/s) 
Con una superficie aproximada de 38 500 km², la cuenca del Atrato se encuentra limitada 
por la cordillera Occidental, la serranía de Baudó y las prominencias del Itsmo de San 
Pablo (IDEAM). 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 34 de 77 
 
 
7.3 DISEÑO MUESTRAL 
Población objetivo: habitantes de los 26 municipios que se encuentran en la cuenca del 
Rio Atrato. 
 
Fenómeno a medir: grado de contaminación por mercurio y otras sustancias tóxicas, y la 
afectación en la salud humana de las poblaciones, consecuencia de las actividades de 
minería que usan estas sustancias de acuerdo con la orden octava de la sentencia T 622 
de 2016. 
 
Universo de estudio: en términos geográficos comprende las zonas urbanas y rurales de 
los municipios que se encuentran ubicados en la cuenca del rio Atrato; en términos 
demográficos se refiere a la población civil no institucionalizada residente en el territorio 
que comprende la cuenca del rio Atrato, alrededor de 644.000 habitantes según 
proyección de población 2018 DANE. 
 
La tabla 1 presenta una síntesis del universo poblacional por dominios o estratos 
geográficos de acuerdo con la cantidad de habitantes, más de 100.000 habitantes de 
inclusión forzosa y en tres grupos los municipios con más de 20.000 habitantes y menos 
de 100.000, entre 10.000 y 19.999 habitantes y menos de 10.000 habitantes (tabla 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 35 de 77 
 
 
Tabla 1. Universo poblacional 
 
DEPTO 
DIVIPOLA 
MUNICIPIO 
Total 
cabecera 
resto 
ACCIONANTES 
DOMINIO 
GEOGRÁFICO 
Cantidad de 
mpios a 
seleccionar 
SELECCIÓN DE 
MUNICIPIOS 
Antioquia 
05837 
Turbo 
172.314 
69.010 
103.304  SENTENCIA  
 Inclusión 
Forzosa  
                             
1  
 
SELECCIONADO  
Chocó 
27001 
Quibdó 
116.178 
108.978 
7.200  SENTENCIA  
                             
1  
 
SELECCIONADO  
Antioquia 
05847 
Urrao 
46.508 
18.133 
28.375   
 MAS DE 
20.000 Hab  
                            
3  
  
Chocó 
27425 
Medio Atrato 
32.486 
1.216 
31.270  SENTENCIA  
 
SELECCIONADO  
Chocó 
27615 
Rio sucio 
28.986 
8.661 
20.325  SENTENCIA  
 
SELECCIONADO  
Chocó 
27361 
Istmina 
25.833 
20.593 
5.240   
  
Antioquia 
05234 
Dabeiba 
23.068 
8.986 
14.082   
 
SELECCIONADO  
Antioquia 
05480 
Mutatá 
22.028 
5.910 
16.118   
  
Antioquia 
05138 
Cañasgordas 
16.737 
7.072 
9.665   
 ENTRE 
10.000 y 
20.000 Hab  
                            
4  
 
SELECCIONADO  
Antioquia 
05284 
Frontino 
15.703 
6.684 
9.019   
  
Chocó 
27800 
Unguía 
15.263 
4.814 
10.449  SENTENCIA  
 
SELECCIONADO  
Chocó 
27245 
El Carmen de 
Atrato 
14.770 
7.286 
7.484  SENTENCIA  
 
SELECCIONADO  
Chocó 
27413 
Lloró 
11.461 
3.553 
7.908  SENTENCIA  
  
Chocó 
27050 
Atrato 
10.751 
3.828 
6.923  SENTENCIA  
  
Chocó 
27160 
Cértegui 
10.196 
6.487 
3.709   
  
Chocó 
27099 
Bojaya 
10.113 
5.136 
4.977  SENTENCIA  
 
SELECCIONADO  
Chocó 
27810 
Unión 
Panamericana 
10.065 
4.505 
5.560   
  
Chocó 
27006 
Acandí 
9.335 
5.279 
4.056  SENTENCIA  
 MENOS DE 
10.000 Hab  
                            
4  
  
Chocó 
27600 
Río Quito 
9.292 
2.707 
6.585  SENTENCIA  
 
SELECCIONADO  
Chocó 
27135 
El Cantón del 
San Pablo 
8.586 
3.795 
4.791   
  
Antioquia 
05842 
Uramita 
8.212 
2.621 
5.591   
  
Chocó 
27073 
Bagadó 
7.937 
2.339 
5.598  SENTENCIA  
 
SELECCIONADO  
Chocó 
27150 
Carmen del 
Darien 
5.548 
1.375 
4.173  SENTENCIA  
  
Antioquia 
05873 
Vigia del 
Fuerte 
5.610 
2.102 
3.508  SENTENCIA  
 
SELECCIONADO  
Antioquia 
05475 
Murindó 
4.891 
950 
3.941  SENTENCIA  
 
SELECCIONADO  
Antioquia 
05004 
Abriaquí 
1.971 
710 
1.261   
  
 
 
Total 
    643.842  
    
312.730  
     
331.112  
 
 
13 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 36 de 77 
 
Indicadores por ser estimados: la mayor parte de los indicadores generados por 
los estudios poblacionales de salud, son de “relación por cociente”, es decir, tasas, 
razones, proporciones, porcentajes y promedios. 
 
Marco muestral: es una lista de elementos que componen el universo que 
queremos estudiar y de la cual se extrae la muestra. Estos elementos por 
investigar para este estudio es la cartografía de las áreas geográficas urbanas y el 
listado de veredas o corregimientos para la zona rural donde se encuentran las 
viviendas, hogares y personas de la Cuenca del rio Atrato. 
 
Unidad de análisis: población de los municipios de la cuenta del Rio Atrato en la 
Sentencia T-622 
 
Niveles de desagregación: Total y en la medida que el tamaño de la muestra en 
función de los errores estándar se considere aceptables por zona urbana rural, 
grupos de edad, sexo. 
 
Tipo de muestra: Probabilística de conglomerados, estratificada y polietápica. 
▪ Probabilística. Porque cada unidad del universo estudiado tiene una 
probabilidad de selección conocida y mayor que cero.  
▪ Estratificada. La clasificación o estratificación de las unidades de muestreo, 
antes de la selección, en grupos o clases homogéneas es una estrategia de 
optimización del diseño muestral, pues reduce los errores estándar de 
estimación.   En el cuadro 1 presenta una síntesis del universo poblacional 
por dominios o estratos geográficos de acuerdo con la cantidad de 
habitantes, más de 100.000 habitantes de inclusión forzosa y en tres grupos 
los municipios con más de 20.000 habitantes y menos de 100.000, entre 
10.000 y 19.999 habitantes y menos de 10.000 habitantes. 
▪ De conglomerados. Son grupos de unidades de estudio originado en 
factores geográficos de localización, cultural, etc., los cuales se aprovechan 
para concentrar la muestra y reducir los costos de la recolección. La 
Muestra Maestra contempla diferentes categorías de conglomerados: 
- 
Unidades Primarias de Muestreo (UPM), constituidas por los 
municipios que se encuentran ubicados en la cuenca del rio Atrato.   
- 
Unidades Secundarias de Muestreo (USM). En las zonas urbanas, 
están conformadas por grupos de manzanas contiguas del mismo 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 37 de 77 
 
sector y sección censales, con un mínimo acumulado de 96 
viviendas. 
- 
Unidades Terciarias de Muestreo (UTM). Son segmentos con un 
promedio de 12 viviendas contiguas (entre 6 y 17 viviendas).  
▪ Polietápica. El proceso de selección de la muestra está estructurado en 
cuatro etapas, en función de la secuencia de selección de las tres 
categorías de conglomerados: 
Primera etapa, selección de UPM: las de inclusión forzosa (IF), con 
probabilidad 1, y las de inclusión probabilística, entre 3 y 4 municipios por 
estrato, con probabilidad proporcional al número de municipios por 
departamento y muestreo aleatorio simple en cada departamento. 
Segunda etapa, selección de USM: con probabilidad proporcional al tamaño 
poblacional dentro de la UPM. 
Tercera etapa, selección de UTM: con probabilidad igual dentro de la USM. 
Cada UTM seleccionada se recorre el 100% de las viviendas y hogares que 
la conforman 
Cuarta etapa, selección de las personas a encuestar para el rango de edad 
de 0 a 4 años son de inclusión forzosa, para los demás rangos de edad 
existentes en el hogar se debe seleccionar una persona por rango de edad 
de forma aleatoria. 
Tamaño de la muestra:    Se hicieron cálculos exploratorios de tamaño de 
muestra para indicadores tipo proporción con significación estadística y 95% de 
confianza. Siguiendo los lineamientos de la Muestra Maestra para Dominios o 
estratos geográfico mínimo de 1,500 hogares 5,400 personas y garantizando la 
muestra de hogares efectivamente encuestados, se ha considerado una 
sobremuestra del 20% de las viviendas que contienen los hogares. 
Por lo anterior el número de segmentos a visitar es de 144 donde se espera 
encontrar alrededor de 1.728 viviendas, 1.797 hogares y 6.342 personas, para una 
selección de 3234 personas. 
 
Distribución de la muestra: 
En la tabla 2 está la distribución de la muestra en cantidad de segmentos o unidades 
terciarias de muestreo, por municipio seleccionado y zona cabecera y resto. 
 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 38 de 77 
 
Tabla 2. Distribución de la muestra 
  
  
  
  
Segmentos 
DEPTO 
DIVIPOLA 
MUNICIPIO 
Hogares 
esperados 
Total 
cabecera 
resto 
Antioquia 
5837 Turbo 
225 
18 
7 
11 
Antioquia 
5234 Dabeiba 
150 
12 
4 
8 
Antioquia 
5093 Cañasgordas 
112 
9 
4 
5 
Antioquia 
5873 Vigía del 
Fuerte 
112 
9 
3 
6 
Antioquia 
5475 Murindó 
112 
9 
3 
6 
Chocó 
27001 Quibdó 
225 
18 
16 
2 
Chocó 
27425 Medio Atrato 
150 
12 
4 
8 
Chocó 
27615 Riosucio 
150 
12 
4 
8 
Chocó 
27800 Unguía 
112 
9 
4 
5 
Chocó 
27099 Bojayá 
112 
9 
4 
5 
Chocó 
27810 Rio Quito 
112 
9 
4 
5 
Chocó 
27073 El Carmen de 
Atrato 
112 
9 
3 
6 
Chocó 
27150 Carmen del 
Darién 
112 
9 
3 
6 
  
  
Total 
1797 
144 
63 
81 
 
 
Fórmula: 
 
 
 
 
Donde: 
 = Tamaño de la muestra 
N =Tamaño del universo o población.  
P =Proporción observada o fenómeno a medir.  
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 39 de 77 
 
q = 1 – p  
d = es el error máximo permisible de muestreo. 
Z = el área bajo la curva normal que corresponde al nivel de confianza deseado. 
 
Errores de Estimación: Se realizaron cálculos de errores estándar relativos para varios 
escenarios de ocurrencias del fenómeno  del 5% hasta el 25% (Anexo1), con diferentes 
tamaños de muestra, tomando para el total de personas esperadas en 144 segmentos y 
de acuerdo a estudios recientes la prevalencia de niveles de mercurio en orina es del 15%  
y en cabello (19%), se seleccionó cabello porque los niveles de mercurio en esta matriz 
representa la exposición pasada y dan cuenta de la exposición en el tiempo relacionadas 
con la ingesta alimentaria y aportan información de la magnitud y las concentraciones 
máximas a las que estuvo expuesto el individuo. Asumiendo como referente el indicador 
en cabello (19%), el error esperado para el total de la muestra es del 3.97%, para las 
demás desagregaciones como el rango de edad no supera el 11.53% y en caso que por 
razones presupuestales no se logre la muestra mínima propuesta, los indicadores no se 
desagregan por rangos de edad siempre y cuando se  garantice la distribución 
proporcional y una adecuada selección probabilística de personas, estos tamaños de 
muestra y su respectivo error estándar esperado se presenta en la tabla 3. 
Tabla 3. Error estándar relativo esperado para el total y por rango de edad. 
  
 
Proceso de selección:    En primer lugar, se seleccionan las unidades primarias 
UPM para este caso son los municipios, posteriormente dentro de cada municipio 
se seleccionan las unidades secundarias USM y allí se selecciona un segmento o 
unidad terciaria UTM, la cual está conformada en promedio por 12 viviendas 
contiguas. Cada USM seleccionada se identifica en la cartografía digital preparada 
por el DANE para el Censo General 2005. En dicha cartografía, se ubican y 
delimitan las manzanas junto con su respectiva sección y sector para el área de 
Objetivo 
N 
p 
q 
n esperado 
deff 
esrel 
1,96*esrel*p 
inf 
sup 
Población  
643.842 
0,19 
0,810 
             
3.234  
1,2 
3,97% 
1,5% 
17,52% 
20,48% 
0-4 años 
           
76.263  
0,19 
0,810 
383 
1,2 
11,53% 
4,3% 
14,71% 
23,29% 
5-14 años 
        
142.552  
0,19 
0,810 
716 
1,2 
8,43% 
3,1% 
15,86% 
22,14% 
15-44 
años 
        
297.813  
0,19 
0,810 
1496 
1,2 
5,83% 
2,2% 
16,83% 
21,17% 
45 y más 
años 
        
127.214  
0,19 
0,810 
639 
1,2 
8,93% 
3,3% 
15,68% 
22,32% 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 40 de 77 
 
cabecera, para el área rural se determina una USM corresponde a una vereda. En 
cada segmento seleccionado se debe recorrer la totalidad de las viviendas, 
hogares y personas que los conformen realizando una submuestra de personas 
para la toma de muestra biológica, para los mayores de 5 años de edad se hace 
selección probabilística de la persona. 
 
Levantamiento y Segmentación: Segmentación de las USM y selección de 
segmentos: Es un proceso local en el cual se cumplen las siguientes actividades, 
los mapas con la delimitación física de las USM: 
a. Localización en el terreno de las manzanas que conforman la USM, o el área 
rural que contiene la USM. 
b. Barrido sistemático de cada manzana, o área, listando sobre el Formato I las 
viviendas existentes, con su dirección completa, y simultáneamente ubicándolos 
en Formato II del croquis de la manzana o área. 
c. Delimitación, sobre el listado y sobre el croquis, de cada segmento con un 
promedio de 12 viviendas. Numeración de los segmentos de 1 en adelante, para el 
conjunto de la USM. 
d. Selección de un segmento 
 
En el siguiente mapa se marcan los municipios seleccionados para desarrollar 
este estudio (mapa 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 41 de 77 
 
Mapa 1. Ubicación geográfica de los municipios 
 
 
 
7.4 VARIABLES 
Se colecta la información mediante un cuestionario. Para el presente estudio se tendrán 
en cuenta las siguientes variables (anexo 1): 
• 
Sociales y demográficas: edad, sexo, nivel de educación, afiliación al SGSSS, 
ubicación geográfica, tiempo de residencia. A las mujeres lactantes se incluirán 
variables como semanas de gestación, peso al nacer, altura, sexo, número de hijos, 
enfermedades en cada uno de ellos. 
• 
Antecedentes clínicos 
• 
Hábitos alimenticios: consumo de agua y pescado (especie y frecuencia). 
• 
Ocupacionales: oficio actual, tipo de trabajo desempeñado, cantidad promedio de uso 
(ml o kg), frecuencia de exposición, tiempo diario de exposición, tiempo de exposición 
directa e indirecta años o meses de exposición, uso de protección personal.  
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 42 de 77 
 
• 
Clínicas: Signos y síntomas compatibles con intoxicación por metales. Además un test 
neurológico para evaluar el compromiso neurológico, peso, altura, IMC. 
• 
Toxicológicas: condición de fumador, consumo de alcohol, intoxicación por alguna de 
las sustancias evaluadas y uso de agroquímicos. 
• 
Biológicas: Biomarcadores de exposición en sangre, orina y cabello.  También se 
tomarán biomarcadores de efecto como: hemoglobina (HGB), hematocrito (HCT), 
volumen corpuscular medio (MVC), hemoglobina corpuscular media (MCH), conteo de 
glóbulos rojos (RBC), recuento diferencial de células blancas y recuento de plaquetas. 
Se tomarán pruebas de función renal como creatininia y nitrógeno ureico en sangre 
(BUN).  
 
 
7.5 CRITERIOS DE INCLUSIÓN Y EXCLUSIÓN 
 
INCLUSIÓN 
• 
Adultos de cualquier edad, género y grupo étnico.  
• 
Niños de todas las edades, de cualquier género y grupo étnico. 
• 
Mujeres que se encuentren en estado de embarazo 
• 
Tiempo de residencia mínimo de seis meses en los municipios que hacen parte de 
la cuenca del rio Atrato, previos a la toma de muestras en las zonas de influencia 
de las actividades de minería de oro. 
 
EXCLUSIÓN 
• 
Personas con discapacidad cognitiva que no cuente con alguna persona que le 
pueda ayudar en la interpretación. 
• 
Personas con registros incompletos y de muestras. 
 
7.6 INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN. TRABAJO DE CAMPO. 
La información será colectada mediante formularios de captura tipo encuestas. Antes de 
iniciar la fase de recolección de la información se dará una inducción al personal 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 43 de 77 
 
encargado de diligenciar los formularios. Esta inducción estará a cargo del grupo 
investigador.   
Datos individuales (anexo 2) 
Examen médico: será aplicado por médicos generales previa inducción de médico 
toxicólogo clínico (anexo 3), en el que se indagaran signos y síntomas compatibles con 
exposición a metales. 
Pruebas neurosicológicas: será aplicado a adultos por médicos generales previo 
entrenamiento de médico neurólogo en pruebas neurosicológicas (anexo 4). 
Test de coeficiente intelectual: será aplicado por una psicóloga a los niños  
7.7 PRUEBA PILOTO 
La prueba piloto se realizará en el 5 % (162) de la muestra en una población con similitud 
de condiciones de exposición a estos contaminantes ambientales, pero en un municipio 
diferente a los incluidos en el estudio, con el objeto de evaluar los formularos para captura 
de información, ajustar tiempos y movimientos del operativo de campo. Asimismo, será 
útil para ajustar la prueba de coeficiente intelectual de acuerdo a la cultura de la zona de 
estudio.  
 
7.8 ANÁLISIS ESTADÍSTICO 
 
El análisis se realizará con el software SPPS vr. 24, Epi Info versión 7.2.1.0., Excel 2016. 
Se implementarán métodos y mecanismos de control diseñados para garantizar la calidad 
de la información en todas las etapas de la investigación (recolección, supervisión, crítica 
y codificación, sistematización y procesamiento y resultados). Para este fin se diseñarán 
indicadores tales como: % error de diligenciamiento, % error de crítica y codificación. Se 
describirá la metodología de validación de los campos para las variables.  
Previo al análisis estadístico se evaluarán los supuestos de normalidad e independencia 
de la distribución de datos mediante los test de Kolmogorov–Smirnov, Bartlett´s.  
 
Se aplicarán metodologías estadísticas descriptivas como tablas de distribución de 
frecuencias y estadísticas descriptivas a nivel departamental para describir las 
características generales de la muestra evaluada. Se utilizará estadística bivariada 
aplicando tablas de contingencia como prueba de independencia chi cuadrado al 5%, para 
medir la relación entre los niveles de Hg Pb, Cd y As y las características evaluadas en la 
encuesta y la valoración médica. Adicionalmente, se aplicará una prueba de comparación 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 44 de 77 
 
de medias independientes para comparar los contenidos de los metales en las matrices 
biológicas en los individuos con exposición ambiental y ocupacional en cada uno de los 
departamentos evaluados. 
 
Para evaluar la relación entre las condiciones sociales, ambientales y sanitarias con los 
hallazgos clínicos, paraclínicos y los resultados del monitoreo biológico y ambiental por la 
exposición a los cuatro metales, se utilizará un modelo de regresión logística múltiple, 
estimándose el riesgo relativo "odds ratio" (OR) con intervalos de confianza (IC95%). Los 
estimadores serán ajustados por potenciales variables de interacción o confusión 
mediante razones de verosimilitud (edad, sexo), usando la prueba de chi cuadrado. Para 
el análisis múltiple se tendrán en cuenta solo los factores que en el análisis univariado 
presenten valores de significancia p<0,05. Por último, se realizará un análisis por nivel de 
desagregación (rango de edad y sexo), que puedan afectar el efecto de la variable 
independiente, se utilizará un análisis factorial. 
 
 
7.9 PERÍODO DE TIEMPO 
El estudio tendrá una duración de 20 meses. 
 
7.10 ACIVIDADES A REALIZAR 
 
7.10.1 Sensibilización a la población 
 
Con el apoyo de la Secretarias departamentales de Salud de Chocó y de Antioquia y de 
las secretarias municipales, se convocaran las personas en las áreas y lugares 
seleccionados; en dichas áreas se informará acerca de la realización del presente estudio, 
explicando sus objetivos y características. 
 
7.10.2 Toma y procesamiento de muestras biológicas  
 
A cada participante, previa explicación de los procedimientos y firma del consentimiento 
informado, se le tomará una muestra de sangre venosa y se le solicitará una muestra de 
orina; así mismo, se le tomará una muestra de cabello (región occipital del cuero 
cabelludo). 
La 
toma 
de 
estas 
muestras 
estará 
a 
cargo 
de 
los 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 45 de 77 
 
médicos/microbiólogos/bacteriólogos y otros profesionales de salud que participen en el 
estudio.  
 
Las determinaciones se realizarán a través de digestión húmeda, reducción y 
espectrofotometría de absorción atómica por vapor frio (CVAAS), de acuerdo al método 
EPA 7473 (mercurio), el equipo empleado será el DMA 80, el cual tiene la misma 
precisión tanto para matrices sólidas como líquidas. El análisis tarda solo 9 minutos por 
muestra. Todo el mercurio de la muestra se libera por descomposición térmica de la 
misma, por tanto, no se requiere preparar la muestra. Las aplicaciones características 
para las que se usa el DMA-80 incluyen muestras ambientales, geoquímicas, 
petroquímicas, alimenticias, clínicas y de polímeros (EPA 1998). 
 
El método EPA 7010 es empleado para la determinación de arsénico, cadmio y plomo, 
entre otros. Este método emplea la técnica de espectrofotometría de absorción atómica 
por horno de grafito (GFAA) sirve para determinar fácilmente metales en soluciones. El 
método es simple, rápido y aplicable a una gran cantidad de metales en muestras 
ambientales, incluidas, entre otras, aguas subterráneas, y desechos industriales, 
extractos, suelos, lodos, sedimentos y desechos similares.  En este método, las muestras 
se depositan en tubos de grafito que pueden calentarse para atomizar el analito de 
interés, liberando los átomos que absorben la luz en frecuencias o longitudes de onda 
característicos del analito. Dentro de ciertos límites, la concentración de la luz absorbida 
se correlaciona linealmente con la concentración del analito, obteniéndose lecturas de la 
cantidad que hay en la muestra (EPA 2007).  
Una vez procesadas, los resultados se registraran en la respectiva encuesta de cada 
individuo. Cada muestra será recodificada con números para preservar la identidad del 
paciente y disminuir el sesgo del analista. 
• 
Sangre: 
A cada individuo se le recolectara una muestra de 10 ml de sangre por 
venopunción en tubos que contengan como anticoagulante heparina o EDTA. Se 
medirá mercurio total en sangre y plomo en sangre.  Esta muestra deberá ser 
refrigerada hasta su análisis. En adultos se empleará una aguja de calibre 21G x 
1.5” y en niños el calibre será de 25 G x 1” para la recolección de la muestra, 
asimismo, el torniquete que se empleará en los niños será el adecuado para el 
diámetro promedio de sus brazos. En caso de no obtener la muestra de sangre, no 
se tendrá resultado de esta matriz 
• 
Orina 
Se recolectará orina de una micción (aproximadamente 50 ml), en frascos de 
polipropileno con tapa rosca, una vez tomada la muestra deberá permanecer 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 46 de 77 
 
refrigerada hasta su procesamiento y análisis. Considerando que la orina contiene 
muchas sales inorgánicas, se pueden originar precipitados, de tal modo que la 
muestra debe ser homogenizada por agitación antes de cada análisis. Las mujeres 
que manifiesten tener el período menstrual podrán suministrar la muestra debido a 
que esta condición no interfiere con el procesamiento de la muestra. En caso de 
no obtener la muestra de orina, no se tendrá resultado de esta matriz 
 
 
• 
Cabello 
Las muestras de cabello deberán ser obtenidas del área occipital de la cabeza y 
deberán incluir por lo menos 20 hilos de cabello con una longitud promedio de 1,0 
cm (aproximadamente 10 mg en total) cortado con tijeras a la raíz del cabello. Se 
debe sujetar la muestra con una cinta adhesiva de tal forma que se pueda 
identificar la parte de la raíz del cabello y colocar la muestra en bolsas de 
polietileno almacenándolas a temperatura ambiente. En caso de no tener cabello, 
no se obtendrá resultado de esta matriz.  
Las indicaciones específicas para la toma, transporte y conservación de las muestras se 
presentan en el respectivo protocolo presentado en anexo 5.  
Una vez procesadas las muestras, los resultados se registrarán en la respectiva encuesta 
de cada individuo y se incorporarán en la base de datos. 
 
7.10.2.1 Valores de referencia para muestras biológicas 
 
Para cada una de las matrices se utilizarán como valores de referencia los establecidos 
en la tabla 4, los cuales son propuestos por agencias internacionales en materia de 
ambiente y trabajo. De acuerdo a las condiciones de exposición de la población, 
solamente para mercurio se considerarán exposiciones diferenciales de tipo ambiental y 
ocupacional. Para los otros metales (As, Cd, Pb), se considerarán valores de referencia 
de exposición ambiental, a excepción de que el participante reporte una actividad con 
exposición ocupacional específica a alguno de estos metales. 
 
 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 47 de 77 
 
Tabla 4. Valores de referencia para muestras biológicas a evaluar.  
Sustanci
a 
Matriz 
Grupo 
poblacional 
Valor 
de 
referencia 
para 
exposició
n 
ambiental 
Fuente 
Valor 
de 
referencia 
para 
exposición 
ocupaciona
l 
Fuent
e 
Mercurio 
Sangre 
Rango de 15 
años 
en 
adelante 
para 
exposición 
ocupacional. 
Todas 
las 
edades para 
exposición 
ambiental. 
5 µg/L 
WHO 2008 
15 µg/L 
WHO 
2008 
Orina 
7 µg/L 
 
25 µg/L 
Cabell
o 
1 µg/g 
5 µg/g 
Arsénico 
Orina 
Todas 
las 
edades 
<50 µg/L 
CDC 
Emergency 
Prepardenes
s 
and 
response 
 
 
Cabell
o 
< 1ppm 
 
 
 
Plomo 
Sangre 
Niños 
y 
adolescente
s 
5 µg/dL 
CDC 2015 
 
 
Adultos 
5 µg/dL 
CDC 2015 
 
 
Cadmio 
Orina 
Niños 
y 
adolescente
s 
0.5 µg/L 
HBM German 
Environment 
Agency 
 
 
Adultos 
1 µg/L 
HBM German  
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 48 de 77 
 
Environment 
Agency 
 
 
7.10.2.2 Interpretación de resultados 
 
La definición de caso se realizará de acuerdo a la interpretación de resultados de la 
siguiente manera para los casos de intoxicación por plomo, cadmio o arsénico: 
Caso confirmado por clínica: Paciente que posterior al contacto con una o más sustancias 
químicas por la vía dérmica (piel y mucosas), respiratoria (inhalación), digestiva, 
parenteral (intravenosa, subcutánea o intramuscular) u ocular, presenta manifestaciones 
de un toxidróme o un cuadro clínico de intoxicación compatible o característico con la 
exposición a la(s) sustancia(s) implicada(s). 
Caso confirmado por laboratorio: Todo caso confirmado por clínica que por análisis de 
laboratorio se comprueba la presencia de la(s) sustancia(s) en algunas de las muestras 
biológicas del paciente (sangre, orina, saliva, contenido gástrico, tejidos de diferentes 
órganos (hígado, riñón, cerebro, cabello, unas, etc.) y/o en otras muestras como 
alimentos, bebidas, envases, cigarrillos, vegetales, medicamentos, restos de vestidos y 
otros elementos que hayan servido de vehículo y en los cuales se sospeche que estén 
contaminados con la(s) sustancia(s) que puedan ser causantes de la intoxicación. La 
muestra también puede proceder del ambiente que se sospecha contaminado, tales como 
aire, agua, suelo y residuos sólidos o líquidos (Instituto Nacional de Salud (INS) 2017). 
Para el caso de intoxicación por mercurio, la definición de caso establecida es: 
Persona residente en el área con antecedentes de exposición a mercurio o de una alta 
frecuencia de consumo de pescado del área de estudio, que presente uno o más 
síntomas evaluados tales como: temblor, sabor metálico, alteraciones de la memoria, 
alteraciones del ánimo como depresión, así como insomnio, salivación excesiva, cefalea, 
asociados a la presencia de niveles de laboratorio mayores a los permisibles en una de 
las muestras biológicas tomadas (> 7 µg/L en orina, ó >5 µg/L en sangre total, ó > 1 µg/g 
de cabello) (Instituto Nacional de Salud (INS) 2016). 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 49 de 77 
 
7.10.5 Toma y procesamiento de muestras ambientales (agua y pescado) 
 
El método desarrollado por el Dr. Akagi se basa en la reducción y análisis 
espectrofotométrico de absorción atómica por vapor frio (CVAAS), en principio es 
semejante al sistema de circulación convencional: reducción de los iones de Hg2+ de la 
solución muestra con cloruro estannoso para generar vapor de mercurio elemental (Hg0); 
la introducción del vapor de mercurio en una celda de foto-absorción para medir la 
absorbancia a 253,7 nm. Adicionalmente, el método para preparar una solución de la 
muestra, es realizar una digestión húmeda convencional y mejorada por el empleo de un 
sistema mixto de ácidos con una relación elevada de ácido sulfúrico, HNO3 – HClO4 – 
H2SO4 (1: 1: 5), este sistema es innovador ya que puede ser completado con un tiempo 
relativamente corto de digestión a una temperatura superior a 200°C sin la perdida de 
mercurio; no es necesario un condensador de reflujo durante el proceso (Alonso D et al. 
2000). 
Agua 
Para la recolección de la muestra se sumerge el dispositivo de muestreo en la corriente 
para obtener el volumen necesario de muestra para el análisis del metal de interés, estas 
muestras serán preservarlas con ácido nítrico. Se tomaran 10 muestras empleadas para 
el consumo humano. 
 
Pescado 
Las muestras de pescado se comprarán a los pescadores locales de cada municipio 
seleccionado y se georeferenciarán con la utilización de un GPS. Estas muestras serán 
de las especies de mayor consumo en la zona y se recolectaran durante el desarrollo del 
trabajo de campo. 
Los organismos colectados serán identificados in situ, registrados fotográficamente, 
medidos (longitud total - LT y longitud estándar LE), con la ayuda de una cinta métrica 
(cm) y pesados (peso total – PT). Luego, siguiendo la metodología planteada por INVIMA 
(2015), se tomará una muestra por especie y por estación de muestreo, comprendida por 
dos unidades. Cada unidad de muestra estará representada por uno o dos individuos 
según el tamaño de los pescados capturados, ya que cada una debe tener un peso 
mínimo de 500gr. Los organismos capturados y seleccionados para constituir las 
muestras, serán cortados y separados con cuchillos esterilizados u otro implemento corto 
punzante de requerirse.  
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 50 de 77 
 
Las muestras de pescado serán procesadas por el INS, Grupo de Química y toxicología, 
para la determinación de los metales incluidos en este estudio. 
En la tabla 5 y 6 se muestran los valores límites permisibles para muestras ambientales. 
 
Tabla 5. Valores límites permisibles para agua para consumo humano: 
Matriz 
Valores límites permisibles 
Mercurio 
Plomo 
Arsénico 
Cadmio  
1,0 ug/L 1 
15 µg por litro2 
0.01 
parte por millón (ppm) 2 
0,03 mg/L 3 
Fuente: 1 (Ministerio de Salud y Protección Social) 2ATSDR 3Resolución 2115 de 2007 de los 
Ministerios de la Protección Social y de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial 
 
Tabla 6. Valores límites permisibles para pescado 
 
Requisito 
Alimento 
Límite 
máximo 
(mg/kg peso 
fresco) 
Plomo - Pb 1. Carne de pescado 4,5 
0,3 
Cadmio - 
Cd 
2. Carne de pescado 4,5, excluidas las especies 
enumeradas en los numerales 3,4 y 5 de la presente 
tabla. 
0,05 
3. Carne de los siguientes pescados 4,5;  
bonito (Sarda sarda) 
mojarra (Diplodus vulgaris) 
anguila (Anguilla anguilla) 
lisa (Chelon labrosus) 
jurel (Trachurus species) 
emperador (Luvarus imperialis) 
caballa (Scomber species) 
sardina (Sardina pilchardus) 
sardina (Sardinops species) 
atún (Thunnus species, Euthynnus species, 
Katsuwonus pelamis) 
acedia o lenguadillo (Dicologoglossa cuneata) 
0,1 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 51 de 77 
 
4. Carne de los siguientes pescados 4,5. 
melva (Auxis species) 
0,2 
5. Carne de los siguientes pescados 4,5. 
anchoa (Engraulis species) 
pez espada (Xiphias gladius) 
0,3 
Mercurio - 
Hg 
6. Productos de la pesca y carne de pescados 4,5, 
excluidas las especies del numeral 7 de la presente 
tabla.  El contenido máximo para los crustáceos se 
aplica a la carne de los apéndices y el abdomen 4.  En 
el caso de los cangrejos y crustáceos similares 
(Brachyura y Anomura), se aplica a la carne de los 
apéndices. 
0,5 
 
7. Carne de los siguientes pescados 4,5: 
Rape (Lophius species) 
Perro del norte (Anarhichas lupus) 
Bonito (Sarda sarda) 
Anguila (Anguilla species) 
Reloj (Hoplostethus species) 
Cabezudo (Coryphaenoides rupestris) 
Fletán (Hippoglossus hippoglossus) 
Rosada del Cabo (Genypterus capensus) 
Marlin (Makaira species) 
Gallo (Lepidorhombus species) 
Salmonete (Mullus species) 
Rosada chilena (Genypterus blacodes) 
Lucio (Esox lucius) 
Tasarte (Orcynopsis unicolor) 
Capellán (Trisopterus minutus) 
Pailona (Centroscymnus coelolepis) 
Raya (Raja species) 
Gallineta nórdica (Sebastes marinus, S. mentella, S. 
vivipaus) 
Pez vela (Istiophorus platypterus) 
Pez cinto (Lepidopus caudatus), sable negro 
(Aphanopus carbo) 
Besugo o aligote (Pagellus species) 
Tiburón (todas las especies) 
Escolar (Lepidocybium flavobrunneum, Ruvettus 
pretiosus, Gempylus serpens) 
Esturión (Acipenser species) 
Pez espada (Xiphias gladius) 
Atún (Thunnus species, Euthynnus species, 
1,0 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 52 de 77 
 
Katsuwonus pelamis) 
Arsénico - 
As 
Atún en conserva y en las preparaciones de atún en 
conserva 
0,7 
Fuente: 4 Resolución 0122 de 2012 (INVIMA). 5 Resolución 0148 de 2017 (INVIMA) 
 
7.10.6 Evaluación médica  
 
La evaluación médica se enfocará en la identificación de alteraciones en las condiciones 
de salud con énfasis en los sistemas potencialmente afectados por los metales de interés. 
Se llevará a cabo por médicos generales que previamente serán capacitados por 
diferentes especialistas en la identificación de los hallazgos relevantes relacionados con 
las sustancias priorizadas. La orientación de dicha valoración se realizará a través de 
formatos e instrumentos especialmente diseñados para verificar los aspectos de interés 
de la historia clínica, entre los que se incluyen condiciones sociodemográficas, 
antecedentes médicos, antecedentes ocupacionales, hábitos alimenticios, examen físico, 
evaluación neurológica, entre otros, con énfasis en aspectos claves para diferentes 
grupos poblacionales. 
7.10.7 Prueba de coeficiente intelectual  
Para ser aplicada a los niños entre 5 y 14 años 
Existe evidencia que refiere  que por cada ug/g de mercurio incrementado en el cabello de 
la madre, disminuye 0,18 puntos el coeficiente intelectual del menor (Axelrad DA et al. 
2007).  
La escala de inteligencia para niños de Wechsler, es aplicable a niños y adolescentes de 
edades comprendidas entre 6 años 0 meses y 16 años 11 meses. Abarca los niveles 
educativos de Primaria (6 a 11 años) y Bachillerato (12-16 años). El test es aplicable 
preferentemente a grupos de sujetos de los que convenga determinar su nivel de 
habilidades cognitivas o su funcionamiento neuropsicológico: diagnóstico de altas 
capacidades, diagnóstico de retraso mental leve o moderado, diagnóstico de trastornos de 
aprendizaje, disfunciones neuropsicológicas. También aplica a poblaciones con 
alteraciones atencionales, como el TDAH y puede ser usado para el diagnóstico de 
minorías étnicas (David Wechsler 2005).  
Está compuesta por doce subtests, seis en la escala verbal y seis en la escala 
manipulativa (dígitos, de la escala verbal, y laberintos, de la escala manipulativa, se 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 53 de 77 
 
consideran pruebas complementarias) a continuación se describen los subtests que 
componen la escala WISC-R. Escala verbal y manipulativa 
ESCALA VERBAL 
1. Información. Evalúa la información que el sujeto puede adquirir tanto a través de la 
educación formal, en la escuela, como informal, en el ambiente en el que se desenvuelve.  
2. Semejanzas. Mide la habilidad para seleccionar y verbalizar las relaciones entre dos 
conceptos, el pensamiento asociativo y la capacidad de abstracción verbal.  
3. Aritmética. Evalúa la habilidad para utilizar conceptos numéricos abstractos, 
operaciones numéricas y la capacidad de atención y concentración.  
4. Vocabulario. Requiere que el sujeto diga el significado de 32 palabras de dificultad 
creciente. Refleja el nivel de educación, la capacidad de aprendizaje y el ambiente en el 
que se desenvuelve el sujeto.  
5. Comprensión. El sujeto debe explicar qué haría en determinadas circunstancias o por 
qué se siguen determinadas prácticas. Evalúa el juicio práctico, el sentido común y la 
adquisición e interiorización de elementos culturales.  
6. Dígitos. (Prueba verbal complementaria). La tarea del sujeto es repetir una serie de 
dígitos que se le presentan oralmente. Evalúa la memoria auditiva inmediata y la 
capacidad de atención y resistencia a la distracción. 
 
ESCALA MANIPULATIVA  
7. Figuras incompletas. La tarea del sujeto es indicar qué parte de los dibujos presentados 
es la que falta. Requiere la identificación de objetos y utensilios familiares y el aislamiento 
de los aspectos esenciales de los no esenciales.   
8. Historietas. La tarea del sujeto es disponer las tarjetas en una secuencia determinada 
para que relaten o reflejen una historia. Evalúa la percepción, la integración visual de una 
serie de elementos presentados secuencialmente, y su síntesis en un conjunto inteligible.  
9. Cubos. En este subtest el sujeto debe construir con cubos unos dibujos, de complejidad 
creciente. Evalúa la capacidad para analizar, sintetizar y reproducir dibujos geométricos 
abstractos.  
10. Rompecabezas. La tarea consiste en ensamblar una serie de figuras, que se 
presentan cortadas en trozos, para formar una figura completa, dentro de un tiempo límite. 
Mide la capacidad para sintetizar un objeto conocido a partir de sus partes. Requiere 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 54 de 77 
 
capacidad de síntesis visual, coordinación visomotora y capacidad para trabajar 
imaginando lo que está construyendo.  
11. Claves. La tarea del sujeto es completar, con los símbolos adecuados, los dibujos o 
dígitos que se le presentan. Evalúa sobre todo la destreza visomotora, el manejo de lápiz 
y papel y la capacidad de aprendizaje asociativo.  
12. Laberintos. (Prueba manipulativa complementaria). La tarea es encontrar la salida del 
laberinto, señalándola con un lápiz. Mide la coordinación visomotora, la rapidez y la 
capacidad de planeamiento y previsión.  
Con los resultados de estos 12 subtest, se agrupan en tres factores: 
El primer factor mide la comprensión verbal, los conocimientos adquiridos con la 
educación y la capacidad para aplicar la habilidad verbal a situaciones nuevas. Su 
relación con la escala verbal es bastante clara.  
El segundo factor, claramente relacionado con la escala manipulativa mide, 
fundamentalmente, organización espacial y perceptiva. Aprecia la habilidad para organizar 
e interpretar el material visual, percibido en situaciones en las que el tiempo está limitado.  
El tercer factor, mide la capacidad para permanecer atento y concentrado. La habilidad 
numérica y la memoria a corto plazo pueden ser componentes importantes de este factor. 
Mientras que los dos factores anteriores son, básicamente, de tipo cognitivo, este tercer 
factor puede corresponder tanto al campo cognitivo como al conductual o afectivo. 
Interpretar el coeficiente intelectual total (CIT): El CIT es una puntuación que resume la 
ejecución de una persona en 10 o 12 tareas y, por tanto, debe ser tomada como tal. No se 
debe sobreestimar como indicador de la capacidad cognitiva, sobre todo si aparecen 
discrepancias entre el coeficiente intelectual verbal (CIV) y el manipulativo (CIM) o si el 
perfil de puntuaciones presenta una o más diferencias significativas. Diferencias amplias 
entre el CIV y el CIM, fluctuaciones notables en las puntuaciones típicas de los subtests 
administrados, o la presencia de variables como fatiga, ansiedad o la pertenencia a 
grupos socioculturales deprimidos o marginales, disminuye la importancia del CIT como 
indicador de la capacidad cognitiva de una persona. Es por esto que estos test y su 
evaluación deben ser adaptados de acuerdo a la cultura y el ambiente en el que están los 
niños que se incluirán en el estudio (David Wechsler 2005).  
 
7.10.8 Paraclínicos complementarios   
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 55 de 77 
 
Pruebas en sangre 
Se realizará análisis hematológico, creatinina y Nitrógeno ureico en sangre (BUN) .Las 
mediciones serán realizadas en sangre fresca total con EDTA como anticoagulante. Los 
parámetros hematológicos que se evaluarán son: hemoglobina (HGB), hematocrito 
(HCT), volumen corpuscular medio (MVC), hemoglobina corpuscular media (MCH), 
conteo de glóbulos rojos (RBC), recuento diferencial de células blancas y recuento de 
plaquetas (Olivero-Verbel J et al. 2007, también se evaluará niveles de creatininia y 
Nitrógeno ureico en sangre (BUN) como indicadores de funcionalidad renal. 
 
7.10.9 Actividades de intervención 
• Capacitación 
Se capacitará a la población general a través de talleres participativos en temas como 
nutrición, prevención de la exposición, percepción del riesgo entre otros, que pueden ser 
desarrollados paralelamente al estudio. Talleres en el fortalecimiento de la prevención 
frente al uso de mercurio, empleando cartillas ya diseñadas por el INS y Minsalud en un 
estudio previo, para las demás sustancias se diseñaran las respectivas cartillas. 
En esta capacitación se le indicará a la comunidad cuales son los efectos sobre la salud 
que puede desencadenar el uso del mercurio, pero también la forma como deben 
emplearlo con el objeto que se reduzca la exposición, al igual que se les indicará cuales 
son las medidas de higiene y seguridad que deben tener en cuenta. 
 
• Entrega de resultados y canalización a la ruta de atención médica 
establecida por el Ministerio de Salud y Protección Social 
Se entregaran los resultados individuales a todos los participantes a través de las 
Secretarias de Salud Departamentales y Municipales y aquellos que presenten niveles 
superiores al límite permisible, serán canalizados a una ruta de atención médica 
establecida por el Ministerio de Salud y el Instituto Nacional de Salud (INS)  (anexo 6) y 
serán las Secretarias de Salud de Chocó y Antioquia, las encargadas de esta 
canalización, para que estos individuos sean atendidos y tratados según sea el caso de 
intoxicación enmarcado dentro de las posibilidades operativas del Sistema General de 
Seguridad Social en Salud colombiano y para ser beneficiarios de actividades de 
prevención secundaria y terciaria. 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 56 de 77 
 
• Notificación de casos al sivigila 
Las secretarias de salud serán las encargadas de notificar los casos de intoxicación por 
las sustancias estudiadas al sivigila del Instituto Nacional de Salud. 
 
7.11 ESTRATEGIAS DE DIVULGACIÓN DE LOS RESULTADOS Y DE APROPIACIÓN 
DE LOS CONOCIMIENTOS GENERADOS 
✓ Socialización del protocolo del estudio a desarrollar, para concertación con: 
1. Secretaria de Salud de Chocó y Antioquía. 
2. Comunidad  
3. Entes competentes en el tema a nivel local. 
 
✓ Con las comunidades se tendrán dos espacios: 
1. Sensibilización y socialización del estudio a realizar en los municipios 
seleccionados previo al desarrollo del mismo. 
2. Talleres participativos en temas como nutrición, prevención de la exposición, 
percepción del riesgo entre otros, estos talleres se realizarán durante el 
desarrollo del trabajo de campo. 
 
✓ Los resultados del presente trabajo serán divulgados a diferentes actores: 
1. A nivel local: se realizará la presentación de los resultados obtenidos a las 
Secretarias de Salud Departamentales y municipales. Asimismo, se entregarán los 
resultados individuales de las pruebas realizadas dentro de este estudio siguiendo 
el conducto regular, para que las entidades locales de salud las entreguen a cada 
uno de los participantes. 
2. A nivel nacional: se presentarán los resultados en los escenarios pertinentes tanto 
del Instituto Nacional de Salud como del Ministerio de Salud y Protección Social 
para dar a conocer los hallazgos. 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 57 de 77 
 
8. CONSIDERACIONES ÉTICAS 
Teniendo en cuenta la Declaración de Helsinki y la Resolución 8430 de 1993 del 
Ministerio de Salud que establece las normas académicas, técnicas y administrativas para 
la investigación en salud, en el Titulo II Capítulo I, Artículo 11 sobre los aspectos éticos de 
la investigación en seres humanos, se clasifica esta investigación como de riesgo mínimo. 
De igual forma, este estudio no requiere consulta previa con las comunidades indígenas ni 
negras, por ser ellos mismos quienes solicitaron la realización de este estudio ante la 
Corte Suprema de Justicia. 
 
Se les solicitará su consentimiento informado a cada uno de los participantes adultos y a 
los representantes legales de los participantes menores de edad (anexo 7), la cual deben 
firmar antes de contestar las preguntas del formulario y de la toma de muestras 
biológicas, asegurándoles la total confidencialidad del estudio, de sus resultados y de su 
información general. Antes de iniciar la recolección de la información y de las muestras, 
se informará a los individuos los objetivos y el tipo de estudio que se llevará a cabo, su 
importancia y beneficios que les traerá el participar, aclarándoles que se les entregarán 
los resultados de las pruebas paraclínicas. Los individuos que obtengan resultados 
superiores a los valores de referencia en las diferentes matrices biológicas y presenten 
sintomatología relacionada con intoxicación por estas sustancias químicas, serán 
canalizados a la ruta de atención médica establecida por el Ministerio de Salud para estas 
poblaciones (esta actividad estará a cargo de las Secretarias de Salud Departamentales). 
 
Asimismo, se les aclarará que se pueden retirar del estudio cuando lo estimen 
conveniente y que se les resolverán las dudas con relación al proyecto de investigación 
en caso de que se presenten. Se informará que la participación es completamente libre, 
voluntaria, gratuita y que no le generará problemas en su relación familiar, laboral ni en su 
atención en salud. Si alguna persona decide no participar, se explicará que esto no 
afectará la atención que recibe en las entidades de salud, ni perderá ninguno de los 
beneficios que le corresponde por Ley. Toda la información del estudio será guardada y 
manejada en forma confidencial y anónima, de manera que solamente el personal a cargo 
del estudio y el Comité de Ética que lo supervisará, podrá tener acceso a sus datos 
personales. 
En cuanto a la toma de las muestras ambientales, estás no causarán daño al medio 
ambiente, puesto que es número reducido de especímenes a recolectar. 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 58 de 77 
 
 
9. RESULTADOS Y PRODUCTOS ESPERADOS 
Fase I o Fase de diseño 
Producto 1. Documento que contenga el protocolo ajustado. 
Producto 2. Documento con el informe de resultados de la prueba piloto que considere al 
menos los siguientes aspectos: 
• Evaluación y recomendaciones frente a la logística para la selección de muestra. 
• Evaluación y recomendaciones frente a la logística para la realización de 
rendimientos del trabajo de campo. 
 
Producto 3. Documento que dé cuenta del entrenamiento para el operativo de campo: 
como soporte debe entregarse el documento que dé cuenta de los resultados de los 
siguientes productos. 
• 
Entrenamiento del talento humano previo a la salida de trabajo de campo, que 
contenga como mínimo los siguientes aspectos: contenidos de la capacitación, 
horas efectivas de la capacitación de cada rol, análisis de la estandarización 
generada con el proceso, para la aplicación de los instrumentos y manuales y 
análisis de las dificultades presentadas durante el ejercicio y propuestas de 
solución. 
 
• 
Actividades administrativas logísticas realizadas para el desplazamientos de los 
equipos de campo     (supervisor y encuestadores) a las diferentes áreas con el 
organigrama, flujograma y rutas finales del trabajo de campo, registrando las 
novedades en la conformación y desempeño de los equipos de campo. 
 
Fase II o Fase de Operativo de Campo 
Producto 1. Documento que dé cuenta de los resultados del Operativo de campo, como 
soporte debe entregarse el documento que dé cuenta de los resultados de los siguientes 
productos. 
• Listados de municipios con los segmentos de muestra donde se recolectó la 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 59 de 77 
 
información. 
• Cartografía utilizada en los municipios seleccionados para la recolección de la 
información. 
• Formularios diligenciados en medio físico debidamente ordenados, empacados de 
forma separada por municipio, y debidamente rotulados para identificar los 
municipios, la región, la zona y los equipos de campo responsables de la 
información. 
• Descripción y análisis de los hallazgos encontrados durante las actividades de 
control interno de la calidad y las soluciones implementadas. 
• Análisis de la cobertura real obtenida a nivel de segmento, municipio, subregión, 
región y país. 
• Análisis de las dificultades presentadas durante el operativo de campo para la 
recolección de la información y de las decisiones tomadas con relación a ellas, 
especialmente en lo que se relaciona a ubicación de equipos de trabajo para la 
realización del operativo entre otros. 
• Análisis de los resultados de la supervisión y los controles de calidad de la 
información recolectada en campo debidamente sistematizada. 
• Informes de supervisión por equipos y rutas operativas previamente establecidas. 
• Consolidado de los reportes de seguimiento y control del operativo de campo. 
• Consolidado de los informes de supervisión técnica en campo. 
• Documento técnico con el cálculo de factores de expansión. 
• Cuadros de salida a nivel muestral y expandidos con la información final, como 
soporte del análisis de la información, acorde con el Plan de análisis previsto y los 
acuerdos que se hayan realizado con expertos nacionales e internacionales y con 
quienes sean designados por las Direcciones de la Dirección de Epidemiología y 
Demografía y de Promoción y Prevención del Ministerio. 
• Actas de las reuniones de discusión y concertación sostenidas con personas del 
Ministerio de Salud y Protección Social y la Universidad, incluyendo las de 
seguimiento del progreso del estudio, establecidas de manera conjunta en la 
agenda. 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 60 de 77 
 
 
Fase III o Fase de Procesamiento, análisis y difusión de resultados 
Producto 1. Documento de verificación de la calidad de la base de datos. El cual da 
cuenta del procesamiento de la revisión, crítica e imputación final de las bases de datos, 
así mismo, deberá dar un informe de las inconsistencias encontradas al Ministerio de 
Salud y Protección Social y documentar las medidas en su adecuado tratamiento, es decir 
deberán realizar revisión de consistencia interna de las base de datos y aplicación de 
reglas de validación para cada una de las variables o preguntas, que además deben 
quedar explicitas en el diccionario de variables, entre otras actividades. 
Producto 2. Documento final de resultados listo para publicación, Documento que 
contenga: i) La estructura y contenidos requeridos por el Ministerio de Salud y Protección 
Social, ii) Cuadros de salida a nivel muestral y expandidos para todas las preguntas e 
indicadores que se incluyan con sus correspondiente análisis con la información final y 
acorde al plan de análisis aprobado por el supervisor delegado por el Ministerio, iii) 
Cálculos de las estimaciones, con su procedimiento de cálculo previamente acordado y 
aprobado por el supervisor delegado por el Ministerio para el manejo de aclaraciones o 
correcciones de datos identificados después de publicados (fe de erratas). Estos 
documentos deberán ser publicados, de tal manera, el documento deberá ser entregado 
en versión digital en Word y pdf, para la publicación en el Repositorio Institucional Digital 
del MSPS. 
Producto 3. Base de datos con la documentación actualizada asociada a la misma que 
haya sido empleada o desarrollada en cumplimiento del presente contrato y cumpla los 
requerimientos de la norma NTC-PE 1000 para procesos estadísticos que tenga los 
siguientes contenidos: 
i. 
Documento guía que describa las relaciones y contenidos de los archivos y 
carpetas. 
ii. 
Modelo conceptual: documento que describa las unidades, subunidades y las 
relaciones entre ellas, las cuales corresponden a las unidades de análisis de los 
cuestionarios utilizados 
iii. 
Modelo Entidad – Relación: Presenta de manera concreta el esquema o diagrama 
de las diferentes entidades. Los modelos de la base de datos se deben entregar 
en formato .pdf y en el archivo fuente editable. 
iv. 
Diccionario de datos donde se detalle cada campo de cada una de las entidades. 
(Elementos claves: La numeración del formulario debe estar en concordancia con 
las etiquetas descrito en la base, en el orden de la encuesta).  
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 61 de 77 
 
v. 
Scripts de generación de la base de datos, archivos.sql para SQL Server 
compatible con SQLServer v2008 o superior.  
vi. 
Archivos .mdf o .bak (copia de base de datos de SQLServer) que permitan 
restaurar la base de datos. 
vii. 
Manual de la base de datos (descripción completa de todos los pasos para 
implementar la base de datos en un servidor).  
viii. 
Diferentes formatos (archivos planos, archivos de SPSS, archivos DBF, archivos, o 
SAS) para la base de datos final. En el caso donde se utilice software adicional 
para la exportación de archivos, se entregará un documento con las instrucciones 
detalladas para exportar y generar los archivos en los diferentes formatos 
requeridos por el Ministerio.  
 
Producto 4. Documento de indicadores con los siguientes contenidos: 
i. 
Ficha técnica de cada uno de los indicadores generados con las especificaciones 
técnicas de cada uno el cual debe incluir el siguiente contenido: área temática, 
nombre, marco conceptual, justificación, definición operacional, formula de la 
generación de cada indicador, descripción de cada elemento de la fórmula, 
cobertura geográfica, nivel de desagregación y bibliografía entre otros. 
ii. 
Tablas de datos depuradas, consistentes y etiquetadas en formato SPSS, STATA 
y en archivo plano de la totalidad de los indicadores o nuevas variables generadas, 
que incluyan todas las variables de la ficha técnica definida en el anterior literal 
junto con todas las desagregaciones. 
iii. 
Tablas de salida estandarizadas por los niveles de desagregación para cada una 
de las preguntas y de los indicadores. 
iv. 
Códigos, scripts o sintaxis del cálculo de los indicadores (salidas generadas para 
el análisis en el documento de resultados publicado.) en SPSS, STATA o la 
herramienta usada (incluir toda la documentación). 
v. 
Códigos, scripts o sintaxis para etiquetar y codificar la base de datos en SPSS, 
STATA o la herramienta usada. 
vi. 
Errores de muestreo calculados para todos los indicadores y según las 
desagregaciones del diseño muestral y permitidos por la muestra efectiva. 
(Nombre de la variable, valor estimado, error estándar, número de casos sin 
ponderar y ponderados/expandidos, efecto del diseño, error relativo, intervalo de 
confianza (valor estimado) +/- 2 error estándar). 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 62 de 77 
 
vii. 
Códigos, scripts o sintaxis de cálculo de los errores de muestreo de las 
estimaciones publicadas en el documento de resultados en SPSS o STATA.  
 
Producto 5. Archivo en SQL y Excel de consolidación de indicadores en el cual se 
pueda filtrar los indicadores y permita la consulta con todas las desagregaciones definidas 
en las fichas técnicas mencionadas en el producto 4. Este archivo se desarrollará según 
las directrices establecidas por el Sistema Integral de Información de la Protección Social 
(SISPRO) del MSPS. 
Tabla 1. Fortalecimiento de la comunidad científica 
Tipo de 
resultado 
Resultado esperado 
Indicador Medio de verificación 
Vinculación 
de estudiante 
de maestría 
Vinculación de estudiante 
de maestría.  
1 
Certificación emitida por la 
universidad indicando la 
participación del estudiante en el 
marco del programa así como 
informe de actividades realizadas  
Tabla 2. Productos resultados de actividades de apropiación social del 
conocimiento 
Tipo de 
resultado 
Descripción 
Indicador 
Medio de 
verificación 
Tiempo de 
entrega 
Presentación 
de los 
resultados a 
autoridades 
locales, 
nacionales y 
sectoriales 
Presentación de los 
resultados ante 
Ministerio de Salud y 
Protección Social, OPS, 
Secretarias de Salud y 
de Ambiente de los 
departamentos que se 
incluyan en el estudio. 
3 
Actas de reunión y 
listados de 
participantes 
Hasta 20 
meses 
Participación 
ciudadana en 
CTeI  
 
Espacios de 
participación ciudadana 
en CTeI.  
2 
Actas de reunión y 
listados de 
participantes 
Hasta 20 
meses 
Circulación 
de 
conocimiento 
especializado  
 
 
Participación en eventos 
científicos  
2 
2 
Certificado de 
participación como 
ponentes o 
Hasta 30 
meses 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 63 de 77 
 
 
 
Boletines divulgativos de 
resultado de 
investigación  
 
memorias 
Tabla 3. Productos resultados de actividades de generación de nuevo conocimiento 
Subtipo de 
producto 
Descripción  
Indicador 
Medio de 
verificación 
Tiempo de 
entrega 
Artículo de 
investigación 
sometido 
Revistas A o A1 
2 
Artículo sometido 
a Revistas A o 
A1 
Hasta 30 meses 
Libro 
electrónico  
Capítulo de libro  
1 
Copia del 
capítulo  
Hasta 30 meses 
Informe final  
Informe de resultados 
a los departamentos 
incluidos en el estudio 
2 
Oficio de entrega 
a las entidades 
territoriales 
incluidas en el 
estudio 
Hasta 20 meses 
Cartillas 
Rotafolio sobre la 
exposición a metales 
(arsénico, plomo y 
cadmio) 
3 
Copia de los 
rotafolios 
Hasta 30 meses 
 
10. IMPACTOS ESPERADOS 
Nuevo conocimiento: Se conoce y se ha descrito en la literatura que el mercurio, cadmio, 
plomo y arsénico generan efectos en la salud, sin embargo, en búsquedas avanzadas en 
la literatura y bases de datos científicas no se evidencian publicaciones sobre niveles de 
mercurio y patologías asociadas por estos cuatro metales. Esto cobra especial 
importancia cuando Colombia ha sido considerado el país con mayor contaminación per 
cápita por mercurio en el mundo (Cordy P et al. 2011b).  
El estudio aportará conocimientos para establecer una relación entre los niveles de 
mercurio, cadmio, plomo y arsénico y entre las condiciones sociales, ambientales y 
sanitarias con los hallazgos clínicos, paraclínicos y los resultados de los niveles de estas 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 64 de 77 
 
sustancias en matrices biológicas y ambientales y será de gran impacto debido a que el 
país no cuenta con esta información. Estos hallazgos permitirán implementar medidas de 
prevención. 
 
11. IMPACTO AMBIENTAL  
Es mínimo, debido a que con este estudio la generación de desechos tóxicos es baja. Los 
residuos que se generen serán tratados de acuerdo a los protocolos establecidos por la 
entidad ejecutora. 
14. REFERENCIAS 
Abernethy DR, DeStefano AJ, Cecil TL, Zaidi K, Williams RL. Metal impurities in food and 
drugs. 
Pharm 
Res 
[Internet]. 
2010;27(5):750-5. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20217462 
Abhyankar L. N, Jones M. R, Guallar E, Navas-Acien A. Arsenic exposure and 
hypertension: a systematic review. Environ Health Perspect [Internet]. 2012;120(4):494-
500. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22138666 
Abraham J, Dowling K, Florentine S. Assessment of potentially toxic metal contamination 
in the soils of a legacy mine site in Central Victoria. Chemosphere [Internet]. 
2018;192:122-32. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29100120 
Åkesson A, Lundh T, Vahter M, Bjellerup P, Lidfeldt J, Nerbrand C, et al. Tubular and 
glomerular kidney effects in Swedish women with low environmental cadmium exposure. 
Environ Health Perspect [Internet]. noviembre de 2005;113(11):1627-31. Disponible en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16263522 
Alberto Tobón. Signos de peligro en el paciente con malaria. Biomédica [Internet]. 
2009;29(2):320-9. 
Disponible 
en: 
https://www.revistabiomedica.org/index.php/biomedica/article/view/33 
Alonso D, Pineda P, Olivero J, González H, Campos N. Mercury levels in muscle of two 
fish species and sediments from the Cartagena Bay and the Ciénaga Grande de Santa 
Marta, Colombia. Environ Pollut [Internet]. julio de 2000;109(1):157-63. Disponible en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15092923 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 65 de 77 
 
ATSDR. Reseña Toxicológica del Mercurio [Internet]. Agencia para Sustancias Tóxicas y 
el 
Registro 
de 
Enfermedades. 
1999. 
Disponible 
en: 
https://www.atsdr.cdc.gov/es/toxfaqs/es_tfacts46.html 
ATSDR. Resúmenes de Salud Pública - Arsénico (Arsenic) [Internet]. Agencia para 
Sustancias 
Tóxicas 
y 
el 
Registro 
de 
Enfermedades. 
2005. 
Disponible 
en: 
https://www.atsdr.cdc.gov/es/phs/es_phs2.html 
ATSDR. Reseña Toxicológica del Plomo (versión actualizada) [Internet]. Agencia para 
Sustancias 
Tóxicas 
y 
el 
Registro 
de 
Enfermedades. 
2007a. 
Disponible 
en: 
https://www.atsdr.cdc.gov/es/phs/es_phs13.html 
ATSDR. Resúmenes de Salud Pública - Arsénico (Arsenic) [Internet]. Agencia para 
Sustancias 
Tóxicas 
y 
el 
Registro 
de 
Enfermedades. 
2007b. 
Disponible 
en: 
https://www.atsdr.cdc.gov/es/phs/es_phs2.html 
ATSDR. Reseña Toxicológica del Cadmio [Internet]. Agencia para Sustancias Tóxicas y el 
Registro 
de 
Enfermedades. 
2012. 
Disponible 
en: 
https://www.atsdr.cdc.gov/es/phs/es_phs5.html 
Augusto V Ramírez. Intoxicación ocupacional por mercurio. An Fac med [Internet]. 
2008;69(1):46-51. Disponible en: file:///C:/Users/sdiaz/Downloads/1184-4108-1-PB.pdf 
Axelrad DA, Bellinger DC, Ryan LM, Woodruff TJ. Dose-response relationship ao prenatal 
mercury exposure and IQ: an integrative analysis epidemiologic data. Environ Health 
Perspect 
[Internet]. 
abril 
de 
2007;115(4):609-15. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17450232 
Banco de la República, DANE. Informe de coyuntura económica en Chocó [Internet]. 
2015. 
Disponible 
en: 
http://www.banrep.gov.co/sites/default/files/publicaciones/archivos/icer_choco_2014.pdf 
Cancillería de Colombia. Colombia ratifica su compromiso con hacer del mercurio una 
historia 
[Internet]. 
2017. 
Disponible 
en: 
http://www.cancilleria.gov.co/en/newsroom/news/2017-09-26/17559 
Carlos Federico Molina Castaño, Catalina María Arango Álzate, Marcela Serna González. 
Mercurio: implicaciones en la salud y el medio ambiente. Retel [Internet]. 2010;7-19. 
Disponible en: http://www.sertox.com.ar/img/item_full/32002.pdf 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 66 de 77 
 
Centeno J. A, Mullick F. G, Martinez L, Page N. P, Gibb H, Longfellow D, et al. Pathology 
related to chronic arsenic exposure. Environ Health Perspect [Internet]. 2002;110(5):883-
6. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1241266/ 
César A. Ipenza Peralta. Manual para entender la pequeña minería y la minería artesanal 
y los decretos legislativos vinculados a la minería ilegal [Internet]. Sociedad Peruana de 
Derecho Ambiental; 2012. Disponible en: http://spda.org.pe/?wpfb_dl=29 
Clelia Rosa Calao, José Luis Marrugo. Efectos genotóxicos en población humana 
asociados a metales pesados en la región de La Mojana, Colombia. Biomédica [Internet]. 
2015;35(Supl 
2):139-51. 
Disponible 
en: 
https://www.revistabiomedica.org/index.php/biomedica/article/view/2392/2812 
Córdoba Barahona, C. Condiciones actuales de la minería de oro en la zona andina del 
Departamento de Nariño. Revista de la facultad de Ciencias Económicas y administrativas 
[Internet]. 
2007;8(2):79-94. 
Disponible 
en: 
http://revistas.udenar.edu.co/index.php/rtend/article/view/641 
Cordy P, Veiga MM, Salih I, Al-Saadi S, Console S, Garcia O, et al. Mercury contamination 
from artisanal gold mining in Antioquia, Colombia: The world’s highest per capita mercury 
pollution. Sci Total Environ. 2011a;1:410-1.  
Cordy P, Veiga MM, Salih I, Al-Saadi S, Console S, Garcia O, et al. Mercury contamination 
from artisanal gold mining in Antioquia, Colombia: The world’s highest per capita mercury 
pollution. Sci Total Environ. 2011b;1:410-1.  
Corte Constitucional de Colombia. Sentencia T-622 [Internet]. [citado 4 de enero de 2018]. 
Disponible en: http://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2016/T-622-16.htm 
Cortessis VK, Thomas DC, Levine AJ, Breton CV, Mack TM, Siegmund KD, et al. 
Environmental epigenetics: prospects for studying epigenetic mediation of exposure–
response relationships. Hum Genet [Internet]. 2012;131(10):1565-89. Disponible en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22740325 
CREER. Evaluación integral sectorial de impacto en derechos humanos «La minería que 
no se ve» [Internet]. Centro Regional de Empresas y Emprendimientos Responsables; 
2015 
p. 
34. 
(SITUACIONES 
OBSERVADAS 
EN 
ESCENARIOS 
MINEROS 
DETERMINANTES EN EL EJERCICIO DEL DERECHO A LA  SALUD Y AL AMBIENTE 
SANO). 
Disponible 
en: 
http://www1.upme.gov.co/simco/Cifras-
Sectoriales/Paginas/Publicaciones.aspx#Default=%7B%22k%22%3A%22%22%2C%22r%
22%3A%5B%7B%22n%22%3A%22PAAnioPublicaciones%22%2C%22t%22%3A%5B%2
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 67 de 77 
 
2%5C%22%C7%82%C7%8232303135%5C%22%22%5D%2C%22o%22%3A%22and%2
2%2C%22k%22%3Afalse%2C%22m%22%3Anull%7D%5D%7D 
David Bernhard, Andrea Rossmann, Blair Henderson, Michaela Kind, Andreas Seubert, 
Georg Wick. Increased serum cadmium and strontium levels in young smokers: effects on 
arterial endothelial cell gene transcription. Arteriosclerosis. Arterioscler Thromb Vasc Biol 
[Internet]. 
abril 
de 
2006;26(4):833-8. 
Disponible 
en: 
http://atvb.ahajournals.org/content/atvbaha/26/4/833.full.pdf 
David Wechsler. Wechsler Intelligence Scale for Children [Internet]. 2005. Disponible en: 
https://www.fundacioncadah.org/web/articulo/tdah-evaluacion-escala-de-inteligencia-de-
wechsler-para-ninos-iv-wisc-iv-.html 
de Souza ES, Texeira RA, da Costa HSC, Oliveira FJ, Melo LCA, do Carmo Freitas Faial 
K, et al. Assessment of risk to human health from simultaneous exposure to multiple 
contaminants in an artisanal gold mine in Serra Pelada. Sci Total Environ [Internet]. 
2017;576:683-95. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27810755 
Den Hond E, Dhooge, W, Bruckers, L, Schoeters, G, Nelen, V, Van De Mieroop, E, et al. 
Internal exposure to pollutants and sexual maturation in Flemish adolescents. J Expo Sci 
Environ 
Epidemiol 
[Internet]. 
junio 
de 
2011;21(3):224-33. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20197795 
DNP. Bases del Plan Naciona de Desarrollo 2016-2018. Todos por un Nuevo País 
[Internet]. 
Bogotá; 
2014a. 
Disponible 
en: 
https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/prensa/bases%20plan%20nacional%20de%20desarrol
lo%202014-2018.pdf 
DNP. Plan Nacional de Desarrollo 2016-2018 [Internet]. 2014b. Disponible en: 
https://www.dnp.gov.co/Plan-Nacional-de-Desarrollo/Paginas/Que-es-el-Plan-Nacional-de-
Desarrollo.aspx 
Dorea JG. Fish are central in the diet of Amazonian riparians: should we worry about their 
mercury concentrations. Environ Res [Internet]. 2003;92(3):232-44. Disponible en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12804520 
Edwards JR, Prozialeck WC. Cadmium, diabetes and chronic kidney disease. Toxicol Appl 
Pharmacol 
[Internet]. 
1 
de 
agosto 
de 
2009;238(3):289-93. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19327375 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 68 de 77 
 
Ekino S, Susa M, Ninomiya T, Imamura K, Kitamura T. Minamata disease revisited: An 
update on the acute and chronic manifestations of methyl mercury poisoning. J Neurol Sci. 
2007;262(1-2):131-44.  
EPA. METHOD 7473. MERCURY IN SOLIDS AND SOLUTIONS BY THERMAL 
DECOMPOSITION, 
AMALGAMATION, 
AND 
ATOMIC 
ABSORPTION 
SPECTROPHOTOMETRY 
[Internet]. 
Washington, 
DC; 
1998. 
Disponible 
en: 
https://www.epa.gov/sites/production/files/2015-07/documents/epa-7473.pdf 
EPA. 
METHOD 
7010. 
GRAPHITE 
FURNACE 
ATOMIC 
ABSORPTION 
SPECTROPHOTOMETRY. 
[Internet]. 
Disponible 
en: 
https://www.epa.gov/sites/production/files/2015-07/documents/epa-7010.pdf 
European Environment Agency (EEA). Minamata disease: a challenge for democracy and 
justice. In: Late Lessons from Early Warnings: Science, Precaution, Innovation. [Internet]. 
Copenhagen: Rosendahls‑Schultz Grafisk; 2013 p. 48. (Part A Lessons from health 
hazards). 
Disponible 
en: 
file:///C:/Users/sdiaz/Downloads/Late%20lessons%20from%20early%20warnings%20II%2
0-%20Summary.pdf 
Francisco Vargas Marcos. La contaminación ambiental como factor determinante de la 
salud. 
Rev 
Esp 
Salud 
Publica 
[Internet]. 
2005;79(2):117-27. 
Disponible 
en: 
<http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1135-
57272005000200001&lng=es&nrm=iso> 
Franken C, Koppen, G, Lambrechts, N, Govarts, E, Bruckers, L, Den Hond, E, et al. 
Environmental exposure to human carcinogens in teenagers and the association with DNA 
damage. 
Environ 
Res 
[Internet]. 
enero 
de 
2017;152:165-74. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27771571 
Fumito Aranami, Hiroko Segawa, Junya Furutani, Shoji Kuwahara, Rieko Tominaga, 
Etsuyo Hanabusa, et al. Fibroblast growth factor 23 mediates the phosphaturic effect of 
cadmium. Nihon Eiseigaku Zasshi Japanese Journal of Hygiene [Internet]. febrero de 
2010;67(4):464-71. Disponible en: http://europepmc.org/abstract/med/23095356 
Gabriel Poveda Ramos. LA MINERÍA COLONIAL Y REPUBLICANA. Revista Credencial 
[Internet]. 26 de octubre de 2016 [citado 9 de enero de 2018]; Disponible en: 
http://www.revistacredencial.com/credencial/historia/temas/la-mineria-colonial-y-
republicana 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 69 de 77 
 
Gallagher CM, Meliker JR. Blood and urine cadmium, blood pressure, and hypertension: a 
systematic review and meta-analysis. Environ Health Perspect [Internet]. diciembre de 
2010;118(2):1676-84. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20716508 
Gustavo Rafael Mazzaron Barcelos, Kátia Cristina de Marco, Denise Grotto, Juliana 
Valentini, Solange Cristina Garcia, Gilberto Úbila Leite Braga, et al. Evaluation of 
glutathione-S-transferase GSTM1 and GSTT1 polymorphisms and methylmercury 
metabolism in an exposed Amazonian population. Journal of Toxicology and 
Environmental Health, Part A [Internet]. 2012;75(16-17):960-70. Disponible en: 
http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/15287394.2012.695232 
Han-MingShen, Yang C.-F, Ding W.-X, Liu J, Ong C.-N. Superoxide radical-initiated 
apoptotic signalling pathway in selenite-treated HepG2 cells: mitochondria serve as the 
main target. Free Radical Biology and Medicine [Internet]. enero de 2001;30(1):9-21. 
Disponible en: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0891584900004214 
Hanson ML, Holaskova I, Elliott M, Brundage KM, Schafer R, Barnett JB. Prenatal 
cadmium exposure alters postnatal cell development and function. Toxicol Appl Pharmacol 
[Internet]. 
1 
de 
junio 
de 
2012;261(2):196-203. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22521604 
Harari R, Harari F, Gerhardsson L, Lundh T, Skerfving S, Strömberg U, et al. Exposure 
and toxic effects of elemental mercury in gold-mining activities in Ecuador. Toxicol Lett 
[Internet]. 
2012;213(1):75-82. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21925580 
Honglian Shi, Laurie G. Hudson, Wei Ding, Suwei Wang, Karen L. Cooper, Shimin Liu, 
et al. Arsenite causes DNA damage in keratinocytes via generation of hydroxyl radicals. 
Chemical 
Research 
in 
Toxicology 
[Internet]. 
2004;17(7):871-8. 
Disponible 
en: 
http://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/tx049939e 
Horiguchi H, Oguma E, Kayama F. Cadmium induces anemia through interdependent 
progress of hemolysis, body iron accumulation, and insufficient erythropoietin production in 
rats. 
Toxicol 
Sci 
[Internet]. 
julio 
de 
2011;122(1):198-210. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21540277 
IARC. Overall evaluations of carcinogenicity: an updating of IARC Monographs. Vol. 
Monographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans. Lyon, France; 1987.  
Instituto Nacional de Salud (INS). Protocolo de intoxicaciones por sustancias químicas. 
Bogotá, Colombia; 2016.  
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 70 de 77 
 
Instituto Nacional de Salud (INS). Protocolo de vigilancia en salud pública: 
INTOXICACIONES POR SUSTANCIAS QUÍMICAS código: 365 [Internet]. Bogotá, 
Colombia; 
2017 
p. 
19. 
Disponible 
en: 
http://www.ins.gov.co/buscador-
eventos/ZIKA%20Lineamientos/Intoxicaciones%20PROTOCOLO.pdf 
Järup, L, Berglund, M, Elinder, C. G, Nordberg, G, Vanter, M. Health effects of cadmium 
exposure–a review of the literature and a risk estimate. Scand J Work Environ Health 
[Internet]. 
1998;24(Suppl 
1):1-51. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9569444 
Jarup L, Rogenfelt A, Elinder CG. Biological half-time of cadmium in the blood of workers 
after cessation of exposure. Scand J Work Environ Health [Internet]. 1983;9(4):327-31. 
Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/6635611 
JESÚS OLIVERO VERBEL, BORIS JOHNSON RESTREPO. El lado gris de la minería del 
oro: la contaminación con mercurio en el norte de Colombia [Internet]. Universidad de 
Cartagena; 2002. Disponible en: http://www.reactivos.com/images/LIBRO_MERCURIO_-
_Olivero-Johnson-Colombia.pdf 
Johan Ohlander, Stella Maria Huber, Michael Schomaker, Christian Heumann, Rudolf 
Schierl, Bernhard Michalke, et al. Risk Factors for Mercury Exposure of Children in a Rural 
Mining Town in Northern Chile. PLoS One [Internet]. 2013;8(11):e79756. Disponible en: 
http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0079756 
Julio Fierro. Minería en Colombia: Institucionalidad y territorio, paradojas y conflictos 
[Internet]. Bogotá; 213d. C. (Una aproximación sintética sobre impactos ambientales de la 
minería 
no 
legal; 
vol. 
2). 
Disponible 
en: 
https://redjusticiaambientalcolombia.files.wordpress.com/2014/01/mineria-en-colombia-
contraloria-vol-ii.pdf 
Kim SA, Jeon CK, Paek DM. Hair mercury concentrations of children and mothers in 
Korea: Implication for exposure and evaluation. Sci Total Environ [Internet]. 
2008;402(1):36-42. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18502474 
Lebel, J, Mergler D, Branches F, Lucotte M, Amorim M, Larribe F, et al. Neurotoxic Effects 
of Low-Level Methylmercury Contamination in the Amazonian Basin. Environ Res 
[Internet]. 1998;79(1):20-32. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9756677 
Lightfoot NE, Pacey MA, Darling S. Gold, Nickel and Copper Mining and Processing. 
Chronic 
Dis 
Can 
[Internet]. 
2010;29(Suppl 
2):101-24. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21199602 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 71 de 77 
 
Lisu Wang, Mei-Chun Kou, Ching-Yi Weng, Ling-Wei Hu, Ying-Jan Wang, Ming-Jiuan Wu. 
Arsenic modulates heme oxygenase-1, interleukin-6, and vascular endothelial growth 
factor expression in endothelial cells: roles of ROS, NF -κB, and MAPK pathways. 
Archives 
of Toxicology 
[Internet]. junio 
de 
2012;86(6):879-96. 
Disponible 
en: 
https://link.springer.com/article/10.1007/s00204-012-0845-z 
Liu J, Gao D, Chen Y, Jing J, Hu Q, Chen Y. Lead exposure at each stage of pregnancy 
and neurobehavioral development of neonates. Neurotoxicology [Internet]. septiembre de 
2014;44:1-7. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24704588 
Lizotte J, Abed E, Signo C, Malu DT, Cuevas J, Kevorkova O, et al. Expression of 
macrophage migration inhibitory factor by osteoblastic cells: protection against cadmium 
toxicity. Toxicol Let [Internet]. 17 de diciembre de 2012;215(3):167-73. Disponible en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23085580 
Londoño-Franco L, Londoño-Muñoz P, Muñoz-García F. Los riesgos de los metales 
pesados en la salud humana y animal. Biotecnología en el Sector Agropecuario y 
Agroindustrial 
[Internet]. 
2016;14(2):145-53. 
Disponible 
en: 
http://www.scielo.org.co/pdf/bsaa/v14n2/v14n2a17.pdf 
Marques RC, Bernardi JV, Abreu L, Dórea JG. Neurodevelopment outcomes in children 
exposed to organic mercury from multiple sources in a tin-ore mine environment in Brazil. 
Arch Environ Contam Toxicol [Internet]. abril de 2015;68(3):432-41. Disponible en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25425160 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. Ley 1658 de 2013 [Internet]. 2013. 
Disponible 
en: 
http://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article?id=600:plantilla-
asuntos-ambientales-y-sectorial-y-urbana-sin-galeria-51 
Ministerio de Salud y Protección Social. Plan Decenal de Salud Pública (2012-2021 
[Internet]. 
Bogotá; 
2012. 
Disponible 
en: 
https://www.minsalud.gov.co/Documentos%20y%20Publicaciones/Plan%20Decenal%20-
%20Documento%20en%20consulta%20para%20aprobaci%C3%B3n.pdf 
Ministerio de Salud y Protección Social. Decreto 1575 de 2007.  
Ministerio de Salud y Protección Social (MSPS), Universidad de Córdoba (UC), Instituto 
Nacional de Salud (INS). Informe final “EVALUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA DE LOS 
EFECTOS EN SALUD POR EXPOSICIÓN OCUPACIONAL Y AMBIENTAL A MERCURIO 
EN EL DEPARTAMENTO DE CHOCÓ”. 2017.  
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 72 de 77 
 
Monisha Jaishankar, Tenzin Tseten, Naresh Anbalagan, Blessy B. Mathew, Krishnamurthy 
N. Beeregowda. Toxicity, mechanism and health effects of some heavy metals. Interdiscip 
Toxicol 
[Internet]. 
junio 
de 
2014a;7(2):60-72. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4427717/ 
Monisha Jaishankar, Tenzin Tseten, Naresh Anbalagan, Blessy B. Mathew, Krishnamurthy 
N. Beeregowda. Toxicity, mechanism and health effects of some heavy metals. Interdiscip 
Toxicol 
[Internet]. 
junio 
de 
2014b;7(2):60-72. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4427717/ 
Moreno JA. Alteraciones comportamentales y de personalidad debido a la exposición 
ocupacional a mercurio en un grupo mineros del oro de la región del Bagre Antioquia 
[Internet] 
[Especialización]. 
[Medellín]: 
CES; 
2008. 
Disponible 
en: 
http://bdigital.ces.edu.co:8080/repositorio/bitstream/10946/899/1/alteraciones_comportami
ento_personalidad.pdf 
Muhammad Sughis, Joris Penders, Vincent Haufroid, Benoit Nemery, Tim S Nawrot. Bone 
resorption and environmental exposure to cadmium in children: a cross-sectional study. 
Environ 
Health 
[Internet]. 
2011;10:104. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3248365/ 
National toxicology program. 14 th Report on Carcinogens: Arsenic and Inorganic Arsenic 
Compounds [Internet]. Fourteenth Edition. Research Triangle Park, NC: U.S; 2016. 
Disponible en: https://ntp.niehs.nih.gov/ntp/roc/content/profiles/arsenic.pdf 
Navas-Acien A, Silbergeld E. K, Streeter R. A, Clark J. M, Burke T. A, Guallar E. Arsenic 
exposure and type 2 diabetes: a systematic review of the experimental and epidemiologic 
evidence. Environ Health Perspect [Internet]. 2006;114(5):641-8. Disponible en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1459913/ 
Ngole-Jeme VM, Fantke P. Ecological and human health risks associated with abandoned 
gold mine tailings contaminated soil. PLoS One [Internet]. 2017;12(2):e0172517. 
Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28222184 
OCDE. Due diligence in Colombia’s gold supply chain gold mining in Chocó [Internet]. 
2017. 
Disponible 
en: 
https://mneguidelines.oecd.org/Choco-Colombia-Gold-Baseline-
EN.pdf 
Ogawa T, Kobayashi E, Okubo Y, Suwazono Y, Kido T, Nogawa K. Relationship among 
prevalence of patients with Itai-itai disease, prevalence of abnormal urinary findings, and 
cadmium concentrations in rice of individual hamlets in the Jinzu River basin, Toyama 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 73 de 77 
 
prefecture of Japan. Int J Environ Health Res [Internet]. 2004;14(4):243-52. Disponible en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15369989 
Ohsawa M. Heavy metal-induced immunotoxicity and its mechanisms. Yakugaku Zasshi 
[Internet]. 
marzo 
de 
2009;129(3):305-19. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19252388 
OLIVERO, Jesús, MENDONZA, Claudia, MESTRE, Judith. Mercurio en Cabello de 
diferentes grupos ocupacionales en una zona de minería aurífera en el norte de Colombia. 
Rev 
Saude 
Publica 
[Internet]. 
1995;29(5):376-9. 
Disponible 
en: 
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0034-
89101995000500006&script=sci_abstract&tlng=es 
Olivero-Verbel J, Caballero-Gallardo K, Marrugo Negrete J. Relationship Between 
Localization of Gold Mining Areas and Hair Mercury Levels in People from Bolivar , North 
of Colombia. Biol Trace Elem Res [Internet]. 2011;144(1-3):118-32. Disponible en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21476008 
Olivero-Verbel J, Carranza-Lopez, L, Caballero-Gallardo, K, Ripoll-Arboleda, A, Muñoz-
Sosa, D. Human exposure and risk assessment associated with mercury pollution in the 
Caqueta River, Colombian Amazon. Environ Sci Pollut Res Int [Internet]. octubre de 
2016;23(20):20761-71. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27475435 
Olivero-Verbel J, Duarte D, Echenique M, Guette J, Johnson-Restrepo B, Parsons PJ. 
Blood lead levels in children aged 5-9 years living in Cartagena, Colombia. Sci Total 
Environ 
[Internet]. 
1 
de 
enero 
de 
2007;372(2-3):707-16. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17157895 
Olson K. Poisoning & Drug Overdose [Internet]. Sexta. California: M. Graw-Hill; 2012. 
Disponible en: https://accessmedicine.mhmedical.com/book.aspx?bookID=391 
OMS. Efectos de la exposición al mercurio en la salud de las personas que viven en 
comunidades donde se practica la minería aurífera artesanal y en pequeña escala 
[Internet]. 
2013. 
Disponible 
en: 
http://www.who.int/ipcs/assessment/public_health/mercury_asgm_es.pdf 
OMS. Las consecuencias de la contaminación ambiental: 1,7 millones de defunciones 
infantiles 
anuales, 
según 
la 
OMS 
[Internet]. 
2017a. 
Disponible 
en: 
http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2017/pollution-child-death/es/ 
OMS. OMS | El mercurio y la salud [Internet]. WHO. 2017b [citado 4 de enero de 2018]. 
Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs361/es/ 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 74 de 77 
 
OMS. Programa Internacional de Seguridad de las Sustancias Químicas. Diez sustancias 
químicas que constituyen [Internet]. Programa Internacional de Seguridad de las 
Sustancias 
Químicas. 
Disponible 
en: 
http://www.who.int/ipcs/assessment/public_health/chemicals_phc/es/ 
ONU. 17 objetivos para transformar nuestro mundo [Internet]. Objetivos de Desarrollo 
Sostenible. 2017. Disponible en: http://www.un.org/sustainabledevelopment/es/objetivos-
de-desarrollo-sostenible/ 
Paul B Tchounwou, Clement G Yedjou, Anita K Patlolla, Dwayne J Sutton. Heavy metal 
toxicity and the environment. Molecular. 26 de agosto de 2014a;101:133-64.  
Paul B Tchounwou, Clement G Yedjou, Anita K Patlolla, Dwayne J Sutton. Heavy metal 
toxicity and the environment. Molecular. 26 de agosto de 2014b;101:133-64.  
Paul Schutzmeier, Ursula Berger, Stephan Bose-O’Reilly. Gold Mining in Ecuador: A 
Cross-Sectional Assessment of Mercury in Urine and Medical Symptoms in Miners from 
Portovelo/Zaruma. Int J Environ Res Public Health. 2017;14(1):34.  
PNUMA. Evaluación mundial sobre el mercurio [Internet]. 2002. Disponible en: 
https://saludsindanio.org/sites/default/files/documents-
files/1401/Evaluacion_Mundial_Mercurio.pdf 
PNUMA. El Convenio de Minamata sobre el Mercurio y su implementación en la región de 
América 
Latina 
y 
el 
Caribe 
[Internet]. 
2014. 
Disponible 
en: 
http://www.mercuryconvention.org/Portals/11/documents/publications/informe_Minamata_
LAC_ES_FINAL.pdf 
PNUMA. Logros del Comité Intergubernamental de Negociación encargado de elaborar un 
instrumento jurídicamente vinculante a nivel mundial sobre el mercurio [Internet]. Ginebra; 
2017 sep. (Conferencia de las Partes en el Convenio de Minamata sobre el Mercurio 
Primera 
reunión). 
Report 
No.: 
K1706956. 
Disponible 
en: 
http://unepmercurycop1.mediafrontier.ch/wp-content/uploads/2017/08/1_4_s_INC.pdf 
Rivera JE. Agua y salud pública: el caso del mercurio. La violencia invisible. Movimientos 
sociales y lucha por el derecho humano al agua en América Latina. El otro derecho. ILSA 
[Internet]. 2006;34:61-74. Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=30551424 
RIVERA-TAPIA, José Antonio. Contaminación y salud pública en México. Salud pública 
Méx 
[Internet]. 
2007;49(2):84-5. 
Disponible 
en: 
<http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0036-
36342007000200002&lng=es&nrm=iso> 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 75 de 77 
 
S. Allen Counter, Leo H. Buchanan, Fernando Ortega. Acoustic stapedius muscle reflex in 
mercury-exposed Andean children and adults. Acta Oto-Laryngologica. Acta Oto-
Laryngologica. 2012;132(1):51-63.  
Sabath E, Robles-Osorio ML. Renal health and the environment: heavy metal 
nephrotoxicity. Nefrologia [Internet]. mayo de 2012;32(3):279-86. Disponible en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22508139 
Samuel Obiri, Philip O. Yeboah, Shiloh Osae, Sam Adu-kumi, Samuel J. Cobbina, 
Frederick A. Armah, et al. Human Health Risk Assessment of Artisanal Miners Exposed to 
Toxic Chemicals in Water and Sediments in the Prestea Huni Valley District of Ghana. Int 
J 
Environ 
Res 
Public 
Health 
[Internet]. 
2016;13(1):139. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4730530/ 
Santos-Francés F, Martinez-Graña A, Alonso Rojo P, García Sánchez A. Geochemical 
Background and Baseline Values Determination and Spatial Distribution of Heavy Metal 
Pollution in Soils of the Andes Mountain Range (Cajamarca-Huancavelica, Peru). Int J 
Environ 
Res 
Public 
Health 
[Internet]. 
2017;14(8):pii: 
E859. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28788105 
STEPHAN BOSE-O’REILLY, LUDOVIC BERNAUDAT, UWE SIEBERT, GABRIELE 
ROIDER, DENNIS NOWAK, GUSTAV DRASCH. Signs and symptoms of mercury-
exposed gold miners. Int J Occup Med Env Health [Internet]. 30(2):249-69. Disponible en: 
http://eds.a.ebscohost.com.ez.urosario.edu.co/eds/pdfviewer/pdfviewer?vid=2&sid=fdb454
c4-84b4-4066-a50f-43770a89d07a%40sessionmgr4008 
Suzuki YJ, Forman HJ, Sevanian A. Oxidants as stimulators of signal transduction. Free 
Radic 
Biol 
Med 
[Internet]. 
1997;22(1-2):269-85. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8958153 
Takahashi Y, Tsuruta S, Arimoto M, Tanaka H, Yoshida M. Placental transfer of mercury in 
pregnant rats which received dental amalgam restorations. Toxicology [Internet]. 
2003;185(1-2):23-33. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12505442 
The wordl bank, The IFC’s Oil, Gas and Mining Sustainable Community Development 
Fund (IFC CommDev), The International Council on Mining and Metals (ICMM). 
WORKING TOGETHER How large-scale mining can engage with artisanal and small-
scale 
miners 
[Internet]. 
2014. 
Disponible 
en: 
https://commdev.org/userfiles/files/2018_file_Working_Together_FINAL_PILOT_VERSION
.pdf 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 76 de 77 
 
Thévenod F. Nephrotoxicity and the proximal tubule: insights from Cadmium. Nephron 
Physiol 
[Internet]. 
2003;93(4):87-93. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12759569 
UNEP. Global Mercury Assessment [Internet]. Switzerland: United Nations Environment 
Programme; 2013. (Sources, Emissions, Releases and Environmental Transport). 
Disponible en: https://www.zaragoza.es/contenidos/medioambiente/onu/942-eng.pdf 
United Nations Environment Programme. Towards a Pollution-Free Planet. 3rd session of 
the United Nations Environment Assembly [Internet]. Nairobi, Kenya; 2017. Disponible en: 
https://wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/21800/UNEA_towardspollution_lo
ng%20version_Web.pdf?sequence=1&isAllowed=y 
UPME, Ministerio de Minas y Energía, Universidad de Córdoba. Incidencia real de la 
minería del carbón, del oro y del uso del mercurio en la calidad ambiental con énfasis 
especial en el recurso hídrico - diseño de herramientas para la planeación sectorial 
[Internet]. 2015 p. 663. Report No.: CONTRATO INTERADMINISTRATIVO GGC 223, 
(UPME) 
CI-002-2015. 
Disponible 
en: 
http://www.upme.gov.co/SeccionMineria_sp/Incidencia_real_de_la_mineria_sobre_recurs
o_hidrico.pdf 
V. Tirado, M.A. García, J. Moreno, L.M. Galeano-Toro, F. Lopera, A. Franco. Alteraciones 
neuropsicológicas por exposición ocupacional a vapores de mercurio en El Bagre 
(Antioquia, Colombia). REV NEUROL [Internet]. 2000;31:712-6. Disponible en: 
https://www.neurologia.com/articulo/2000237 
Vargas B, Mónica L, Quiroz P, Carlos M. Alteraciones neuropsicológicas en escolares de 
un municipio con niveles elevados de vapor de mercurio medioambiental, Colombia, 2008-
2009. Revista Facultad Nacional de Salud Pública [Internet]. diciembre de 2011;29(4):461-
8. Disponible en: http://www.redalyc.org/pdf/120/12021522012.pdf 
Vorvolakos T, Arseniou S, Samakouri M. There is no safe threshold for lead exposure: Α 
literature review. Psychiatriki [Internet]. septiembre de 2016;27(3):204-14. Disponible en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27837574 
WHO. 
Intoxicación 
por 
plomo 
y 
salud 
[Internet]. 
2017. 
Disponible 
en: 
http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs379/es/ 
WWF, Universidad de Cartagena. Estado de la contaminación por mercurio en diversas 
matrices ambientales: Conservación de la biodiversidad en paisajes impactados por la 
minería en la región del Chocó biogeográfico. 2016.  
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 77 de 77 
 
Yard EE, Horton J, Schier JG, Caldwell K, Sanchez C, Lewis L, et al. Mercury Exposure 
Among Artisanal Gold Miners in Madre de Dios, Peru: A Cross-sectional Study. J Med 
Toxicol 
[Internet]. 
2012;8(4):441-8. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22926732 
Yorita Christensen KL. Metals in blood and urine, and thyroid function among adults in the 
United States 2007-2008. Int J Hyg Environ Health [Internet]. noviembre de 
2013;216(6):624-32. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23044211 
Youness ER, Mohammed NA, Morsy FA. Cadmium impact and osteoporosis: mechanism 
of action. Toxicol Mech Methods [Internet]. septiembre de 2012;22(7):560-7. Disponible 
en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22708652 
Zhuang P, Lu H, Li Z, Zou B, McBride MB. Multiple exposure and effects assessment of 
heavy metals in the population near mining area in South China. PLoS One [Internet]. 
2014;9(4):e94484. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24728502 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 1 de 44 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
ANEXO 3 
 
PROTOCOLO N°. 2 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS CONTENIDOS DEL PROYECTO 
 
6.1. 
Componente científico-técnico: 
 
• 
Título del proyecto. 
 
Evaluación de los efectos en la salud en la población vulnerable del territorio 
colectivo Zanjón de Garrapatero expuesta a vertimientos contaminantes por 
explotación minera. 
 
 
• 
Lugar de ejecución. 
 
Zona de ubicación ancestral del Consejo Comunitario Zanjón de Garrapatero, 
en las veredas o comunidades: El Palmar, Santa Lucía, Mazamorrero, la Toma, 
Alto Palmar y San Francisco Bajo, al suroccidente del Municipio de Santander 
de Quilichao, Departamento del Cauca. 
 
 
• 
Resumen ejecutivo:  
 
El CONSEJO COMUNITARIO ZANJON DE GARRAPATERO, es un sujeto 
colectivo de comunidades negras ubicado ancestralmente en los valles inter 
andinos, al sur occidente del Municipio de Santander de Quilichao, Cauca.  
 
En esta zona se han identificado actividades de extracción minera ilegal a cielo 
abierto, que incluyen la presunta extracción de oro mediante el uso de mercurio, 
que pueden ocasionar efectos ambientales en recursos naturales como el 
suelo, el aire, el agua y la pesca, así como impactos sociales, económicos y 
culturales en la comunidad.  
 
El mercurio es una de las sustancias utilizadas en la minería con mayores 
repercusiones en salud pública. Una vez que el mercurio ingresa al ambiente 
como contaminante, es sumamente nocivo, dada su persistencia, movilidad, 
capacidad 
para 
formar 
compuestos 
orgánicos, 
bioacumulación 
y 
biomagnificación, lo que en últimas puede llevar a efectos negativos en la salud 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 2 de 44 
 
humana. Estos efectos incluyen alteraciones permanentes en el sistema 
nervioso y en particular en el sistema nervioso en desarrollo 
 
En consecuencia, y como medida cautelar, el Auto Interlocutorio No. 022, del 
Juzgado Primero Civil del Circuito Especializado en Restitución de Tierras de 
Popayán, ha ordenado al Ministerio de Salud y Protección Social evaluar los 
efectos de los vertimientos contaminantes de la actividad de minería, al interior 
del Territorio COLECTIVO ZANJON DE GARRAPATERO, con énfasis en la 
población más vulnerable. 
 
Por lo tanto, la propuesta de investigación apunta a la identificación del posible 
impacto de los vertimientos contaminantes derivados de la explotación minera 
en la salud de la población del Zanjón de Garrapatero, mediante la 
caracterización de la exposición a mercurio de los individuos y la ocurrencia de 
los potenciales efectos en su salud. 
 
• 
Planteamiento del Problema y de la pregunta de investigación:  
 
Dadas las implicaciones en salud que tiene el uso de mercurio en la actividad 
de minería ilegal de oro, y considerando el potencial efecto por la exposición a 
los vertimientos que se derivan de ella, se plantea como pregunta de 
investigación:  
 
¿Existe relación entre las condiciones de salud de la población vulnerable, que 
reside en el Territorio Colectivo Zanjón de Garrapatero y su exposición a 
vertimientos contaminantes producto de la actividad minera?. 
 
 
• 
Justificación del proyecto que incluya el eje y línea(s) temática(s):  
 
El Auto Interlocutorio No. 022 del Juzgado Primero Civil del Circuito 
Especializado en Restitución de Tierras de Popayán, proferido en el marco del 
Proceso de Restitución de Tierras 19001-31-21-001-2017-00177-00, ordena 
unas medidas cautelares a favor de la población más vulnerable, niños, niñas, 
ancianas y ancianos del Territorio Colectivo Zanjón de Garrapatero, dicha 
medida cautelar ordena para el Ministerio de Salud y Protección Social:  
 
“SEPTIMA: ORDENAR AL MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL 
para que en un plazo de 6 meses implemente un estudio epidemiológico para 
evaluar los efectos de los vertimientos contaminantes, al interior del Territorio 
COLECTIVO ZANJON DE GARRAPATERO, en la población más vulnerable, 
niños, niñas, ancianas y ancianos, y adoptar las medidas de salubridad 
necesarias y urgentes”;  
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 3 de 44 
 
Se requiere entonces obtener información y evidencia poblacional del estado de 
salud de los habitantes (Niños, embarazadas y personas adultas mayores) del 
Territorio COLECTIVO ZANJON DE GARRAPATERO y su posible relación con 
la exposición a vertimientos contaminantes producto de la minería.  
 
• Marco conceptual:  
 
El Departamento de Cauca está situado en el suroeste del país entre las regiones andina 
y pacífica; dentro de los municipios que son centros de actividad comercial se encuentra 
Santander de Quilichao i y aunque su económica proviene principalmente del sector 
agropecuario, hay un sector muy pequeño de explotación minera aurífera (de manera 
ilegal) que desde el año 2009 ha tenido su auge en diferentes zonas del municipio como 
el Cerro Garrapateroii.  
 
Este es un territorio ancestral de las comunidades negras del Consejo Comunitario Zanjón 
de Garrapatero, donde la extracción minera ilegal a cielo abierto y con maquinaria pesada 
ocasiona graves daños irreparables al medio ambiente, conllevando impactos sociales 
económicos y culturales de la comunidad. Esta actividad ha traído inestabilidad y ha 
tenido efectos ambientales en recursos naturales como suelo, aire, agua y la pesca.iii  
 
A nivel general se conoce que la contaminación ambiental tiene inmersa la exposición a 
muchas sustancias químicas que de manera crónica pueden desencadenar efectos para 
la salud humana y daño en los ecosistemas. En las personas se han descrito muchas 
afectaciones tanto de forma aguda como crónica, que involucran todos los sistemas del 
organismo y pueden producir daños algunas veces irreversibles.  
 
El mercurio es uno de estos compuestos utilizados en la minería que pueden llevar a 
problemas en salud, siendo uno de los diez grupos de sustancias químicas con mayores 
repercusiones en la salud pública iv. El mercurio es un metal que se caracteriza por ser un 
líquido inodoro a temperatura ambiente y que se volatiliza fácilmente, al igual que otros 
metales, se encuentra en la naturaleza, principalmente en forma de cinabrio (HgS). Una 
vez que el mercurio ingresa al ambiente como contaminante, es sumamente nocivo, dada 
su persistencia, movilidad (puede transportarse a largas distancias y traspasar fronteras), 
capacidad para formar compuestos orgánicos, bioacumulación (se acumula en los seres 
vivos) y biomagnificación (aumenta la concentración a medida que se asciende en la 
cadena trófica), lo que en últimas puede llevar a efectos negativos en la salud humana. 
 
Todas las personas están expuestas a cierto nivel de mercurio; sin embargo, entre los 
factores que determinan eventuales efectos sobre la salud, así como su gravedad, están 
los siguientes: la forma de mercurio, la dosis, la edad (la etapa fetal es la más vulnerable), 
la duración de la exposición y la vía de exposición (inhalación, ingestión o contacto 
cutáneo).  
 
Los daños a la salud incluyen alteraciones permanentes en el sistema nervioso y en 
particular en el sistema nervioso en desarrollo; debido a ello y al hecho de que el mercurio 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 4 de 44 
 
puede ser transferido de una madre a su hijo durante el embarazo; los bebés, niños y 
mujeres embarazadas son considerados las poblaciones más vulnerables (v, vi, vii). El 
informe sobre la Evaluación Mundial del Mercurio desarrollado por el Programa de las 
Naciones Unidas para el Medio Ambiente (viii) concluyó que existe evidencia del efecto 
adverso del mercurio en la salud humana, recomendando a los países crear estrategias 
para su control y manejo adecuado, como se evidencia en el convenio de Minamata (ix). 
 
Se han realizado diferentes aproximaciones de evaluación de riesgos en salud por la 
exposición ambiental a mercurio en zonas priorizadas (x). Durante el 2015 y el 2016 el 
Ministerio de Salud y Protección Social y el Instituto Nacional de Salud realizaron el 
estudio de evaluación del impacto social y de salud por exposición ocupacional y 
ambiental al mercurio en el Departamento del Chocó (xi), para esto se partió del ajuste de 
los protocolos de investigación originalmente construidos por el INS para la evaluación del 
impacto en salud por exposición ocupacional y ambiental al mercurio en la zona de la 
Mojana y por el MSPS en su estudio de la Mojana para poblaciones vulnerables (xii). 
Estos estudios han permitido avanzar en el esclarecimiento del comportamiento de la 
exposición a contaminantes ambientales, en particular del mercurio; no obstante, se 
requiere la implementación de metodologías que permitan identificar relaciones causales. 
 
En este contexto, se propone caracterizar el posible impacto de los vertimientos 
contaminantes por explotación de minera en la salud de la población del Zanjón de 
Garrapatero. Lo anterior requiere de una caracterización válida de la exposición a 
mercurio de los individuos a esta explotación y la ocurrencia de los potenciales efectos en 
salud secundarios. Dando respuesta al requerimiento Auto Interlocutorio No. 022 
 
ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN 
 
El Auto Interlocutorio No. 022 del Juzgado Primero Civil del Circuito Especializado en 
Restitución de Tierras de Popayán, proferido en el marco del Proceso de Restitución de 
Tierras 19001-31-21-001-2017-00177-00, ordena unas medidas cautelares a favor de la 
población más vulnerable, niños, niñas, ancianas y ancianos del Territorio Colectivo 
Zanjón de Garrapatero, dicha medida cautelar ordena para este Ministerio, lo siguiente  
 
“ SEPTIMA: ORDENAR AL MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL para que 
en un plazo de 6 meses implemente un estudio epidemiológico para evaluar los efectos 
de los vertimientos contaminantes, al interior del Territorio  COLECTIVO ZANJON DE 
GARRAPATERO, en la población más vulnerable, niños, niñas, ancianas y  ancianos, y 
adoptar las medidas de salubridad necesarias y urgentes”;  
 
El gran inconveniente en estos estudios se enmarca en la temporalidad del evento y la 
exposición, no se puede conocer a ciencia cierta cuál es previo, debido a la no presencia 
de datos en salud que den el contexto de línea base de la población. Del mismo modo, la 
medición ambiental de elementos como el mercurio es compleja sumándose a la poca 
información de monitoreo ambiental que posee el país en estos factores. Al hablar del 
componente de salud y sus mediciones se presenta un panorama igual de complejo al 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 5 de 44 
 
ambiental pero que se describe en dos vías: “..la primera, teniendo en cuenta que el 
estudio de las enfermedades en la relación salud – ambiente, se basa en gran parte en 
estudios experimentales en animales, estudios de laboratorio y estudios toxicológicos, 
cuyos resultados solo se pueden extrapolar de manera limitada al contexto poblacional… 
en gran parte están dadas a partir de estudios experimentales en animales, estudios de 
laboratorio y estudios toxicológicos, resultados que de manera limitada se pueden 
extrapolar al contexto poblacional. En segunda vía recae la evidencia de que las 
enfermedades con base ambiental (mercurio es un ejemplo) necesitan un tiempo 
prolongado (depende de los niveles de exposición y las vías de esta exposición) para 
tener manifestaciones claras en salud, pasando incluso a ser condiciones crónicas.  
 
También es importante considerar que algunas sustancias ambientales con niveles 
generalmente dados de manera natural no son peligrosas, pero si las mismas sustancias 
presentan contaminación antropogénica, estas pueden suponer un riesgo mayor al 
observadoxiii. En este tipo de contaminación se observa la dada por la explotación 
minera, principalmente aurífera, que implica la exposición ocupacional en su mayor parte, 
pero que también puede involucrar la contaminación por mercurio en agua de consumo o 
en alimentos contaminados con este metal, generando un posible compromiso en la salud 
de las personas que habitan en áreas aledañas a las minas de oro sin que estén 
participando directamente en las actividades de explotación. 
 
La contaminación ambiental por mercurio se ha convertido en una problemática global, 
pues representa un inmenso riesgo sobre la salud de la población, el equilibrio del 
ecosistema y sobre la sostenibilidad a mediano y largo plazo de los procesos productivos, 
si se tiene en cuenta que su forma gaseosa facilita su diseminación a grandes distancias y 
su tiempo de vida se extienda incluso hasta 18 mesesxiv. 
 
Los impactos de los productos químicos en las personas y otros organismos vivos varían 
desde la mutagénesis celular hasta el daño neurológico, el daño a la reproducción y el 
desarrollo, los efectos metabólicos, la inmunotoxicidad, la inflamación pulmonar y la 
aparición de bacterias resistentes a los antibióticos. Los niños envenenados por mercurio 
y plomo también desarrollan problemas en sus sistemas nervioso, digestivo y renalxv. 
 
Con base a lo mencionado con anterioridad e independiente de la población del Colectivo, 
el problema de la minería aluvial frente al uso del mercurio liquido, es la no recuperación 
del mercurio tras el proceso de extracción aurífera, lo que lleva a que el mercurio se 
distribuya a la tierra y agua, se transforma en mercurio orgánico el cual es el generador de 
efectos adversos para la salud humana y el medio ambiente xvi.  
 
Como lo menciona Oliveroxvii, los efectos en la salud producidos por la exposición a 
mercurio están determinados por el tipo de mercurio involucrado (inorgánico y orgánico), 
la exposición a vapores se asocia con problemas del sistema nervioso central, la función 
renal y tiroideaxviii, y la exposición a mercurio orgánico se relaciona con inconvenientes 
en el psicodesarrollo, sobre todo en edades tempranas de hijos de madres que estuvieron 
expuestas a metilmercurio en su dietaxix 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 6 de 44 
 
 
Según la OMS, “En términos generales hay dos grupos especialmente vulnerables a los 
efectos del mercurio. Los fetos son sensibles sobre todo a sus efectos sobre el desarrollo, 
el segundo grupo es el de las personas expuestas de forma sistemática generalmente de 
manera ocupacional y su exposición se da de manera crónica a niveles elevados de 
mercurio. Otro grupo poblacional importante son las mujeres donde la exposición a 
sustancias peligrosas aumenta el riesgo de prematuridadxx. Se ha estimado que en los 
países industrializados un 20 % de la incidencia total de enfermedades puede atribuirse a 
factores medioambientales 14.  
 
Frente a las experiencias de investigación en salud ambiental y en concreto en mercurio, 
el Ministerio de Salud y Protección Social ha desarrollado en los últimos años 
investigaciones en poblaciones vulnerables como la Mojana en convenio con la 
Universidad Córdoba. En Chocó y otros departamentos se buscó identificar los efectos 
sobre la salud por exposición a mercurio en departamentos priorizados con presencia de 
minería aurífera y sus impactosxxi, este último se desarrolló en apoyo con el Instituto 
Nacional de Salud (INS) y la Universidad de Córdoba (UC), bajo el convenio 
interadministrativo 407 de 2016.  
 
Colombia así como otros países a nivel mundial, reconoce como una problemática de 
interés, la afectación del ambiente y la salud por la exposición al mercurio.  Dentro de las 
acciones en respuesta a esta preocupación, se resaltan la aprobación por parte del 
Congreso de la República, de la Ley 1892 del 11 de mayo de 2018 “Por medio de la cual 
se aprueba el convenio de Minamata sobre el mercurio, hecho en kumamoto (japón) el 10 
de octubre de 2013”. Sin embargo, cabe resaltar que los esfuerzos en esta materia vienen 
realizándose desde el año 2013 con la emisión de la Ley 1658 de 2013 “por medio de la 
cual se establecen disposiciones para la comercialización y el uso de mercurio en las 
diferentes actividades industriales del país, se fijan requisitos e incentivos para su 
reducción y eliminación y se dictan otras disposiciones”.  Con estas acciones el país 
confirma su compromiso de contribuir de manera responsable a la búsqueda de 
soluciones apropiadas para enfrentar los graves problemas en la salud y el medio 
ambiente derivados de la producción, uso y disposición de mercurio y de los productos 
que lo contienen. 
 
Dentro de lo ordenado en la Ley 1658 de 2013, se resalta que en su artículo 8°, se 
estableció la suscripción de un Plan Único Nacional de Mercurio – PUNHg, dicho Plan fue 
actualizado y suscrito en agosto de 2018 y estableció en la actividad 3 del programa de 
Fortalecimiento Institucional, que cada uno de los Ministerios citados en el artículo 8º de la 
Ley 1658 de 2013, deberá elaborar su Plan de Acción Sectorial en respuesta a los 
compromisos concertados en el PUNHg; es así como el Ministerio de Salud y Protección 
Social, elaboró su Plan Sectorial con el cual se busca aportar a la reducción y eliminación 
progresiva del uso del mercurio en todo el territorio nacional, con el fin de proteger la 
salud humana y preservar los recursos naturales renovables y el ambiente, de acuerdo 
con lo establecido en la  legislación vigente.  Se resalta que uno de los aspectos 
relevantes contemplados tanto en el Plan Único Nacional de Mercurio – PUNHg, como en 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 7 de 44 
 
el Plan de Mercurio para el Sector Salud – PHgSS, es el relacionado con la identificación 
y realización de estudios e investigaciones asociados a la caracterización de riesgos, las 
afectaciones y la protección de la salud humana por exposición a mercurio, como parte de 
las actividades de caracterización que permiten visibilizar la problemática alrededor del 
mercurio y priorizar los territorios para su intervención. 
 
 
MARCO TEÓRICO Y ESTADO DEL ARTE 
 
Gran parte del marco teórico y estado del arte se extrajo del protocolo para el Río Atrato 
sentencia /622 y de las demás investigaciones donde el Ministerio de Salud ha 
participado. 
 
 
MERCURIO  
 
 
El mercurio es un metal pesado presente en la naturaleza, es el único metal líquido a 
temperatura y presión ambiente, presentándose como un líquido blanco, plateado, que se 
evapora con facilidad, pudiendo permanecer en la atmósfera durante periodos de tiempo 
prolongados.  
 
Cuando se libera en el aire, es transportado a grandes distancias, favoreciendo su 
acumulación incluso en zonas no mineras. Puede provenir de la actividad volcánica, de la 
erosión de las rocas o de la actividad humana, siendo esta última la principal fuente de las 
emisiones de mercurio. En última instancia, el mercurio puede acumularse en fuentes 
hídricas, donde por la acción bacteriana, es transformado en su forma orgánica más 
tóxica, el metilmercurio, que se puede acumular en el tejido de los peces, mariscos y 
crustáceos xxii. El mercurio puede ingresar al organismo por inhalación, ingestión o a 
través de la piel. Por ingestión, los compuestos inorgánicos tienen poca absorción al 
contrario de los compuestos orgánicos 
 
Los efectos en la salud humana están mediados por la  forma química de mercurio. A 
continuación, se describen los principales efectos en la salud ocasionados por el mercurio 
elemental y metilmercurio.  
 
Mercurio elemental  
 
• Efectos a nivel del sistema nervioso: produce alteraciones neurológicas como temblores, 
eretismo, inestabilidad emocional, insomnio, pérdida de memoria, polineuropatía, 
alteración en pruebas neuroconductuales xxiii,xxiv.  
 
• Efectos a nivel del sistema renal: las concentraciones elevadas de mercurio en sangre 
están asociadas con la alteración del glomérulo, generando proteinuria macroscópica, 
hematuria, oliguria y enfermedad renal agudaxxv  
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 8 de 44 
 
 
• Efectos a nivel cardiovascular: dosis elevadas de mercurio elemental están asociadas 
con la elevación de la presión arterial, la frecuencia cardíaca y palpitaciones (42).  
 
• Efectos a nivel cutáneo: se ha documentado dermatitis de contacto de origen laboral y 
accidental, “enfermedad rosada” acrodinia (lesiones maculares confluentes rosadas en 
piel de manos y pies, pueden estar acompañados de zonas de hiper o hipoestecia) (29).  
 
• Efectos a nivel respiratorio: exposiciones agudas a vapores de mercurio en altas 
concentraciones generan tos y dificultad respiratoria. En casos más complejos neumonitis, 
edema pulmonar e incluso falla respiratoriaxxvi.  
 
 
Mercurio orgánico  
 
El metilmercurio es la forma orgánica de mercurio más frecuente encontrada en agua y 
suelosxxvii. Tiene la propiedad de biocaumularse en la cadena alimenticia acuática, 
presentando altas concentraciones en peces y mamíferos predadores. Esta vía de 
exposición es importante en poblaciones cuya seguridad alimentaria depende de 
productos de mar y río (32).  
 
• Efectos sobre el sistema nervioso: La Organización Mundial de la Salud declaró que «se 
consideró al desarrollo neurológico el resultado de salud más vulnerable, y a la vida 
intrauterina, el período de exposición más sensible (44).  
 
La intoxicación por metilmercurio se clasifica en dos formas: aguda y crónica. Las 
manifestaciones varían dependiendo de la dosisxxviii. En la forma aguda, se han descrito 
manifestaciones como visión borrosa, disminución de la audición, alteración el gusto y el 
olfato, ataxia, torpeza en las manos, disartria, alteraciones psiquiátricas y somato 
sensoriales. Los niños nacidos de madres expuesta a metil mercurio, muestran 
alteraciones de la corteza cerebral, debido a la alta neurotoxicidad del metil mercurio en el 
cerebro humano, especialmente el cerebro en desarrollo, debido a la capacidad que tiene 
el metilmercurio para atravesar la barrera placentaria y  hematoencefálicaxxix; esto 
conlleva a la presentación de retraso mental, alteraciones en el desarrollo del lenguaje, 
parálisis cerebral, alteraciones en desarrollo de extremidades (44). Los hijos de madres 
expuestas a dosis altas de MeHg como en la Bahía de Minamata, presentaron un cuadro 
de espongiososis de la corteza cerebral, manifiesta en alteraciones psicomotoras, 
discapacidad intelectual, trastornos de la personalidad y convulsiones. En los casos 
severos se observó aquinesia y mutismo (44). Es importante anotar que en el caso se la 
Bahía de Minamata, la exposición se presentó ante niveles muy altos del contaminante.  
 
La intoxicación crónica a dosis moderadas se manifiesta principalmente por alteraciones 
somato sensoriales como parestesias distales en extremidades, alrededor de los labios y 
alteraciones para percibir presión y temperatura. También se ha documentado la 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 9 de 44 
 
presencia de ataxia en la marcha y alteraciones en el equilibrio, relacionadas con lesiones 
por depósito de MeHg en el cerebeloxxx.  
 
Por otro lado, se ha señalado que la exposición crónica a concentraciones bajas de 
metilmercurio durante el embarazo, está asociado alteraciones en el coeficiente 
intelectual. Estudios de cohorte realizados en Finlandia, Nueva Zelanda e Islas Feroe, 
revelan disminuciones entre 0.13 y 0.25 puntos de coeficiente intelectual por cada 1 parte 
por millón de mercurio en cabello de la madre xxxi.  
 
De acuerdo a investigaciones realizadas en cohortes de poblaciones en islas Feroe y 
Nueva Zelanda, la exposición prenatal a mercurio orgánico con concentraciones de 
metilmercurio en el cabello materno entre los 4,3 y 8,5 μg/g está asociada a alteraciones 
en el neurodesarrollo de los productos de esos embarazos, tales como déficits en pruebas 
de atención, motricidad fina, memoria verbal y habilidades visoespaciales43.  
 
• Efectos Cardiovasculares: La exposición a metilmercurio de forma crónica está asociado 
a un mayor riesgo de tener infarto agudo de miocardio, enfermedad cerebrovascular, por 
alteraciones en el funcionamiento del endotelio13. Por otro lado, se ha señalado que el 
efecto cardio protector generado por los ácidos grasos omega 3 y 5 provenientes de la 
dieta de pescado se ve atenuado. Estudios realizados en poblaciones rivereñas del 
Amazonas encontraron que concentraciones de mercurio en el cabello superiores a 10 
μg/g se asociaban a un aumento de la presión arterial sistólica (OR: 2,91, IC del 95%: 
1,26-7,28).  
 
• Efectos inmunológicos: El metilmercurio ha sido señalado como un cofactor asociado al 
desarrollo de enfermedades autoinmunes y empeoramiento de cuadro de enfermedades 
infecciosas44. Se encontró un aumento de la prevalencia de anticuerpos antinucleares y 
antinucleolares en poblaciones expuestas a metilmercurio proveniente de explotación 
minera en el río Amazonasxxxii. Adicionalmente, se encontró una interacción positiva con 
cuadros clínicos de malaria severa xxxiii. 
 
Los niños son más sensibles al mercurio que los adultos. El mercurio en el cuerpo de la 
madre pasa al feto, en donde puede acumularse. También puede pasar al niño a través 
de la leche materna. Efectos nocivos del mercurio que puede pasar de la madre al feto 
incluyen daño cerebral, retraso mental, incoordinación, ceguera, convulsiones e 
incapacidad para hablar. Niños con intoxicación por mercurio pueden desarrollar 
problemas del sistema nervioso, sistema digestivo y lesiones renales.  
 
Las muestras de sangre y de orina se usan para evaluar la exposición a mercurio metálico 
y a formas de mercurio inorgánico. Es importante mencionar que el tipo de matriz 
biológica utilizada como sangre y orina, sirven para detectar una exposición de tipo 
agudo, mientras que el cabello se utiliza para detectar exposición de forma crónica. 
 
En una serie de estudios de Takahashi y colaboradores determinaron que el mercurio 
colocado en amalgamas dentales en ratas embarazadas se transfiere a los tejidos 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 10 de 44 
 
fetalesxxxiv. Principalmente en el hígado fetal y los riñones, donde hubo una correlación 
positiva entre el mercurio materno y la concentración de mercurio feto (55).  
 
La EPA ha establecido un límite de 2 partes de mercurio por mil millones de partes de 
agua potable (2 ppmm). La FDA ha establecido un nivel permisible máximo de 1 parte de 
metilmercurio por cada millón de partes de mariscos (1 ppm). La Administración de 
Seguridad y Salud Ocupacional de EE. UU. (OSHA, por sus siglas en inglés) ha 
establecido límites de 0.1 miligramos de mercurio orgánico por metro cúbico de aire (0.1 
mg/m³) en el aire del trabajo y 0.05 mg/m³ para vapor de mercurio metálico en jornadas de 
8 horas diarias y 40 horas semanalesxxxv.  
 
En el 2014 se realizó un estudio sobre la exposición a mercurio (Hg) y el neurodesarrollo 
en 294 niños (105 niños y 189 niñas) de Bom Futuro (Rondonia, Brasil), epicentro de una 
mina a cielo abierto del mineral estaño. Las concentraciones de Hg (HHg) y etilmercurio 
total se tomaron de los lactantes y de las respectivas madres durante el embarazo. Se 
evaluó la asociación de las exposiciones prenatales y posnatales de Hg orgánico con las 
escalas Bayley de Desarrollo Infantil (BSID) de los niños como índice de desarrollo 
psicomotor y el índice de desarrollo mental a los 6 y 24 Meses de edad, así como los 
logros de los hitos (edad de caminar y edad de hablar). Encontrándose que en ese 
ambiente minero, hubo una asociación débil para la exposición prenatal a mercurio, 
también hubo una diferencia sexual significativa en el neurodesarrollo, con los niños 
mostrando más sensibilidad relacionada con los retrasos de BSIDxxxvi.  
 
Mercurio en los alimentos  
 
La OMS ha reconocido que a nivel mundial, la principal vía de exposición humana a 
mercurio es el consumo de pescados y mariscos contaminados con metilmercurio; otros 
alimentos también representan fuentes de exposición a este metal; sin embargo, a 
menudo la concentración aportada es inferior al límite de detección, incluso en el agua 
potable se puede encontrar Hg generalmente en un rango de 0,5-100 ng de Hg por litro de 
agua (ng Hg/L), con un valor promedio de 25 ng Hg/L. La ingesta procedente del agua 
potable estimada es de 50 ng de Hg/día (1). 
 
Al liberarse el Hg al ambiente, puede depositarse en los cuerpos de agua, donde ciertas 
bacterias pueden transformarlo en metilmercurio (CH3Hg+), desde allí entra en la cadena 
alimenticia acuática a través del plancton que es consumido por peces herbívoros, 
posteriormente asciende a peces carnívoros, mamíferos marinos y en la parte más alta de 
la cadena, al hombre. Los mamíferos marinos son las especies que pueden acumular 
mayormente compuestos de metilmercurio (70-90% o más del total) debido a que este 
compuesto es persistente y bioacumulable; se han encontrado altos niveles de 
concentración de metilmercurio en especies depredadoras, de vida prolongada, como el 
atún, el tiburón y el pez espada. Las concentraciones encontradas en tejidos comestibles 
de diversas especies de peces abarcan un intervalo entre 0,05 y 1,400 Mg de metil 
mercurio/kg de peso fresco húmedo. La concentración de metilmercurio en el tejido de los 
peces obedece a procesos de biomagnificación a través de la cadena alimenticia. 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 11 de 44 
 
 
En Colombia, la contaminación de peces por mercurio ha sido estudiada principalmente 
en la cuenca del río Magdalena y sus afluentes, especialmente en la región de la Mojana, 
en las ciénagas del sur del departamento de Bolívar y en áreas del Magdalena, los 
resultados de los estudios realizados muestran que existe una relación directa entre las 
altas concentraciones en peces con la cercanía a las zonas con influencia directa de 
vertimientos de aguas de minería aurífera, encontrándose valores críticos en la región de 
la Mojana y zona del nordeste antioqueño, donde casi todas las muestras presentaron 
valores superiores al límite máximo de 0,5 Mg de metil mercurio/ de peso fresco húmedo 
(18). 
 
La ingesta de metilmercurio a través del pescado, depende no sólo del nivel en el mismo, 
sino también de la frecuencia y la cantidad de pescado que se consume; por esa razón, 
muchos gobiernos han formulado recomendaciones alimentarias para que la población 
limite el consumo en los casos en que los niveles de Hg sean elevados. En las 
recomendaciones sobre el consumo de pescado generalmente se tiene en cuenta: las 
concentraciones sospechosas, la cantidad de pescado (o conserva de pescado) que se 
consume y las pautas de consumo.   
 
Con estas consideraciones, las acciones del sector salud se encaminan a la vigilancia y el 
control de los niveles de mercurio en los alimentos, principalmente en productos de la 
pesca y en agua de consumo humano. De igual forma, se adelantan acciones de 
identificación y comunicación de riesgo dirigidas de manera particular a la población 
vulnerable, con especial énfasis en las mujeres gestantes, niños y población que se 
encuentren habitando en zonas de mayor contaminación por mercurio, de modo que se 
desarrollen capacidades en esta población, para que participen en la minimización y 
prevención de riesgos.  
 
La intoxicación por mercurio 
 
La intoxicación por mercurio se puede presentar por exposición a tres tipos de mercurio; 
elemental, compuestos inorgánicos de mercurio y compuestos orgánicos de mercurio.  
Entre los factores que determinan eventuales efectos sobre la salud, así como su 
gravedad, están: la forma química en que se presente, la dosis de exposición, la edad o el 
estadio de desarrollo de la persona expuesta (la etapa fetal es la más vulnerable), la 
duración de la exposición y la vía de exposición (inhalatoria, oral o dérmica). Las mujeres 
embarazadas o que puedan llegar a estarlo y durante la lactancia y los niños más 
pequeños son los grupos más vulnerables (9, 10). 
 
El mercurio elemental es volátil a temperatura ambiente, la exposición puede ocurrir en 
laboratorios, lugares de trabajo (fabricación de cloro-álcali, amalgamas dentales, 
interruptores electrónicos y lámparas fluorescentes), así como en los hogares (a través de 
termómetros de Hg rotos). En Colombia, el uso de este tipo de mercurio en la minería 
para la extracción de oro genera un grave problema medioambiental y de salud pública, 
siendo la principal vía de intoxicación la ocupacional y la ambiental en poblaciones 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 12 de 44 
 
expuestas a minería informal.  La intoxicación aguda por inhalación puede generar 
dificultad respiratoria y en la intoxicación crónica se pueden presentar alteraciones a nivel 
de SNC y periférico como temblores, delirios, pérdida de la memoria y trastornos 
neurocognitivos (4-9) 
 
El mercurio orgánico tiene una amplia historia toxicológica, principalmente por los efectos 
que produce a nivel de SNC. Se pueden encontrar comúnmente compuestos alquil-
mercurio (metil y etil) y fenil-mercurio.  El metil mercurio (mercurio orgánico) se relaciona 
con el consumo, se relaciona con el consumo de alimentos contaminados, principalmente 
el pescado. El metilmercurio se absorbe cuando la exposición es por vía oral, a través del 
consumo de pescado, o productos de la pesca contaminados, la absorción en el intestino 
puede llegar a ser del 95%. El riñón, el hígado, el pelo, y el SNC son los principales sitios 
de acumulación. La intoxicación aguda puede causar sintomatología a nivel del sistema 
gastrointestinal y respiratorio, seguido de síntomas neurológicos que incluyen parestesias 
(especialmente alrededor de la boca), alteración del campo visual, hipoacusia y ataxia. Es 
importante resaltar que el feto es especialmente vulnerable a los efectos adversos del Hg 
orgánico, cuya toxicidad puede provocar daño neurológico irreversible (4-10) 
 
El diagnóstico: En Colombia se ha identificado la necesidad de fortalecer el diagnóstico y 
tratamiento de las intoxicaciones crónicas por mercurio elemental y orgánico, ya que los 
signos y síntomas tempranos de la intoxicación son fácilmente confundibles con otro tipo 
de enfermedades, por lo cual se hace necesario que el diagnóstico clínico se acompañe 
por confirmación de muestras en el laboratorio, en donde se pueda identificar en matrices 
biológicas tales como sangre, orina y cabello la presencia de mercurio, y de esta forma 
determinar el tratamiento que se debe suministrar.  Entre las dificultades del diagnóstico 
de la intoxicación por mercurio, se encuentra el alto grado de rotación del personal médico 
asistencial que trabaja en las zonas donde se presenta la intoxicación, así como la 
insuficiente capacitación frente al diagnóstico y tratamiento de la intoxicación por este 
metal e incluso por otro tipo de sustancias.   
 
Adicionalmente, la exposición prolongada a mercurio puede ocasionar enfermedades de 
crónicas, razón por la cual es necesario garantizar la atención médica integral frente al 
diagnóstico y tratamiento, no solo de la intoxicación por mercurio, sino también de las 
patologías crónicas relacionadas con la exposición a este metal.    
 
Contexto General 
 
De acuerdo con la Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras 
Despojadas (UAEGRTD), debido a que la Agencia Nacional de Tierras (ANT), como 
autoridad competente en titulación de tierras y territorios para comunidades étnicas, no ha 
adelantado la titulación del territorio colectivo de Zanjón de Garrapatero, a la fecha no 
existe área oficial que obedezca a la figura de Tierra de Comunidades Negras (TCN) (ley 
70 de 1993 y Decreto 1745 de 1995). No obstante, en términos de la medida cautelar para 
la protección de los derechos territoriales del Consejo Comunitario Zanjón de Garrapatero, 
la UAEGRTD ha informado de un polígono preliminar de 636 predios individuales a los 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 13 de 44 
 
que se aspira en el proceso de restitución de derechos territoriales, como identificación 
geográfica de los predios que componen la comunidadxxxvii. 
 
De otra parte, la Unidad Nacional contra la Minería Ilegal y Antiterrorismo (UNIMIL), de la 
Dirección de Carabineros y Seguridad Rural, de la Policía Nacional, desde su experiencia 
operacional en la zona de interés, ha señalado que se ha observado la extracción ilegal 
de minerales, siendo la del oro la de mayor incidencia e impacto, la cual se realiza 
mediante la modalidad de socavón (subterráneo), a través del uso de mercurio y de 
cianurización en plantas de beneficio cuyas condiciones incumplen requisitos de la 
autoridad ambiental en cuanto a vertimientos y tratamiento. Al respecto, la UNIMIL ha 
advertido que el alto uso de mercurio ha generado preocupación en las autoridades 
judiciales del Cauca por su incidencia en la seguridad alimentaria y en las aguas para 
consumo humano y animal.xxxviii 
 
También ha indicado que en menor medida se realiza la minería de arrastre a cielo 
abierto, mediante la extracción de arenas y gravas de las orillas de los ríos, para uso en 
construcción, labor realizada por los denominados “paleros”, la cual, aunque no produce 
el mismo grado de contaminación, genera notable alteración paisajística y, en algunos 
casos, el desvío de las vertientes acuáticas. 
 
Contexto Geográfico 
 
El Departamento de Cauca está situado en el suroeste del país, entre las regiones andina 
y pacífica; limita por el Norte con el Departamento del Valle del Cauca, por el Este con los 
departamentos de Tolima, Huila y Caquetá, por el Sur con Nariño y Putumayo, y por el 
Oeste con el Océano Pacífico. Se divide en 38 municipios y su economía está basada en 
la producción agrícola y ganadera, la explotación forestal, la actividad pesquera y el 
comercio. En la región del Pacífico se extrae oro, plata y platino. Otros minerales no 
preciosos que se explotan son azufre, asbesto, caliza, talco, yeso y carbón. Los centros 
de mayor actividad comercial son Popayán, Santander de Quilichao, Patía (El Bordo), 
Puerto Tejada, Piendamó y Corintoxxxix 
  
Santander de Quilichao es uno de los principales municipios del departamento y hace 
parte del norte del mismo con otros 12 municipios (mapa 1) y aunque su económica 
proviene principalmente del sector agropecuario, donde el café, la caña de azúcar y la 
yuca son los productos de mayor importancia. En el área pecuaria hay cría de ganado 
bovino doble propósito y de ganado porcino y hay un sector muy pequeño de explotación 
minera aurífera (de manera ilegal) que desde el año 2009 ha tenido su auge en diferentes 
zonas como el Cerro Garrapatero (vereda El Palmar) habitada en su mayoría por afro 
descendientes y el Cerro de Munchique, con influencia indígena. Esto ha llevado a que el 
municipio de Santander de Quilichao presente una grave situación ambiental y social en 
zonas de gran importancia cultural, ambiental y ancestral para los diferentes cabildos 
indígenas que habitan estos territorios2.  
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 14 de 44 
 
Mapa 1. Municipios que hacen parte del norte del Cauca – incluye Santander de Quilichao 
 
 
 
Ahora bien, dentro del municipio de Santander de Quilichao y acorde a procesos de 
recuperación de identidad étnica, donde se encuentran diversos grupos étnicos 
interactuando (mapa 2), se constituyó el CONSEJO COMUNITARIO ZANJON DE 
GARRAPATERO, siendo un sujeto colectivo de comunidades negras ubicado 
ancestralmente en los valles inter andinos, al sur occidente del Municipio de SANTANDER 
DE QUILICHAO, CAUCA. Cuenta con una población de 2.132 personas y está 
conformado por las comunidades o veredas El Palmar, Santa Lucia, Mazamorrero, La 
Toma, Alto Palmar y San Francisco Bajo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 15 de 44 
 
Mapa 2. Figuras étnicas y colectivos establecidos en el norte del Cauca  
 
 
 
Fuente. 
Mineria 
Ilegal 
Santander 
de 
Quilichao, 
Colombia 
disponible: 
https://ejatlas.org/conflict/mineria-ilegal-santander-de-quilichao-colombia. Acceso 19 julio 
de 2018 
 
De acuerdo con el investigador Rigoberto Banguero, el territorio poblado por las 
comunidades negras a partir del siglo XVII Y XIX, convirtiéndose en lugar de 
emplazamiento de negros cimarrones, quienes fueron construyendo su propia 
espacialidad y quienes a través del parentesco se fueron consolidando en un sistema 
familiar que hoy se puede evidenciar a través de los onomásticos o apellidos africanos 
que perviven en las localidades, Carbali, Mendinga, Casaran, Lucumi, Mina , Terranova, 
Balanta, Angola POPP , cuyos ancestros se dedicaron a la explotación del oro en aluvión 
y a la agricultura dentro de los lugares que poseyeron huyendo de la esclavitud. 
 
Acorde a procesos de recuperación de identidad étnica, se constituye el Consejo 
Comunitario Zanjón De Garrapatero el 15 de diciembre del 2008, mediante asamblea, 
registrado en la secretaria de Gobierno Paz y convivencia ciudadana del municipio de 
Santander de Quilichao el 2 de abril del 2013, e inscrito en el registro único de Consejos 
comunitarios de comunidades negras del Ministerio del Interior, mediante Resolución N° 
121 del 21 de septiembre de 2013, y se presentó la solicitud de titulación colectiva ante el 
INCODER, el 11 de septiembre de 2013. 
 
El territorio ancestral de las comunidades negras del Consejo Comunitario Zanjón de 
Garrapatero cuenta con una extensión aproximada de 5.136 hectáreas, con identificación 
de linderos claramente delimitada en la solicitud de medida cautelar.  
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 16 de 44 
 
Se resume el trámite de la titulación colectiva que fuese solicitada en el mes de 
septiembre del 2013, y que luego de varias etapas procesales, la lentitud del mismo, la 
dilación de un una solicitud que más que un proceso de titulación colectiva es el 
reconocimiento de derechos territoriales ancestrales, hoy no se conoce, por parte de la 
AGENCIA NACIONAL DE TIERRAS los resultados o conclusiones del estudio 
socioeconómico, jurídico y de tenencia de tierras, visita que realizó la AGENCIA 
NACIONAL DE TIERRAS del 1 al 3 de Diciembre de 2016. 
 
Igualmente se da a conocer la situación jurídica del predio SAN RAFAEL, que está 
distribuido en dos predios, con certificado de tradición independientes, San Rafael 1 hoy 
jurídicamente a nombre del cabildo indígena del resguardo de Toribio, este predio fue 
adjudicado a los indígenas pese a que la ocupación y explotación la realizaba la 
comunidad Afro Colombiana perteneciente al Consejo Comunitario Zanjón de 
Garrapatero, ello genero un conflicto inter étnico, incluso con situaciones violentas, que 
culmino en conciliación y entrega simbólica del predio a favor del Consejo comunitario, 
donación que no se ha legalizado, o formalizado; San Rafael 2 está a nombre del Consejo 
comunitario de la Cuenca del Rio Cauca y las Microcuencas Rio Teta y Mazamorrero 
 
Frente a las afectaciones territoriales se menciona: Se puede evidenciar que el territorio 
de las comunidades negras del Consejo Comunitario Zanjón de Garrapatero ha habido 
presencia permanente de actores armados y minería ilegal, ejerciendo incluso el control 
territorial, con toques de queda, retenes en las vías e incluso homicidios a integrantes de 
la comunidad y amenazas a los líderes que siempre han buscado la defensa de su 
territorio, tanto ambiental como en seguridad. Ello los lleva a un confinamiento, la 
imposibilidad de movilizase y la limitación al uso del territorio como es su costumbre.  
 
Este estudio está enmarcado en una zona del norte del departamento del Cauca, como se 
ilustra en el mapa 3 
 
Mapa 3. Ubicación de poblaciones indígenas y de zona del Zanjón de Garrapatero  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 17 de 44 
 
 
 
Fuente. https://ejatlas.org/conflict/mineria-ilegal-santander-de-quilichao-colombia2 
 
Contexto nacional en investigaciones del tema  
 
El Ministerio de Salud y Protección Social y el Instituto Nacional de Salud han realizado 
estudios que permitieron tener un contexto más claro frente al comportamiento de la 
exposición a contaminantes ambientales, en particular del mercurio.   
 
De manera concreta en el 2016 el Ministerio de Salud y Protección Social (MSPS), el 
Instituto Nacional de Salud (INS) y la Universidad de Córdoba (UC), desarrollaron un 
estudio bajo el convenio interadministrativo 407 de 2016, que tuvo como objeto identificar 
los efectos sobre la salud por exposición a mercurio en departamentos priorizados, con 
presencia de minería aurífera y sus impactos, incluyendo entre sus hallazgos, el 
Departamento del Chocó. Se encontró que el tiempo promedio de exposición a mercurio 
en sus labores fue de 18 años y el tiempo promedio de uso de 4 años.  
 
En municipos como Acandí, Carmen de Darién, Quibdó, Rio Quito, Rio Sucio, Tado y 
Medio San Juan, se encontró una media de mercurio total superior a los niveles 
permisibles para exposiciòn ambiental, en cualquiera de las tres matrices biológicas 
evaluadas (sangre, orina y cabello). El 47,3 % (519) de las personas cumplieron con la 
definición de caso de persona intoxicada con mercurio establecida por el INS.  
 
A partir del enfoque de género con base a metodologias cualitativas se lograron percibir y 
comprender las preocupaciones y experiencias de mujeres y hombres frente a la minería. 
En materia de salud, la minería es percibida como una de las principales causas de 
afectación de la salud de la población chocoana, causante de enfermedades como el 
cáncer, el deterioro de órganos, alteraciones en el sistema nervioso, malformaciones 
fetales, intoxicación y muerte. Esto relacionado a la generación de residuos producidos 
por la industria minera, así como la utilización del mercurio.  
 
Por otra parte, Olivero y Cols en el 2016xl, evaluaron el estado de contaminación por 
mercurio (Hg) en el Chocó, a través del análisis de diversas matrices: cabello humano, 
pescado y sedimentos (lodos) de cuerpos de agua y reportaron medias de las 
concentraciones de mercurio total (Hg-t) en cabello de 6,72 ppm y 0,87 ppm, para Quibdó 
y Paimadó, respectivamente. Concentraciones de Hg-t en músculo de pescado por 
encima del límite permisible en especies ícticas como quicharo, doncella, barbudo, bagre 
sapo y beringo. En cuanto a las muestras de sedimentos de diferentes sitios del Río 
Atrato, estas mostraron bajos niveles de Hg, con muy poca variabilidad entre puntos de 
muestreo. Las concentraciones más altas de Hg-t (>0.10 ppm) en sedimentos fueron 
encontradas en la desembocadura del Río Quito, en el Río Puné y en el Río Atrato. 
 
A igual que el panorama anterior el siguiente contexto, toma insumos aportados por los 
trabajos interinstitucionales que le ministerio a realizado, principalmente con el INS. Aquí 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 18 de 44 
 
se describen el contexto minero y un breve desarrollo acerca del mercurio como sustancia 
de interés en este protocolo. 
 
Contexto minero 
 
La actividad de minería se relaciona con los trabajos encaminados a la obtención y al 
tratamiento de minerales que presentan interés económico en un yacimiento o una roca 
asociada. En la práctica, el término incluye las operaciones a cielo abierto, canteras, 
dragado aluvial y operaciones combinadas que incluyen el tratamiento y la transformación 
bajo tierra o en superficiexli.  
 
La minería a pequeña escala, de manera artesanal, es un oficio que se ha desarrollado 
durante varias décadas alrededor del mundo, principalmente en países en vía de 
desarrollo, usualmente caracterizada por uso mínimo de maquinaria y tecnología, 
aplicando técnicas simples que requieren de un mayor esfuerzo físico de quienes realizan 
esta labor (30). Cerca de 100 millones de personas, incluyendo trabajadores y sus 
familias dependen de la minería artesanal en comparación con cerca de 7 millones de 
personas en todo el mundo en la industria minera. La minería artesanal de carácter 
informal y no mecanizada generalmente resulta en una baja productividad, pero 
representa un medio de vida importante y fuente de ingresos para la población local 
afectada por la pobreza, asegurando la existencia de millones de familias en zonas 
rurales de países en desarrolloxlii.  
 
En Colombia, la minería a pequeña escala se desarrolla de tres maneras diferentes: la 
minería aluvial, la minería de veta y la minería de subsistencia. La minería aluvial se 
realiza mediante dragas y retroexcavadoras que extraen y remueven el material de los 
lechos de los ríos y de zonas aledañas. La minería de veta se basa en la explotación de 
venas de cuarzo mineralizadas, las cuales son procesadas en sus propias plantas o en 
las de terceros, llevando el material extraído en el túnel a las plantas para ser triturado y 
posteriormente molido. La minería de subsistencia utiliza pequeñas cacerolas 
transportables, cohetes y acequias, sin restricciones legales para trabajar en los ríos y 
llanuras aluviales cercanas a otros proyectos mineros de mayor envergadura como 
sucede en el Departamento de Santander xliii.  
 
Aunque existen en el país diversos focos mineros para varios tipos de metales o 
minerales, la minería artesanal para la extracción de oro se ha convertido en un problema 
de salud pública debido a la elevada contaminación ambiental en las áreas de explotación 
aurífera y a los efectos tóxicos que tiene el mercurio sobre la salud de quienes se 
encuentran expuestos a él (32,xliv)  
 
Por tanto, Colombia no es un país ajeno a la problemática que representa la minería 
artesanal. Para el año 2013 se encontró que el 87% de las minas no tenían título minero, 
solo 3% tenían licencia ambiental y que los mineros prefieren el uso de mercurio por ser el 
método más fácil, rápido y económico para el desarrollo de su actividad laboralxlv. 
Adicionalmente, la minería ha generado, bien sea por uso o remoción de suelos, la 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 19 de 44 
 
exposición a diversas sustancias químicas que afectan la salud de la población. Factores 
como la dosis (la cantidad), la duración (por cuánto tiempo) y la manera como se entra en 
contacto con esta sustancia, incide en el grado de exposición y en la afectación en la 
salud; así mismo, la edad, el sexo, la dieta, las características personales, el estilo de vida 
y la condición de saludxlvi,xlvii.  
 
Se ha detectado que no solo el mercurio puede afectar la salud, otras sustancias químicas 
(metales como cadmio, cromo, arsénico, plomo, zinc, entre otros), que también se 
encuentran en estado natural en la corteza terrestre, pueden estar en los cuerpos de 
agua, producto de la remoción de los suelos en las actividades de extracción de oro en 
esta región y pueden estar relacionados con muchas enfermedades crónicas (37).  
 
Minería informal de extracción de oro y mercurio 
 
En cuanto a las emisiones de mercurio en zonas con actividad de minería informal para la 
extracción de oro, la inhalación de vapores de mercurio se puede considerar como la 
principal fuente de exposición. Se ha identificado que los vapores de mercurio son 
fácilmente absorbidos en el pulmón (80%), rápidamente se difunde a través de la barrera 
alvéolo capilar y se distribuye a todos los tejidos del cuerpo. La intoxicación aguda por 
inhalación puede generar dificultad respiratoria y en la intoxicación crónica se pueden 
presentar alteraciones a nivel de SNC y periférico, tales como como temblores, delirios, 
pérdida de la memoria y trastornos neurocognitivos (10). 
 
Una de las principales preocupaciones del sector salud, en consideración a los riesgos de 
exposición a mercurio y los efectos en salud que se generan, es la actividad económica 
informal de minería de oro a pequeña y mediana escala. El mercurio es utilizado por la 
población minera esencialmente en los procesos de beneficio para la recuperación de oro, 
generando riesgos a la población ocupacionalmente expuesta en razón a prácticas de 
manipulación inadecuadas; sin embargo, preocupan también los riesgos asociados a la 
exposición a ambientes y alimentos contaminados por parte de la población residente en 
dichas áreas.  
 
Los problemas que enfrenta el país en torno a  esta actividad, de forma general,  son  
numerosos y disímiles. El Censo Minero departamental generado entre 2010 y 2011 por el 
Ministerio de Minas y Energía indica que el 63% de las actividades mineras del país 
trabajan sin el cumplimiento de los requisitos legales; esto quiere decir, sin título minero o 
bajo su amparo y sin instrumento ambiental aprobado. Particularmente, el censo indica 
que de 4.133 unidades de producción minera de oro, el 86.7% (3.584 UPM) labora sin el 
correspondiente título minero (ilegales) y tan solo el 13.3% (549 UPM) lo hace de manera 
legal. Asimismo, muestra que en cada uno de los departamentos productores este rango 
varía hasta alcanzar un 83 % de actividades sin el cumplimiento de los requisitos legales.  
Esta situación genera desde  el  inicio  de  la  actividad  una  condición  de  informalidad  
que  no  le  permite  al  minero  realizar sus labores amparados por la institucionalidad y 
percibir los beneficios de ella, y por el contrario, lo hace acostumbrarse a la informalidad. 
xlviii 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 20 de 44 
 
 
Todo esto, incrementa el riesgo de exposición a mercurio de la población general, en 
especial en las áreas de influencia donde se desarrollan las actividades de minería 
informal y frente a los trabajadores informales, representando que en muchos casos no 
cuenten con aseguramiento al Sistema General de Seguridad Social en Salud, ni al 
Sistema General de Riesgos Laborales; por tanto carecen de dotación de elementos de 
protección personal para desarrollar su actividad y de orientación frente al uso seguro del 
mercurio; haciéndolos más vulnerables a la presencia de enfermedades y accidentes de 
tipo laboral, así como a las intoxicaciones por mercurio, debido a que no se encuentran 
sujetos a un Sistema de Seguridad y Salud en el Trabajo – SST que permita minimizar la 
exposición a este metal.  
 
 
 
Modelo conceptual del estudio 
 
El referente conceptual para este estudio es una aproximación desde el modelo fuerzas 
impulsoras - presión - estado - exposición - efecto - acción (FPEEEA), modelo 
desarrollado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) que busca identificar los 
componentes relacionados con la exposición y los efectos. Integrando métodos de 
evaluación toxicológica, epidemiológica y ambiental, con el objetivo reunir indicadores que 
monitoreen el efecto de los cambios ambientales sobre la salud de la población (xlix). Este 
modelo busca aportar conocimiento a la salud pública sobre la relación ambiente y salud, 
fundamentado en la evidencia entre las fuentes de contaminación y sus efectos en la 
salud.  
 
Los componentes del FPEEEA, ajustados para este análisis se desagregan en: i. Fuentes, 
ii. Transporte de contaminantes, iii. Exposición, iv. Dosis – efecto contaminante, que 
llevan a un quinto elemento, efecto en salud (Figura 1). Estos componentes que en su 
origen son independientes se relacionan entre sí, de forma teórica, de esta manera la 
hipótesis del modelo es que los efectos en la salud debidos a la contaminación del 
ambiente son el resultado de una cadena de eventos que incluyen la liberación del 
contaminante, su transporte, el contacto (exposición) con un hospedero, el alcanzar una 
concentración en los tejidos (dosis). Se realizará la recolección de información teniendo 
en cuenta estos parámetros del modelo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 21 de 44 
 
Figura 1. Modelo Ajustado para análisis Zanjón de Garrapatero 
 
 
 
Fuente: Modelo ajustado por autores 
 
Del mismo modo la Subdirección de Salud Ambiental ha venido trabajando a través de la 
aproximación a la evaluación de determinantes estructurales, intermedios y proximales, 
en las zonas afectadas en donde la inequidad en la distribución del ingreso, la minería de 
oro,  la producción de productos con mercurio, entre otros, se comportan como fuerzas 
motrices; generando presiones como la pobreza, el nivel educativo la producción de oro y 
la demanda de mercurio; lo anterior conlleva a la contaminación del aire, agua, suelo, 
alimentos, por mencionar algunos determinantes; en consecuencia, se presentan 
exposiciones ocupacionales, para-ocupacionales, accidentales, por consumo de alimentos 
contaminados con mercurio, intrauterina y por consumo de leche materna; finalmente 
esas exposiciones pueden conllevar a la presencia de niveles de mercurio en sangre, 
orina y cabello que superan los valores de referencia, intoxicaciones por mercurio y 
enfermedades crónicas (figura 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 22 de 44 
 
Figura 2. Modelo de fuerzas motrices para mercurio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inequidad en la 
distribución del ingreso 
Nivel de Desarrollo 
Tecnológico 
Minería informal de oro 
Residuos con Hg 
Nivel educativo  
Demanda de Hg 
Desempleo 
Capacidad técnica y 
operativa instalada 
insuficiente 
Inocuidad de 
alimentos-Hg 
Sitios contaminados 
con Hg de forma 
natural y antrópica 
Exposición intra 
uterina 
Exposición 
accidental 
Exposición  
ocupacional 
Enfermedades del 
sistema nervioso central 
Enfermedades renales 
Niveles de Hg en sangre, 
orina y cabello 
Intoxicación por 
mercurio  
Deficiente gestión del 
ciclo de vida de los 
productos con Hg 
ACCIONES INTERSECTORIALES Y TRANSECTORIALES 
Exposición 
paraocupacional  
Calidad del aire-Hg 
ACCIONES  
SECTORIALES 
Producción de productos 
con Hg añadido 
Importaciones de 
productos con Hg añadido 
Minería formal de oro 
Importaciones de mercurio 
Producción de oro  
Pobreza  
Uso del suelo 
Ordenamiento 
territorial 
Demanda de 
productos con Hg 
Exposición por 
alimentos 
Niveles de Hg en flora 
y fauna 
Niveles de Hg en 
emisiones y 
liberaciones 
Exposición leche 
materna 
Calidad del agua-Hg 
Disminución del 
coeficiente intelectual 
Trastornos genéticos 
 
 
 Fuente: Subdirección de Salud Ambiental - MSPS.l 
 
 
• 
Objetivo General: 
 
Evaluar la exposición a vertimientos contaminados con mercurio producto de la 
minería y su posible relación con efectos en la salud de la población vulnerable 
del territorio colectivo Zanjón de Garrapatero. 
 
• 
Objetivos específicos:  
 
• 
Describir las condiciones demográficas y socio económicas de la 
población objeto de estudio. 
 
• 
Caracterizar los niveles de mercurio presentes en matrices ambientales 
(agua, suelo y pescado). 
 
• 
Determinar los niveles de mercurio en matrices biológicas (cabello, 
sangre, orina). 
 
• 
Establecer las condiciones de salud de la población de estudio, haciendo 
énfasis en la identificación de signos y síntomas posiblemente 
relacionadas con la exposición mercurio. 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 23 de 44 
 
 
• 
Establecer 
posibles 
relaciones 
entre 
las 
condiciones 
sociales, 
ambientales y sanitarias con los hallazgos clínicas y los resultados de los 
niveles de mercurio en biomarcadores de exposición. 
 
 
• 
Metodología:  
 
Diseño del Estudio 
 
Para el cumplimiento de los objetivos planteados se propone realizar un estudio de tipo 
Observacional descriptivo de corte transversal. 
 
Área de Estudio  
 
El área de estudio está circunscrita por las veredas El Palmar, Santa Lucia, Mazamorrero, 
La Toma, Alto palmar y San Francisco Bajo, en los valles inter andinos , al sur occidente 
del Municipio de Santander de Quilichao Cauca, en los cuales se ha ubicado 
ancestralmente el Consejo comunitario ZANJON DE GARRAPATERO. 
 
Población de Estudio 
 
El estudio está dirigido a la población perteneciente al Consejo comunitario ZANJON DE 
GARRAPATERO los cuales según fuentes municipales son alrededor de 2132 individuos, 
de esto se identificará tres grupos poblacionales específicos que se consideran en 
condición de vulnerabilidad: Niños y niñas (< 5años); ancianos y ancianas (>60 años) y 
embarazadas.  
 
Para la muestra del estudio y como se desconoce la distribución demográfica de la 
población perteneciente al Consejo comunitario ZANJON DE GARRAPATERO, se 
realizaron ejercicios de estimación demográfica con base en el comportamiento del 
Municipio de Santander de Quilichao y con ello poder estimar el número aproximado de 
niños, personas adultas mayores y embarazadas del Colectivo. De esta manera y según 
lo expuesto de las 2132 personas que hacen parte del Colectivo se espera que de estos 
el 10% (213) sean menores de 5 años, 11% pertenezcan a la población adulta mayor y 35 
% mujeres en edad fértil, asumiendo una tasa de natalidad del municipio de 16, se 
esperaría alrededor de 119 mujeres embarazadas al año.  
 
Para la caracterización de la población a través de encuesta y según cálculos y 
proyecciones se espera que la población vulnerable de la zona sea alrededor de 566 
entre niños, embarazadas y personas adultas mayores. Se debe tomar una muestra 
representativa y probabilística de la población para la caracterización de la exposición, 
determinantes sociales y perfil en salud de esta población. Los ejercicios muestrales se 
describen en la tabla 1 según nivel de confianza con una frecuencia esperada del 50% de 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 24 de 44 
 
cualquier evento relacionado con mercurio, con unidad de muestreo y de análisis son los 
individuos se plantea para un poder del 80% y un máximo de error permitido del 10%. Es 
importante considerar que una vez se conozca el comportamiento demográfico del 
Colectivo se debe tomar este como marco muestral y se debe hacer de nuevo el cálculo 
del tamaño de la muestra. Las embarazadas serán de inclusión forzosa y los dos grupos 
restantes al tener el marco muestral se puede hacer una selección probabilística por 
grupos. 
 
Tabla 1. Ejercicio tamaño muestral 
 
Nivel de confianza Tamaño 
de 
muestra 
Niños menores de 5 
años 
Embarazadas Personas Adulto 
mayor  
90 
254 
66 
119 
68 
95 
274 
76 
79 
99 
310 
94 
97 
 
Proceso para la obtención de las personas a incluir en el estudio: Con el apoyo de la 
Secretaria de Salud municipal y departamental y las autoridades ambientales regionales, 
se identificarán las áreas y lugares en los cuales se realiza la extracción de oro; en dichas 
áreas se informará acerca de la realización del presente estudio, explicando sus objetivos 
y características, con el fin de lograr el propósito ya mencionado. 
 
Criterios de Inclusión y Exclusión  
 
Inclusión  
 
• 
Cualquier persona perteneciente a la comunidad de Zanjón de Garrapatero, con 
tiempo de residencia mínimo de seis meses en el área de estudio, previo a la toma 
de muestras biológicas.  
 
Exclusión  
• 
Personas que no firmen el consentimiento informado.  
• 
Personas con discapacidad cognitiva.  
 
 
Identificación de Variables 
 
El estudio incorpora la recolección de datos primarios y secundarios para las siguientes 
variables: 
 
• Demográficas y socioeconómicas: edad, sexo, nivel de educación, tipo afiliación al 
SGSSS, ubicación geográfica, tiempo de residencia, pertenencia étnica, estrato 
socioeconómico. 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 25 de 44 
 
• Condiciones de la vivienda y el entorno. 
• Hábitos alimenticios: consumo de agua y pescado (especie y frecuencia).  
• De exposición: oficio actual, tiempo en el oficio, cantidad promedio de uso de mercurio 
(ml o kg), frecuencia de exposición, tiempo diario de exposición, tiempo de exposición 
directa e indirecta, años o meses de exposición, uso de protección personal, niveles de 
mercurio en agua y suelo. 
• Antecedentes toxicológicos, patológicos, gineco-obstétricos  
• Clínicas: peso, altura, IMC, así como signos y síntomas compatibles con intoxicación 
crónica y aguda por mercurio.  
• Biológicas: niveles de mercurio en sangre, cabello y orina.  
 
Recolección de Información  
 
Instrumentos de recolección en campo: Se utilizarán dos instrumentos que permitan la 
recolección de información de las variables de interés a saber: mediante formularios de 
captura tipo encuestas 
 
Instrumento 1. Caracterización sociodemográfica y del entorno  
• 
Información socioeconómicas y demográficas. 
• 
Condiciones de exposición ocupacional y extra ocupacional.  
• 
Características de la vivienda y hábitos de consumo. 
 
Instrumento 2. Evaluación médica  
• Antecedentes toxicológicos, patológicos, gineco-obstétricos.  
• Evaluación de síntomas.  
• Exámenes físico completo con énfasis en sistema neurológico. 
• Resultados de biomarcadores de exposición. 
 
El instrumento 1 será aplicado por un equipo conformado por técnico en saneamiento o 
auxiliar de enfermería, mientras que el instrumento 2 será aplicado por médicos generales 
previamente capacitados. En ambos casos, se realizará una inducción o entrenamiento 
por parte de los profesionales definidos de acuerdo con los perfiles y roles del equipo 
ejecutor del proyecto.  
 
Prueba Piloto de los instrumentos de recolección: La prueba piloto se realizará al 10 
% de la muestra de la población ubicada en una vereda diferente a las señaladas en el 
área de estudio, con el objeto de evaluar los instrumentos para captura de información, 
ajustar tiempos y logística del trabajo de campo.  
 
Interpretación de Resultados 
 
- 
Evaluación de la exposición 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 26 de 44 
 
Se tendrán en cuenta fuentes primarias de información, mediante el uso del instrumento 
de caracterización socio demográfica y del entorno, con énfasis en factores de 
exposición ocupacional y extra ocupacional, prácticas de higiene y seguridad, hábitos de 
consumo de productos de la pesca, fuentes de abastecimiento de agua potable, 
ubicación geográfica de las actividades de minería y sus vertimientos, así como 
ubicación, características y distancia de la vivienda a los vertimientos, ente otros. 
 
Se tendrán en cuenta como fuentes secundarias de información los datos de los análisis 
físico -químicos (énfasis en mercurio) y microbiológicos de las fuentes hidrográficas y de 
los suelos en la zona de interés, así como las demás medidas de carácter diagnóstico, 
que debe realizar la Corporación Autónoma Regional del Cauca, de acuerdo con la 
orden quinta del Auto No. 22 del Juzgado Primero Civil del Circuito Especializado en 
Restitución de Tierras de Popayán.   
 
- 
Evaluación de las condiciones de salud  
 
La evaluación de condiciones de salud se efectuará a través de la evaluación médica, y el 
uso de biomarcadores de exposición. 
 
La evaluación médica comprende la identificación de antecedentes patológicos, 
toxicológicos y gineco-obstétricos. Adicionalmente, se realizará un examen físico 
completo con énfasis en sistema neurológico. Esta evaluación se enfocará en la 
identificación de antecedentes y hallazgos clínicos posiblemente relacionados con la 
exposición a mercurio. El énfasis implica la participación de médico general, con previa 
capacitación médico toxicólogo y médico neurólogo. 
 
De otra parte, la toma de muestras biológicas para la determinación de mercurio 
elemental, inorgánico y orgánico permite identificar la exposición de forma aguda y 
crónica en la población de estudio. Las matrices biológicas a considerar son sangre y 
orina para exposición aguda (eliminación renal del mercurio elemental e inorgánico) y 
cabello como matriz de exposición crónica (acumulación de mercurio orgánico en 
tegumentos). 
 
Lo anterior (evaluación médica y los resultados de biomarcadores) son necesarios para 
establecer la definición de caso para intoxicación por mercurio, según se muestra a 
continuación:  
 
Persona residente en el área, con antecedentes de exposición a mercurio o de una 
alta frecuencia de consumo de pescado del área de estudio, que presente uno o más 
síntomas evaluados tales como: temblor, sabor metálico, alteraciones de la memoria, 
alteraciones del ánimo como depresión, así como insomnio, salivación excesiva, 
cefalea, asociados a la presencia de niveles de laboratorio mayores a los permisibles 
en una de las muestras biológicas tomadas (> 7 μg/L en orina, ó >5 μg/L en sangre 
total, ó > 1 μg/g de cabello) (Instituto Nacional de Salud (INS), 2016). 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 27 de 44 
 
Protocolo para la toma y procesamiento de muestras biológicas 
 
El protocolo para la toma y procesamiento de las muestras se describe a continuación 
 
A cada participante, previa explicación de los procedimientos y firma del consentimiento 
informado, se le tomará una muestra de sangre venosa y se le solicitará una muestra de 
orina; así mismo, se le tomará una muestra de cabello (región occipital del cuero 
cabelludo). La toma de estas muestras estará a cargo de auxiliares de enfermería que 
participen en el estudio y serán procesadas mediante técnicas validadas Una vez 
procesadas, los resultados se registrarán en la respectiva encuesta de cada individuo. 
 
Sangre: A cada individuo se le recolectará una muestra de 10 mL de sangre por 
venopunción en tubos que contengan como anticoagulante heparina o EDTA.  Esta 
muestra deberá ser refrigerada hasta su análisis. 
 
Orina: Se recolectará orina de una micción (aproximadamente 50 mL), en frascos de 
polipropileno con tapa rosca, una vez tomada la muestra deberá permanecer refrigerada 
hasta su procesamiento y análisis.  
 
Cabello: Las muestras de cabello deberán ser obtenidas del área occipital de la cabeza y 
deberán incluir por lo menos 20 hilos de cabello con una longitud promedio de 1,0 cm 
(aproximadamente 10 mg en total) cortado con tijeras a la raíz del cabello. Se debe 
sujetar la muestra con una cinta adhesiva de tal forma que se pueda identificar la parte de 
la raíz del cabello y colocar la muestra en bolsas de polietileno almacenándolas a 
temperatura ambiente.  
 
En la tabla 4 se citan los valores de referencia para mercurio teniendo en cuenta la matriz 
biológica 
 
Tabla 4. Valores de referencia para mercurio de acuerdo a la matriz biológica de 
evaluación 
 
Valores de referencia para la determinación de mercurio 
Matriz 
Expuesto 
ocupacionalmente 
Unidad 
de 
medida 
Expuesto 
ambientalmente 
Unidad 
de 
medida 
Orina 
25 
microgramos/l 
7 
microgramos/l 
Sangre 
15 
microgramos/l 
5 
microgramos/l 
Cabello 
5 
microgramos/g 
2 
microgramos/g 
 
Fuente: WHO et al, 2008 
 
Administración de los Datos 
 
Para cada uno de los componentes del estudio se escribirán Procedimientos Operativos 
Estandarizados (POE), con el fin de estandarizar las actividades de recolección de 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 28 de 44 
 
información. Estos POE constituirán el manual de operaciones del estudio, y serán la guía 
de su implementación, para asegurar la replicabilidad y validez de los resultados 
 
Durante el proceso de recolección se realizará revisión de las formas diligenciadas en 
campo por supervisores del trabajo. Estos supervisores identificarán posibles errores o 
inconsistencias en terreno y tomarán las decisiones correspondientes para completar o 
corregir la información de las fuentes de los datos. 
 
Todas las formas utilizadas para recolección de datos de tipo ambiental y de salud serán 
diligenciadas y firmadas por miembros del equipo, almacenadas en carpetas y 
mantenidas en sitio seguro. Se construirán bases de datos para el ingreso de la 
información. La información se manejará de manera confidencial, y en ninguno de los 
registros podrá identificarse los individuos que participen. El estudio se ajustará, en ese 
sentido, a los principios de ética en investigación. 
 
Análisis estadístico   
 
La información será sistematizada en una base de datos en Excel y archivos planos para 
su análisis utilizando un paquete de análisis estadístico.  
 
A nivel general se observarán las distribuciones de frecuencia de cada variable usando 
media, mediana, desviación estándar y se elaboraran tablas agrupadas para las mismas 
frecuencias. Para el análisis de tipo univariado obteniendo el comportamiento de las 
mismas; la prueba de normalidad que se utilizara será Shapiro-Wilk, con la cual se 
establecerá el comportamiento normal de las variables y la necesidad de utilizar pruebas 
paramétricas o no paramétricas. Se establecerá un nivel de significancia de 0,05 e 
intervalos de confianza del 95%.  
 
Se realizará un análisis bivariado mediante la utilización de las pruebas estadísticas 
correspondientes. Los datos disponibles de los resultados de análisis de las muestras 
ambientales y de otras variables de exposición se compararán con las mediciones de los 
biomarcadores en sangre, orina, cabello y con los resultados de las evaluaciones médicas 
con el fin de establecer diferencias estadísticamente significativas entre los grupos 
poblacionales de exposición. 
 
• 
Resultados esperados de la investigación:  
 
La información que se obtendrá en este estudio permitirá contar con evidencia poblacional 
del estado de salud de los habitantes (Niños, embarazadas y personas adultas mayores) 
del Territorio COLECTIVO ZANJON DE GARRAPATERO y su posible relación con la 
exposición a vertimientos contaminantes producto de la minería.  
 
• 
Productos esperados de la investigación:  
 
Fase I o Fase de diseño 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 29 de 44 
 
 
Producto 1. Documento que contenga el protocolo ajustado. 
Producto 2. Documento con el informe de resultados de la prueba piloto que 
considere al menos los siguientes aspectos: 
 
• 
Evaluación y recomendaciones frente a la logística para la selección de 
muestra. 
• 
Evaluación y recomendaciones frente a la logística para la realización de 
rendimientos del trabajo de campo. 
 
Producto 3. Documento que dé cuenta del entrenamiento para el operativo de 
campo: como soporte debe entregarse el documento que dé cuenta de los 
resultados de los siguientes productos: 
 
• 
Entrenamiento del talento humano previo a la salida de trabajo de 
campo, que contenga como mínimo los siguientes aspectos: contenidos de la 
capacitación, horas efectivas de la capacitación de cada rol, análisis de la 
estandarización generada con el proceso, para la aplicación de los instrumentos 
y manuales y análisis de las dificultades presentadas durante el ejercicio y 
propuestas de solución. 
 
• 
Actividades administrativas logísticas realizadas para el desplazamiento 
de los equipos de campo (supervisor y encuestadores) a las diferentes áreas 
con el organigrama, flujograma y rutas finales del trabajo de campo, registrando 
las novedades en la conformación y desempeño de los equipos de campo. 
 
Fase II o Fase de Operativo de Campo 
 
Producto 1. Documento que dé cuenta de los resultados del Operativo de campo, 
como soporte debe entregarse el documento que dé cuenta de los resultados de los 
siguientes productos: 
 
• 
Listados de municipios con los segmentos de muestra donde se 
recolectó la información. 
• 
Cartografía utilizada en los municipios seleccionados para la recolección 
de la información. 
• 
Formularios diligenciados en medio físico debidamente ordenados, 
empacados de forma separada por municipio, y debidamente rotulados para 
identificar los municipios, la región, la zona y los equipos de campo 
responsables de la información. 
• 
Descripción y análisis de los hallazgos encontrados durante las 
actividades de control interno de la calidad y las soluciones implementadas. 
• 
Análisis de la cobertura real obtenida a nivel de segmento, municipio, 
subregión, región y país. 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 30 de 44 
 
• 
Análisis de las dificultades presentadas durante el operativo de campo 
para la recolección de la información y de las decisiones tomadas con relación a 
ellas, especialmente en lo que se relaciona a ubicación de equipos de trabajo 
para la realización del operativo entre otros. 
• 
Análisis de los resultados de la supervisión y los controles de calidad de 
la información recolectada en campo debidamente sistematizada. 
• 
Informes de supervisión por equipos y rutas operativas previamente 
establecidas. 
• 
Consolidado de los reportes de seguimiento y control del operativo de 
campo. 
• 
Consolidado de los informes de supervisión técnica en campo. 
• 
Documento técnico con el cálculo de factores de expansión. 
• 
Cuadros de salida a nivel muestral y expandidos con la información final, 
como soporte del análisis de la información, acorde con el Plan de análisis 
previsto y los acuerdos que se hayan realizado con expertos nacionales e 
internacionales y con quienes sean designados por las Direcciones de la 
Dirección de Epidemiología y Demografía y de Promoción y Prevención del 
Ministerio. 
• 
Actas de las reuniones de discusión y concertación sostenidas con 
personas del Ministerio de Salud y Protección Social y la Universidad, 
incluyendo las de seguimiento del progreso del estudio, establecidas de manera 
conjunta en la agenda. 
 
Fase III o Fase de Procesamiento, análisis y difusión de resultados 
 
Producto 1. Documento de verificación de la calidad de la base de datos. El cual da 
cuenta del procesamiento de la revisión, crítica e imputación final de las bases de 
datos, así mismo, deberá dar un informe de las inconsistencias encontradas al 
Ministerio de Salud y Protección Social y documentar las medidas en su adecuado 
tratamiento, es decir deberán realizar revisión de consistencia interna de las base de 
datos y aplicación de reglas de validación para cada una de las variables o 
preguntas, que además deben quedar explicitas en el diccionario de variables, entre 
otras actividades. 
 
Producto 2. Documento final de resultados listo para publicación, Documento que 
contenga: i) La estructura y contenidos requeridos por el Ministerio de Salud y 
Protección Social, ii) Cuadros de salida a nivel muestral y expandidos para todas las 
preguntas e indicadores que se incluyan con sus correspondiente análisis con la 
información final y acorde al plan de análisis aprobado por el supervisor delegado 
por el Ministerio, iii) Cálculos de las estimaciones, con su procedimiento de cálculo 
previamente acordado y aprobado por el supervisor delegado por el Ministerio para 
el manejo de aclaraciones o correcciones de datos identificados después de 
publicados (fe de erratas). Estos documentos deberán ser publicados, de tal 
manera, el documento deberá ser entregado en versión digital en Word y PDF, para 
la publicación en el Repositorio Institucional Digital del MSPS. 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 31 de 44 
 
 
Producto 3. Base de datos con la documentación actualizada asociada a la misma 
que haya sido empleada o desarrollada en cumplimiento del presente contrato y 
cumpla los requerimientos de la norma NTC-PE 1000 para procesos estadísticos 
que tenga los siguientes contenidos: 
 
i. 
Documento guía que describa las relaciones y contenidos de los 
archivos y carpetas. 
ii. 
Modelo conceptual: documento que describa las unidades, subunidades 
y las relaciones entre ellas, las cuales corresponden a las unidades de análisis 
de los cuestionarios utilizados 
iii. 
Modelo Entidad – Relación: Presenta de manera concreta el esquema o 
diagrama de las diferentes entidades. Los modelos de la base de datos se 
deben entregar en formato .pdf y en el archivo fuente editable. 
iv. 
Diccionario de datos donde se detalle cada campo de cada una de las 
entidades. (Elementos claves: La numeración del formulario debe estar en 
concordancia con las etiquetas descrito en la base, en el orden de la encuesta).  
v. 
Scripts de generación de la base de datos, archivos.SQL para SQL 
Server compatible con SQLServer v2008 o superior.  
vi. 
Archivos .mdf o .bak (copia de base de datos de SQLServer) que 
permitan restaurar la base de datos. 
vii. 
Manual de la base de datos (descripción completa de todos los pasos 
para implementar la base de datos en un servidor).  
viii. 
Diferentes formatos (archivos planos, archivos de SPSS, archivos DBF, 
archivos, o SAS) para la base de datos final. En el caso donde se utilice 
software adicional para la exportación de archivos, se entregará un documento 
con las instrucciones detalladas para exportar y generar los archivos en los 
diferentes formatos requeridos por el Ministerio.  
 
Producto 4. Documento de indicadores con los siguientes contenidos: 
 
i. 
Ficha técnica de cada uno de los indicadores generados con las 
especificaciones técnicas de cada uno el cual debe incluir el siguiente 
contenido: área temática, nombre, marco conceptual, justificación, definición 
operacional, formula de la generación de cada indicador, descripción de cada 
elemento de la fórmula, cobertura geográfica, nivel de desagregación y 
bibliografía entre otros. 
ii. 
Tablas de datos depuradas, consistentes y etiquetadas en formato 
SPSS, STATA y en archivo plano de la totalidad de los indicadores o nuevas 
variables generadas, que incluyan todas las variables de la ficha técnica 
definida en el anterior literal junto con todas las desagregaciones. 
iii. 
Tablas de salida estandarizadas por los niveles de desagregación para 
cada una de las preguntas y de los indicadores. 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 32 de 44 
 
iv. 
Códigos, scripts o sintaxis del cálculo de los indicadores (salidas 
generadas para el análisis en el documento de resultados publicado.) en SPSS, 
STATA o la herramienta usada (incluir toda la documentación). 
v. 
Códigos, scripts o sintaxis para etiquetar y codificar la base de datos en 
SPSS, STATA o la herramienta usada. 
vi. 
Errores de muestreo calculados para todos los indicadores y según las 
desagregaciones del diseño muestral y permitidos por la muestra efectiva. 
(Nombre de la variable, valor estimado, error estándar, número de casos sin 
ponderar y ponderados/expandidos, efecto del diseño, error relativo, intervalo 
de confianza (valor estimado) +/- 2 error estándar). 
vii. 
Códigos, scripts o sintaxis de cálculo de los errores de muestreo de las 
estimaciones publicadas en el documento de resultados en SPSS o STATA.  
 
Producto 5. Archivo en SQL y Excel de consolidación de indicadores en el cual se 
pueda filtrar los indicadores y permita la consulta con todas las desagregaciones 
definidas en las fichas técnicas mencionadas en el producto 4. Este archivo se 
desarrollará según las directrices establecidas por el Sistema Integral de 
Información de la Protección Social (SISPRO) del MSPS. 
 
Tabla 1. Fortalecimiento de la comunidad científica 
Tipo 
de 
resultado 
Resultado esperado 
Indicador 
Medio de verificación 
Vinculación de 
joven 
investigador  
Vinculación 
de 
un 
estudiante 
de 
pregrado 
para 
desarrollar 
actividades de CTeI 
1 
Certificación emitida por la 
universidad, 
indicando 
la 
participación del estudiante en 
el marco del programa, así 
como informe de actividades 
realizadas 
 
 
Tabla 2. Productos resultados de actividades de apropiación social del 
conocimiento 
Tipo 
de 
resultado 
Descripción 
Indicador 
Medio 
de 
verificación 
Tiempo de 
entrega 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 33 de 44 
 
Presentación 
de 
los 
resultados 
a 
autoridades 
locales, 
nacionales 
y 
sectoriales 
Presentación 
de 
los 
resultados ante Ministerio 
de 
Salud 
y 
Protección 
Social, 
Secretarias 
de 
Salud 
y 
autoridad  
Ambiental 
del 
departamento del Cauca  
que se incluyan en el 
estudio; así como con las 
entidades 
del 
nivel 
nacional y territorial que 
estén 
vinculadas 
a 
la 
gestión 
del 
mercurio, 
según lo identificado en el 
PUNHg y el PHgSS. 
3 
Actas de reunión y 
listados 
de 
participantes 
Hasta 
12 
meses 
Participación 
ciudadana 
en 
CTeI  
Espacios de participación 
ciudadana en CTeI.  
1 
Actas de reunión y 
listados 
de 
participantes 
Hasta 
12 
meses 
Circulación 
de 
conocimiento 
especializado  
 
 
Participación en eventos 
científicos  
 
 
1 
 
Certificado 
de 
participación 
como 
ponentes o memorias 
Hasta 
18 
meses 
 
Tabla 3. Productos resultados de actividades de generación de nuevo conocimiento 
Subtipo 
de 
producto 
Descripción  
Indicador Medio de verificación 
Tiempo 
de 
entrega 
Artículo 
de 
investigación 
sometido 
Revistas A o A1 
1 
Artículo 
sometido 
a 
Revistas A o A1 
Hasta 
18 
meses 
Informe final  
Informe de resultados 
del estudio  
1 
Oficio de entrega del 
informe a las entidades 
de interés  
Hasta 
12 
meses 
Cartillas 
Rotafolio 
sobre 
la 
exposición de mercurio 
y medidas de control  
3 
Copia de los rotafolios 
Hasta 
18 
meses 
 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 34 de 44 
 
 
• 
Impacto ambiental:  
Los resultados de la implementación de este proyecto, permitirán diseño de 
acciones de promoción de la salud y prevención de la enfermedad a corto y 
mediano plazo en la población vulnerable de la comunidad de Colectivo Zanjón 
de Garrapatero – Santander de Quilichao, que puede ser extensivo al área de 
influencia de la actividad de explotación Minera. 
  
En articulación con el Plan Único Nacional de Mercurio – PUNHg y el Plan de 
Mercurio para el Sector Salud – PHgSS, este Proyecto aporta a una de las 
actividades propuestas en el programa de gestión y que se relaciona con la 
identificación y realización de estudios e investigaciones asociados a la 
caracterización de riesgos, las afectaciones y la protección de la salud humana 
por exposición a mercurio; todo esto con el propósito de aportar a la reducción y 
eliminación progresiva del uso del mercurio en todo el territorio nacional, con el 
fin de proteger la salud humana y preservar los recursos naturales renovables y 
el ambiente, de acuerdo con lo establecido en la  legislación vigente, 
principalmente la ley 1658 de 2013. 
 
 
De otra parte, frente al impacto ambiental de las actividades propuestas 
en el presente proyecto, la toma de muestras biológicas genera residuos 
clasificados como de riesgo biológico, que deberá cumplir las normas aplicables 
a la denominada “Gestión integral de los residuos generados en la atención en 
salud y otras actividades”.    
 
• 
Aspectos éticos  
 
Teniendo en cuenta la Resolución 8430 de 1993 del Ministerio de Salud que 
establece las normas académicas, técnicas y administrativas para la 
investigación en salud, en el Titulo II, Capítulo I, Artículo 11, sobre los aspectos 
éticos de la investigación en seres humanos, se clasifica esta investigación 
como de riesgo mínimo; implica extracción de sangre por punción venosa, la 
extracción o corte de pelo y colección de excretas. 
 
A cada individuo se le proporcionará una hoja de consentimiento la cual deben 
firmar antes de contestar las preguntas de los instrumentos de recolección de 
información y de la toma de muestras biológicas. Para el caso de los menores de 
edad este debe ser firmado por alguno de sus padres. Antes de iniciar la 
recolección de la información y de las muestras, se informará a los individuos los 
objetivos y el tipo de estudio que se llevará a cabo, su importancia y beneficios 
que les traerá el participar, aclarándoles que se les entregarán los resultados de 
las pruebas paraclínicas. Los individuos que lo ameriten serán remitidos a la EPS 
o EPSS correspondiente, con el fin de definir la conducta médica a seguir. 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 35 de 44 
 
 
• 
Palabras Clave:  
 
 
Salud ambiental, biomarcadores, vertimiento, Intoxicación por mercurio 
 
• 
Cronograma:  
 
Es indispensable conocer de antemano el contexto real demográfico del colectivo ya que 
esto da parámetros de comportamientos de los grupos vulnerables que serán sujetos de 
estudio; es necesario, del mismo modo, indicar la disponibilidad de fuentes secundarias 
de información, tales como la caracterización de contaminantes en fuentes hídricas en la 
zona de interés, esto puede incidir en el tiempo de ejecución del proyecto. 
 
 
ASPECTOS A CONSIDERAR  
 
 
Perfil mínimo para equipo de trabajo 
 
No. 
PERFIL PROFESIONAL 
CLASE 
ROL 
ACADÉMICA 
EXPERIENCIA 
REQUISITOS 
1 
Contratista 
Clase 1 
Director 
General 
del 
Proyecto 
Título 
universitario en 
el área de la 
salud  o de las 
ciencias 
sociales 
y 
Maestría 
o 
doctorado 
en 
epidemiología 
o salud pública  
Doctorado con 60 
meses 
de 
experiencia 
profesional 
relacionada 
o 
Maestría más 84 
meses 
de 
experiencia 
relacionada (o 120  
meses 
por 
equivalencia), 
en 
temas relacionados 
en 
direccionamiento 
técnico, 
científico, 
estratégico 
y 
financiero 
de 
encuestas 
y 
estudios 
poblacionales, con 
TP+DOC+60MEPR 
Ó 
TP+MA+84MEPR 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 36 de 44 
 
docencia 
o 
evaluación 
y 
ejecución 
de 
estudios 
epidemiológicos, 
mediciones 
y 
encuestas 
o 
evaluación 
de 
programas, análisis 
de información y 
manejo 
de 
protocolos 
de 
encuestas 
o 
análisis estadístico 
o 
investigaciones 
epidemiológicas. 
2 
Contratista 
Clase 3 
Coordinador 
del 
Trabajo 
de Campo 
Título 
universitario en 
el área de la 
salud 
o 
ciencias 
sociales 
y 
especialización 
o maestría en 
epidemiología 
o 
salud 
pública. 
Maestría 
con 
60 
meses 
de 
experiencia 
profesional 
relacionada 
o 
especialización con 
84 
meses 
de 
experiencia 
profesional 
relacionada (o 108 
meses 
por 
equivalencia), 
en 
coordinación 
técnico, 
científico 
de 
encuestas 
y 
estudios 
poblacionales, con 
docencia 
o 
evaluación 
y 
ejecución 
de 
estudios 
epidemiológicos, 
mediciones 
y 
encuestas 
o 
evaluación 
de 
programas, análisis 
de información y 
manejo 
de 
protocolos 
de 
TP+MA+60MEPR  
O 
TP+ES+72MEPR 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 37 de 44 
 
encuestas 
o 
análisis estadístico 
e 
investigaciones 
epidemiológicas en 
salud escolar. 
3 
Contratista 
Clase 3 
Coordinador 
de Análisis y 
estadística 
Título 
universitario en 
el área de la 
Estadística 
y 
maestría 
en 
epidemiología 
ó 
salud 
pública. 
Maestría 
con 
60 
meses 
de 
experiencia 
profesional 
relacionada 
o 
especialización con 
84 
meses 
de 
experiencia 
profesional 
relacionada (o 108 
meses 
por 
equivalencia), 
en 
coordinación 
técnico, 
científico 
de 
encuestas 
y 
estudios 
poblacionales, con 
docencia 
o 
evaluación 
y 
ejecución 
de 
estudios 
epidemiológicos, 
mediciones 
y 
encuestas 
o 
evaluación 
de 
programas, análisis 
de información y 
manejo 
de 
protocolos 
de 
encuestas 
o 
análisis estadístico 
e 
investigaciones 
epidemiológicas. 
TP+MA+60MEPR  
O 
TP+ES+72MEPR 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 38 de 44 
 
4 
Contratista 
Clase 4 
Médico 
Toxicólogo 
Profesional en 
medicina 
con 
posgrado 
en 
Toxicología 
Maestría 
con 
52 
meses 
de 
experiencia 
profesional 
relacionada 
o 
especialización 
más 64 meses de 
experiencia 
relacionada (o 88 
meses 
por 
equivalencia) 
en 
temas relacionados 
toxicología 
TP+MA+52MEPR 
O 
TP+ES+64MEPR 
5 
Contratista 
Clase 4 
Médico 
neurólogo 
Profesional en 
medicina 
con 
posgrado 
en 
neurología 
Especialización en 
neurología con 64 
meses 
de 
experiencia 
relacionada  
TP+MA+52MEPR 
O 
TP+ES+64MEPR 
6 
Contratista 
Clase 18 
Medico 
Título 
universitario en 
Medicina. 
36 
meses 
de 
experiencia 
profesional 
relacionada. 
TP+36MEPR 
7 
Contratista 
Clase 18 
Estadístico 
para apoyo  
Título 
universitario en 
estadística. 
36 
meses 
de 
experiencia 
profesional 
relacionada 
en 
temas en manejo, 
depuración, 
procesamiento 
de 
bases de datos y 
análisis 
de 
información. 
TP+36MEPR 
8 
Contratista 
Clase 18 
Bacterióloga 
Título 
universitario en 
Bacteriología 
Título profesional+ 
36 
meses 
de 
experiencia 
profesional 
relacionada 
con 
toma de muestras 
biológicas 
TP+36MEPR 
9 
Contratista 
Clase 17 
Comunicador  
Título 
universitario en 
comunicación 
social  
10 
meses 
de 
experiencia 
profesional 
relacionada 
en 
temas de diseño, 
diagramación, 
TP+ES+10MEPR 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 39 de 44 
 
corrección 
de 
estilo, manejo de 
medios 
de 
comunicación para 
eventos en salud. 
10 
Contratista 
Clase 22 
Auxiliar 
de 
trabajo 
de 
Campo  
Educación 
técnica 
o 
tecnológica en 
saneamiento 
ambiental  
12 
meses 
de 
experiencia 
profesional 
relacionada 
en 
saneamiento 
ambiental 
o 
relacionada. 
TP+12MEPR 
11 
Contratista 
Clase 23 
Auxiliar 
de 
trabajo 
de 
Campo  
Educación 
técnica 
o 
tecnológica en 
enfermería  
12 
meses 
de 
experiencia 
profesional 
relacionada 
en 
realización 
de 
encuestas de salud 
TP+12MEPR 
12 
Contratista 
Clase 22 
Apoyo 
Administrativo 
de logística 
Título 
universitario en 
áreas 
administrativa 
12 
meses 
de 
experiencia 
profesional 
relacionada 
en 
seguimiento 
administrativos, 
estratégicos, 
financieros 
 
y 
logísticos 
(proyectos 
de 
investigación) 
TP+12MEPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 40 de 44 
 
 
Bibliografía 
 
                                                           
iGobernación 
de Cauca 
Fondo 
para 
el 
Financiamiento 
del 
Sector 
Agropecuario, FINAGRO 
Instituto Geográfico Agustín Codazzi 
 
ii Mineria Ilegal Santander de Quilichao, Colombia disponible: https://ejatlas.org/conflict/mineria-
ilegal-santander-de-quilichao-colombia. Acceso 19 julio de 2018 
 
iii Bellotti Mirta Liliana. Minería a cielo abierto versus glaciares en alerta roja en argentina, 
disponible http://amsacta.unibo.it/3085/1/Miner%C3%ADa_a_cielo_abierto.pdf. Acceso 19 
julio de 2018 
 
iv Organización Mundial de la Salud. Preguntas frecuentes: el Mercurio y la salud 2011. 
Disponible en:  http://www.who.int/phe/chemicals/faq_mercury_health/es/. Acceso 19 julio 
de 2018 
 
v Rasmussen RS, Morrissey MT. Effects of canning on total mercury, protein, lipid, and 
moisturecontent in troll-caught albacore tuna (Thunnus alalunga). Food Chemistry 2007; 
10. Disponible en: http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0308814606002202. 
Acceso 19 julio de 2018 
vi Klaassen CD, ed. Casarett and Doull’s toxicology the basic science of poisons [Internet]. 
McGraw Hil; 2008 [citado 2014 sep 10].  Disponible en:https://www.amazon.es/Casarett-
Doulls-Toxicology-Science-Medicina/dp/0071769234 
vii Syversen T, Kaur P. The toxicology of mercury and its compounds. J Trace Elem Med 
Biol 
2012; 
26(4):215-226. 
Disponible 
en: 
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0946672X12000077 
 
viii Programa de las Naciones Unidas para el medio ambiente. Evaluación mundial sobre el 
mercurio. Publicado por el PNUMA Productos Químicos Ginebra, Suiza Diciembre de 
2002 Versión en español publicada en Junio 2005 
 
ix Centro Coordinador Convenio Basilea-Centro Regional Convenio de Estocolmo para 
América Latina y el Caribe (CCCB/CRCE). Convenio de Minamata sobre el Mercurio y su 
implementación en la región de América Latina y el Caribe, disponible en el sitio web o-
ficial: www.mercuryconvention.org. 
 
x Ministerio de Salud y Protección Social. Instituto nacional de Salud. Universidad de 
Cordoba. Protocolo Evaluación epidemiológica de los efectos en salud por exposición 
ocupacional y ambiental a mercurio en el departamento de Chocó, Colombia. 2015. 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 41 de 44 
 
                                                                                                                                                                                 
xi Evaluación epidemiológica de los efectos en salud por exposición ocupacional y 
ambiental a mercurio en los departamentos de Chocó, Nariño y Vaupés. Colombia 2016” 
– Convenio 407 – 2016. 
xii Estudio piloto de evaluación de los riesgos en la salud por la exposición ambiental al 
mercurio en algunas zonas priorizadas del país. Zona de la Mojana y en municipios de los 
departamentos de Chocó y Antioquía. Convenio 489-2013 
 
xiii Vargas B, Mónica L, Quiroz P, Carlos M. Alteraciones neuropsicológicas en escolares 
de un municipio con niveles elevados de vapor de mercurio medioambiental, Colombia, 
2008-2009. Revista Facultad Nacional de Salud Pública [Internet]. diciembre de 
2011;29(4):461-8. Disponible en: http://www.redalyc.org/pdf/120/12021522012.pdf  
 
xiv PNUMA. Evaluación mundial sobre el mercurio [Internet]. 2002. Disponible en: 
https://saludsindanio.org/sites/default/files/documents-
files/1401/Evaluacion_Mundial_Mercurio.pdf 
 
xv United Nations Environment Programme 2017. Un Environment Annual report 2017. 
Towards 
a 
pollution 
free 
planet. 
Disponible 
https://www.unenvironment.org/annualreport/2017/index.php?page=0&lang=en. 
Acceso 
19 julio de 2018 
 
xvi PNUMA. El Convenio de Minamata sobre el Mercurio y su implementación en la región 
de 
América 
Latina 
y 
el 
Caribe 
[Internet]. 
2014. 
Disponible 
en: 
http://www.mercuryconvention.org/Portals/11/documents/publications/informe_Minamata_
LAC_ES_FINAL.pdf 
 
xvii Olivero-Verbel J, Duarte D, Echenique M, Guette J, Johnson-Restrepo B, Parsons PJ. 
Blood lead levels in children aged 5-9 years living in Cartagena, Colombia. Sci Total 
Environ 
[Internet]. 
1 
de 
enero 
de 
2007;372(2-3):707-16. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17157895 
 
xviii Stephan Bose-O’reilly, Ludovic Bernaudat, Uwe Siebert, Gabriele Roider, Dennis 
Nowak, Gustav Drasch. Signs and symptoms of mercury-exposed gold miners. Int J 
Occup 
Med 
Env 
Health 
[Internet]. 
30(2):249-69. 
Disponible 
en: 
http://eds.a.ebscohost.com.ez.urosario.edu.co/eds/pdfviewer/pdfviewer?vid=2&sid=fdb454
c4-84b4-4066-a50f-43770a89d07a%40sessionmgr4008 
 
xix Ekino S, Susa M, Ninomiya T, Imamura K, Kitamura T. Minamata disease revisited: An 
update on the acute and chronic manifestations of methyl mercury poisoning. J Neurol Sci. 
2007;262(1-2):131-44. 
 
xx OMS. Las consecuencias de la contaminación ambiental: 1,7 millones de defunciones 
infantiles 
anuales, 
según 
la 
OMS 
[Internet]. 
2017a. 
Disponible 
en: 
http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2017/pollution-child-death/es/ 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 42 de 44 
 
                                                                                                                                                                                 
xxi Ministerio de Salud y Protección Social (MSPS), Universidad de Córdoba (UC), Instituto 
Nacional de Salud (INS). Informe final “Evaluación Epidemiológica De Los Efectos En 
Salud Por Exposición Ocupacional Y Ambiental A Mercurio En El Departamento De 
Chocó”. 2017 
 
xxii UNEP. Global Mercury Assessment [Internet]. Switzerland: United Nations Environment 
Programme; 2013. (Sources, Emissions, Releases and Environmental Transport). 
Disponible en: https://www.zaragoza.es/contenidos/medioambiente/onu/942-eng.pdf 
 
xxiii Calao C y Marrugo JL. Efectos genotóxicos asociados a metales pesados en una 
población humana de la región de La Mojana, Colombia, 2013. Biomédica 
2015;35(Supl.2):139-51 doi: http://dx.doi.org/10.7705/biomedica.v35i0.2392 
 
xxiv Cortessis VK, Thomas DC, Levine AJ, Breton CV, Mack TM, Siegmund KD, et al. 
Environmental epigenetics: prospects for studying epigenetic mediation of exposure–
response relationships. Hum Genet [Internet]. 2012;131(10):1565-89. Disponible en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22740325 
 
xxv Den Hond E, Dhooge, W, Bruckers, L, Schoeters, G, Nelen, V, Van De Mieroop, E, et 
al. Internal exposure to pollutants and sexual maturation in Flemish adolescents. J Expo 
Sci 
Environ 
Epidemiol 
[Internet]. 
junio 
de 
2011;21(3):224-33. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20197795 
 
xxvi OMS. Efectos de la exposición al mercurio en la salud de las personas que viven en 
comunidades donde se practica la minería aurífera artesanal y en pequeña escala 
[Internet]. 
2013. 
Disponible 
en: 
http://www.who.int/ipcs/assessment/public_health/mercury_asgm_es.pdf 
 
xxvii Paul B Tchounwou, Clement G Yedjou, Anita K Patlolla, Dwayne J Sutton. Heavy 
metal toxicity and the environment. Molecular. 26 de agosto de 2014a;101:133-64. 
 
xxviii Ekino S, Susa M, Ninomiya T, Imamura K, Kitamura T. Minamata disease revisited: An 
update on the acute and chronic manifestations of methyl mercury poisoning. J Neurol Sci. 
2007;262(1-2):131-44. 
 
xxix Franken C, Koppen, G, Lambrechts, N, Govarts, E, Bruckers, L, Den Hond, E, et al. 
Environmental exposure to human carcinogens in teenagers and the association with DNA 
damage. 
Environ 
Res 
[Internet]. 
enero 
de 
2017;152:165-74. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27771571 
 
xxx César A. Ipenza Peralta. Manual para entender la pequeña minería y la minería 
artesanal y los decretos legislativos vinculados a la minería ilegal [Internet]. Sociedad 
Peruana de Derecho Ambiental; 2012. Disponible en: http://spda.org.pe/?wpfb_dl=29 
 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 43 de 44 
 
                                                                                                                                                                                 
xxxi Jaishankar, M.; Tseten, T.; Anbalagan, N.; Mathew, B.B.; Beereg Owda, K.N. Toxicity, 
mechanism and health effects of some heavy metals.Interdisciplinary Toxicology, v. 7, n. 2, p. 60–
72, 2014 
Available 
from: 
https://www.researchgate.net/publication/318024943_Metal_pollution_assessment_in_a_B
razilian_hydroelectric_reservoir_Geophagus_brasiliensis_as_a_suitable_bioindicator_orga
nism [accessed Jul 19 2018]. 
 
xxxii Cabrera, M. & Fierro, J. (2013). Implicaciones ambientales y sociales del modelo 
extractivista en Colombia. En: Garay, L. Minería en Colombia. Fundamentos para superar 
el modelo extractivista. Bogotá, D.C.: Contraloría General de la República. 
 
xxxiii Tobón Alberto. Signos de peligro en el paciente con malaria. Biomédica 2009;29:320-9 
  
xxxiv Takahashi Environmental indicator report 2013. European Environment Agency (EEA) 
2013 Disponible: https://www.eea.europa.eu/publications/environmental-indicator-report-
2013#tab-data-visualisations 
 
xxxv ATSDR. Reseña Toxicológica del Mercurio [Internet]. Agencia para Sustancias Tóxicas 
y 
el 
Registro 
de 
Enfermedades. 
1999. 
Disponible 
en: 
https://www.atsdr.cdc.gov/es/toxfaqs/es_tfacts46.html 
 
xxxvi Marques RC, Bernardi JV, Abreu L, Dórea JG. Neurodevelopment outcomes in 
children exposed to organic mercury from multiple sources in a tin-ore mine environment 
in Brazil. Arch Environ Contam Toxicol [Internet]. abril de 2015;68(3):432-41. Disponible 
en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25425160 
 
xxxvii Respuesta de unidad Administrativa Especial de getsion de restitución de Tierras 
despejadas – Direccion territorial cauca – Popayan - UAEGRTD, según radicado del 
Ministerio de Salud y Protección Social No. 201842300622822. 25 abrl de 2018 
 
xxxviii Información de la UNIMIL, según radicado de UNIMIL No. S-2018-012586. 
 
xxxix 
Gobernación 
de Cauca 
Fondo 
para 
el 
Financiamiento 
del 
Sector 
Agropecuario, FINAGRO 
Instituto Geográfico Agustín Codazzi 
 
xl Olivero-Verbel J, Carranza-Lopez, L, Caballero-Gallardo, K, Ripoll-Arboleda, A, Muñoz-
Sosa, D. Human exposure and risk assessment associated with mercury pollution in the 
Caqueta River, Colombian Amazon. Environ Sci Pollut Res Int [Internet]. octubre de 
2016;23(20):20761-71. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27475435 
 
xli DNP. Bases del Plan Naciona de Desarrollo 2016-2018. Todos por un Nuevo País 
[Internet]. 
Bogotá; 
2014a. 
Disponible 
en: 
https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/prensa/bases%20plan%20nacional%20de%20desarrol
lo%202014-2018.pdf 
  
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
Página 44 de 44 
 
                                                                                                                                                                                 
 
xlii Harari R, Harari F, Gerhardsson L, Lundh T, Skerfving S, Strömberg U, et al. Exposure 
and toxic effects of elemental mercury in gold-mining activities in Ecuador. Toxicol Lett 
[Internet]. 
2012;213(1):75-82. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21925580 
 
xliii Yard EE, Horton J, Schier JG, Caldwell K, Sanchez C, Lewis L, et al. Mercury Exposure 
Among Artisanal Gold Miners in Madre de Dios, Peru: A Cross-sectional Study. J Med 
Toxicol 
[Internet]. 
2012;8(4):441-8. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22926732 
 
xliv Ohlander J, Huber SM, Schomaker M, Heumann C, Schierl R, et al. (2015)Correction: 
Risk Factors for Mercury Exposure of Children in a Rural Mining Town in Northern Chile. 
PLOS ONE 10(12): e0144527. 
 
xlv Olivero-Verbel J, Caballero-Gallardo K, Marrugo Negrete J. Relationship Between 
Localization of Gold Mining Areas and Hair Mercury Levels in People from 60 Bolivar , 
North of Colombia. Biol Trace Elem Res [Internet]. 2011;144(1-3):118-32. Disponible en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21476008 
 
xlvi ATSDR. Resúmenes de Salud Pública - Arsénico (Arsenic) [Internet]. Agencia para 
Sustancias 
Tóxicas 
y 
el 
Registro 
de 
Enfermedades. 
2007b. 
Disponible 
en: 
https://www.atsdr.cdc.gov/es/phs/es_phs2.html 
 
xlvii Lightfoot NE, Pacey MA, Darling S. Gold, Nickel and Copper Mining and Processing. 
Chronic 
Dis 
Can 
[Internet]. 
2010;29(Suppl 
2):101-24. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21199602 
 
xlviii Ministerio de Minas y Energía. Censo minero departamental 2010- 2011. Disponible: 
https://www.minminas.gov.co/documents/10180/698204/CensoMinero.pdf/093cec57-
05e8-416b-8e0c-5e4f7c1d6820 
 
xlix Schütz G, Hacon S, Silva H, Moreno Sánchez AR, Nagatani K. Principales marcos conceptuales 
aplicados 
para la evaluación de la salud ambiental mediante indicadores en América Latina y el Caribe. Rev. 
Panam Salud Pública. 2008; 24(4):276–85. 
 
l Ministerio de salud y Protección Social. Análisis de desigualdades sociales y ambientales 
de la salud de las intoxicaciones por mercurio. Octubre de 2017 
 
 
 
 
 
 Página 1 de 7 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS – 
 
ANEXO 4 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS CONTENIDOS DE LA PROPUESTA 
 
Para el desarrollo de cada uno de los componentes del proyecto se deberá tener en 
cuenta los Protocolos (Anexos 2 y 3) que servirán como línea base para la escritura de 
la propuesta. 
 
 
5.1 Componente científico-técnico: 
 
 
• 
Título del proyecto: El título debe coincidir en todos los documentos adjuntos a la 
propuesta. 
 
• 
Área del conocimiento: Seleccionar el área de conocimiento a la que 
corresponde el proyecto (ciencias de la salud, medicina básica, medicina clínica y 
biotecnología en salud). 
 
• 
Temática del proyecto: Especificar en cuál de las temáticas definidas por la 
convocatoria está enmarcado el proyecto de acuerdo con el numeral 4 de los 
Términos de Referencia. 
 
• 
Categoría de proyecto: Seleccionar en cuál de las tipologías se enmarca el 
proyecto: Investigación científica básica, Investigación científica aplica, desarrollo 
experimental, desarrollo tecnológico o Innovación. 
 
• 
Lugar de ejecución: Especificar el/los departamento(s) donde se lleva a cabo la 
investigación. 
 
• 
Duración: Señalar la duración en meses necesaria para la ejecución de la 
propuesta, según lo establecido en los términos de referencia de la Invitación. 
 
• 
Investigador principal 
 
• 
Conformación del equipo de investigación y Trayectoria del equipo de 
investigación solicitante en la temática específica del proyecto: Colocar el 
nombre y código, del o de los grupos de investigación registrados en el GrupLAC 
(si aplica). Además, detallar el nombre, el tiempo de dedicación y funciones en el 
marco del proyecto de los integrantes que conforman el equipo de trabajo (en 
caso que algún integrante no esté registrado en la plataforma CvLAC deberá 
anexar la hoja de vida). Al igual que, contextualizar y describir de manera 
detallada los antecedentes con relación a la pregunta planteada en la propuesta, 
 Página 2 de 7 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
su potencial para la generación de productos de nuevo conocimiento. 
 
• El talento humano de carácter científico, técnico y comunitario requerido para el 
desarrollo de los proyectos debe ser preferiblemente de la región donde se 
adelantará las investigaciones. 
 
 
• 
Se deben incluir para la ejecución del proyecto como mínimo los siguientes 
perfiles: 
 
Investigador/Experto/Auxiliar 
Pefil del investigador 
Función en el proyecto 
Director del proyecto  
Profesional en ciencias de la salud, 
biológicas o sociales con maestría y/o 
doctorado 
en 
Salud 
Púbica, 
Epidemiología o áreas relacionadas y 
mínimo 120 meses de experiencia o 
su equivalencia en estudios sobre 
contaminación ambiental con metales 
pesados y el riesgo para la salud 
humana. 
Director del proyecto (Rubro 
Personal científico) 
Coordinador científico 
Profesional en ciencias de la salud o 
exactas, con maestría en Salud 
Púbica, 
Epidemiología 
o 
áreas 
relacionadas con mínimo 84 meses 
de experiencia 
Coordinador científico (Rubro 
Personal científico) 
Coordinador de campo 
Profesional en ciencias de la salud o 
exactas, con maestría en Salud 
Púbica, 
Epidemiología 
o 
áreas 
relacionadas con mínimo 84 meses 
de experiencia  
Coinvestigador (Rubro Personal 
científico) 
Profesional administrativo  
Título 
universitario 
en 
áreas 
administrativa 
y 
24 
meses 
de 
experiencia en contratación pública 
Apoyo (Rubro costos operativos) 
Auxiliar administrativo 
Educación 
técnica 
en 
áreas 
administrativas con 6 meses de 
experiencia 
Apoyo (Rubro costos operativos) 
Médico general 
Título universitario en Medicina con 
36 meses de experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Bacteriologa 
Título universitario en Bacteriologia 
con 24 meses de experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
 Página 3 de 7 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Auxiliar de enfermeria 
Educación técnica o tecnológica en 
enfermería 
 
con 
24 
meses 
de 
experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Segmentador 
Educación técnica o tecnológica en 
saneamiento ambiental o mineria  con 
24 meses de experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Encuestador 
Técnicos y tecnólogos  o profesional 
recién egresado 
Apoyo (Personal de apoyo) 
Psicólogo 
Título universitario en psicología con 
24 
meses 
de 
experiencia 
en 
aplicación 
de 
pruebas 
neuropsicológicas 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Trabajador social 
Título universitario en trabajo social 
con 24 meses de experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Antropólogo 
Título universitario en antropología 
con 24 meses de experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Digitador  
Profesional recién egresado 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Estadístico 
Título universitario en estadística con 
24 meses de experiencia relacionada 
en 
manejo, 
depuración 
y 
procesamiento de bases de datos y 
análisis de información 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Diseñador gráfico 
Título universitario en diseño gráfico 
con 24 meses de experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Médico toxicólogo 
Profesional en medicina con posgrado 
en Toxicología 
Coinvestigador (Rubro Personal 
científico) 
Médico neurólogo 
Profesional en medicina con posgrado 
en neurología 
Coinvestigador (Rubro Personal 
científico) 
Epidemiólogo 
Profesional en áreas de las ciencias 
de la salud  con posgrado en 
epidemiología 
Coinvestigador (Rubro Personal 
científico) 
Químico 
Título universitario en química con 24 
meses de experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Estudiante de maestría 
Estudiante 
 
en 
Salud 
Púbica, 
Epidemiología,Toxicología 
o 
áreas 
relacionadas 
Estudiante (Rubro Personal 
científico) 
 
 
• 
Resumen ejecutivo: Información necesaria para comunicar de manera precisa 
 Página 4 de 7 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
los contenidos y alcances del proyecto que contenga mínimo 300 palabras. 
 
• 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación: Describir el 
problema que se pretende abordar con la temática establecida. Delimitación clara 
y precisa del objeto de la investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
 
• 
Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del 
proyecto. 
 
• 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen la 
pregunta o problema en una temática, así como otros aspectos que sean 
pertinentes a juicio de los proponentes. 
 
• 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se deberán 
tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. Estudio sobre el 
estado del arte y de la técnica en relación con la tecnología que será objeto de 
evaluación pre-comercial o comercial. 
 
• 
Objetivos: 
• 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento 
del problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es 
medible, alcanzable y conlleva a una meta. 
• 
Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica 
para alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las 
actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en 
diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos 
esperados (ej. Formar un estudiante de maestría). 
 
• 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos; 
así como las estrategias de integración, articulación y distribución, resaltando las 
responsabilidades y roles de los actores participantes en su desarrollo. 
 
• 
Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos. 
 
• 
Productos esperados de la investigación: Evidencian el logro en cuanto a 
productos de generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento de capacidades 
científicas, apropiación social del conocimiento, desarrollo tecnológico o 
innovación; incluir indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y 
alcance del proyecto. 
 
• 
Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos 
en la temática de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
 
 Página 5 de 7 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
• 
Impacto ambiental: Los proyectos de investigación deben incluir una reflexión 
responsable sobre los efectos positivos o negativos que las actividades a realizar 
durante la ejecución del proyecto, o en la posible implementación de sus 
resultados, puedan tener sobre el medio natural y la salud humana en el corto, 
mediano y largo plazo. 
 
• 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del 
proyecto. Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el 
suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias 
que no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán 
empleando el número de la referencia dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]). 
 
• 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
• 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
 
• 
Posibles riesgos y dificultades: descripción de los posibles riesgos que se 
puedan presentar en la ejecución del proyecto. 
 
• 
Ensayo clínico: es cualquier estudio de investigación que asigna de manera 
prospectiva participantes humanos o grupos de humanos a una o más 
intervenciones sanitarias a fin de evaluar los efectos en los resultados sanitarios. 
Un ensayo clínico también puede hacer referencia a un ensayo clínico de 
intervención. Las intervenciones incluyen, pero no se limitan a, fármacos, células y 
otros 
productos 
biológicos, 
procedimientos 
quirúrgicos, 
procedimientos 
radiológicos, dispositivos, tratamientos conductuales, cambios en el proceso de 
atención, atención preventiva, etc. Esta definición incluye ensayos de fase I a  fase 
IV. En caso de que aplique se deberá registrar en la Plataforma de registros 
internacionales de ensayos clínicos de la Organización Mundial de la Salud, como 
requisito contractual. 
 
• 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos y/o productos derivados: se debe especificar si el proyecto requiere 
para su ejecución algún tipo de permiso o licencia, según lo que se describe a 
continuación: 
- Si involucra Organismos Genéticamente Modificados, acceso a recursos 
biológicos o genéticos, actividades de colecta, captura, colección, pesca, 
manipulación del recurso biológico y su movilización en el territorio nacional, así 
como la introducción de especies exóticas: deberán tener en cuenta, Decisión 
Andina No. 391 del 2 de julio de 1996 – “Régimen Común sobre Acceso a los 
Recursos Genéticos”, al igual que los Decretos No. 1375 y 1376 de 2013 del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADS), “por el cual se 
reglamentan las colecciones biológicas y el permiso de recolección de 
especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
investigación científica no comercial”, Decreto 3016 de diciembre de 2013, “por el 
 Página 6 de 7 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
cual se reglamenta el permiso de estudio para la recolección de especímenes de 
especies silvestres de la diversidad biológica con fines de elaboración de estudios 
ambientales”, y el Decreto 1320 de 1998 del Ministerio del Interior “por el cual se 
reglamenta 
la 
consulta 
previa 
con 
las 
Comunidades 
Indígenas 
y  
Afrodescendientes para la explotación de los recursos naturales dentro de su 
territorio”. En caso de que aplique deberán contar al momento de la contratación 
con los permisos respectivos expedidos por la autoridad competente, en el tiempo 
establecido por Colciencias para este requisito, de no recibirse se entenderá que el 
beneficiario desiste de continuar con el proceso de contratación. 
 
- Si requiere el uso de animales de laboratorio: Resolución 08430 de 1993 del 
Ministerio de Salud y Ley 84 del 27 de diciembre de 1989, por la cual se adopta el 
Estatuto Nacional de Protección de los Animales. Además, describa la forma como 
se garantizarán los principios éticos en investigación y la protección que asumirán 
los investigadores para prevenir riesgos a ellos mismos como terceros si es el 
caso. 
 
• 
Recurso Humano: especificar para cada persona del equipo de investigación: 
Entidad a la que pertenece, rol en el proyecto, datos generales (nombres 
completos, tipo y número de documento de identificación), correo electrónico, 
responsabilidades en el proyecto y meses de vinculación. 
 
 
 
• 
Propiedad Intelectual: Se refiere a las creaciones derivadas del intelecto humano 
en los terrenos industrial, científico, literario y artístico, los cuales son susceptibles 
de protección o reglamentación para su uso, apropiación o difusión. 
La generación de bienes susceptibles de ser protegidos por derechos de 
propiedad intelectual, implica que, en la planeación y ejecución del proyecto o 
programa, debe tenerse en cuenta quienes serán los titulares de estos derechos y 
cómo esto tiene influencia en el desarrollo del respectivo proyecto. 
 Página 7 de 7 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
5.2. Componente presupuestal: 
 
• 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá 
estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del 
proyecto.  
 
• 
Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, reactivos y bienes fungibles para el 
desarrollo de las actividades previstas en el proyecto. Deben presentarse a manera de 
listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse una 
justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, material requerido 
para el diseño y realización de prototipos, material biológico, audiovisual y de 
laboratorio). 
 
 
• 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución 
exitosa del proyecto. 
 
• 
Servicios técnicos: Contrataciones con personas jurídicas, las cuales se hacen para 
la prestación de servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente 
justificada, por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, 
etc. Estos no deben ser asumidos por el personal de equipo científico. 
 
 
• 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de CTeI 
propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o 
sistemas operativos. 
 
• 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, 
desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del 
proyecto. 
 
• 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y 
viáticos relacionado con las actividades propuestas en el componente científico- 
técnico del proyecto (capacitaciones, estancias cortas de máximo dos meses de 
duración en instituciones académicas nacionales o extranjeras y participación en 
eventos especializados). Estos gastos solo se cubren para personal del equipo 
científico. Colciencias financia hasta el 60% del total de este rubro, el restante debe 
ser cubierto con recursos de Contrapartida. Solo se financiará, por actividad la 
participación de una persona del equipo científico.  Se deberán relacionar los viajes 
estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de 
productos 
y 
resultados
 Página 8 de 7 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
• 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización eventos (simposios, 
talleres, seminarios, congresos de CTeI) y la inscripción a eventos especializados que 
permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
 
• 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas 
con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, 
videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como 
estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados del proyecto. 
 
• 
Costos operativos: Corresponde a gastos tales como, personal administrativo que 
desarrolle actividades para el proyecto, gastos de envíos, papelería, fotocopias y 
porcentaje proporcional de servicios públicos (agua, luz, internet) al proyecto,. 
Colciencias financia por este concepto, hasta el 7% de los rubros solicitados a 
Colciencias sin incluir el rubro de Seguimiento y Evaluación. Para el caso de los 
proyectos liderados por grupos adscritos a centros o institutos de investigación o 
desarrollo tecnológico autónomos, podrán solicitar hasta el 15%, de conformidad con 
la política de actores del SNCTI, sin incluir el rubro de Seguimiento y Evaluación 
 
• 
Seguimiento y evaluación: Se refiere al 3% del monto financiado y se destina para 
realizar el seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de 
Colciencias. 
 
 
• 
Gastos de Consultoría Especializada: subcontratación de una persona jurídica para 
realizar actividades científicas y/o tecnológicas nacionales o internacionales de corta 
duración que son relevantes para el desarrollo del proyecto, como pueden ser: 
Asesorías técnicas o jurídicas relacionadas con aspectos de propiedad intelectual, 
negociación tecnológica, vigilancia tecnológica, estudios de mercados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Página 9 de 7 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
 
 
-          1
A
B
C
D
Contrapartida $
Ejecutora(s)*
3 EQUIPOS
500.000.000
200.000.000
700.000.000
4 BIBLIOGRAFIA
100.000.000
0
100.000.000
5
PERSONAL CIENTÍFICO (Hasta el 55% del 
valor financiado por Colciencias excluyendo 
el rubro de Evaluación y Seguimiento)
5.000.000.000
1.600.000.000
6.600.000.000
6 PERSONAL DE APOYO
200.000.000
200.000.000
7 MATERIALES E INSUMOS
600.000.000
100.000.000
700.000.000
8 SERVICIOS TÉCNICOS
1.000.000.000
0
1.000.000.000
9
VIAJES (Colciencias financiará hasta el 60% 
del valor solicitado en este rubro)
300.000.000
200.000.000
500.000.000
10 SALIDAS DE CAMPO
1.000.000.000
0
1.000.000.000
11 EVENTOS ACADEMICOS
10.000.000
0
10.000.000
12 PUBLICACIONES Y PATENTES
10.960.173
0
10.960.173
13
CONSULTORIAS ESPECIALIZADAS (Hasta el 
10% del valor financiado por Colciencias 
excluyendo el rubro de Evaluación y 
Seguimiento)
550.000.000
550.000.000
14 SOFTWARE
200.000.000
50.000.000
250.000.000
662.967.212
500.000.000
1.162.967.212
=SUMA(B3:B14)*0,07
10.133.927.385
=SUMA (B3:B13)
304.017.822
=B16*0,03
10.437.945.207
=SUMA(B16:B15)
2
Rubros
Financiado $
Total $
15
GASTOS DE OPERACIÓN(Hasta el 7% del 
valor obtenido de la sumatoria de todos los 
rubros, menos seguimiento y evaluación)
18 VALOR TOTAL 
2.650.000.000
13.087.945.207
16 Subtotal
2.650.000.000
12.783.927.385
17
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN (3% de la 
sumatoria de los rubros con cargo a 
Colciencias, incluido el rubro de 
administración)
0
304.017.822
 
 Página 10 de 7 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
• 
Personal científico para actividades de CTeI: 
 
 Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o 
de posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de jóvenes investigadores1 y de 
postdoctorados que estarán a cargo de las actividades investigativas propias de la 
ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 
 
 Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para 
apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
 
Los costos salariales asociados a la formación y experiencia del equipo de investigación y 
demás personal vinculado al proyecto son autonomía de las Entidades solicitantes. 
 
 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
 
a. No serán financiados con recursos de Colciencias, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o 
privadas. No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
 
b. Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de Colciencias” 
podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de Colciencias asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores 
que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto 
previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de contrapartida de la 
entidad que lo presente. 
 
c. Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de Colciencias” podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, 
pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de Colciencias asignados al proyecto. Los estudiantes de doctorado que 
se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto 
previsto para su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad 
que lo presente. 
 
___________________ 
1 Los requisitos que debe cumplir el joven investigador que se vincule son: 
- Tener máximo 28 años al cierre de la convocatoria. 
- Graduado o que haya terminado materias y esté pendiente de grado. 
- Que cuente con un tutor, cuyos datos y perfil deben estar definidos en la propuesta del proyecto. 
- Con vinculación al proyecto de al menos un año. Lo ideal es que el joven se vincule por el tiempo que dure el proyecto. 
- Con una propuesta de investigación precisa y un plan de trabajo que debería ser incluido en el Proyecto. 
 Página 11 de 7 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
 
 
d. Construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a sociedades científicas, 
suscripción a revistas científicas, derechos académicos y de matrícula del personal, 
pago de pasivos, pago de dividendos y aumento del capital social de las empresas, 
gastos bancarios, estudios que no estén asociados al desarrollo del proyecto, 
adquisición de materia prima, maquinaria y equipo que no sea determinante para el 
proyecto, gastos de legalización del contrato y los demás que no estén especificados 
como rubros financiables en el presente documento.  
 
Para el caso de proyectos con Centros Autónomos reconocidos por Colciencias, se debe tener 
en cuenta las condiciones de financiamiento definidas en el numeral 8.2.2 de la Política de 
Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (Res 1473 de 2016): 
 
• 
No existirán requerimientos de contrapartida. 
• 
Se permitirá la inclusión de costos de administración de hasta 15% del valor del 
proyecto. 
• 
Se permitirá la remuneración a personal de planta con los recursos recibidos de 
Colciencias. 
• 
No habrá restricciones para la concurrencia de investigadores en la dirección de 
proyectos 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 1 de 15 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
ANEXO 5 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS RESULTADOS Y PRODUCTOS ESPERADOS  
 
Para cada una de las propuestas se establecieron unos resultados y entregables que se 
consideran de carácter obligatorio para el desarrollo de estos proyectos. Los proponentes deberán 
incluir estos resultados como entregables mínimos.  
 
 
PROPUESTA N° 1: “EVALUACION DEL GRADO DE CONTAMINACIÓN POR MERCURIO Y 
OTRAS SUSTANCIAS TÓXICAS, Y SU AFECTACIÓN EN LA SALUD HUMANA EN LAS 
POBLACIONES DE LA CUENCA DEL RIO ATRATO, COMO CONSECUENCIA DE LAS 
ACTIVIDADES DE MINERÍA” 
 
Tabla 1: Resultados Obligatorios Propuesta Núm. 1 
 
FASE I O FASE DE DISEÑO 
Tipo de 
resultado 
Resultado esperado 
Indicador 
Medio de 
verificación 
Documento 
Técnico N°1 
Documento que contenga el protocolo ajustado 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
Documento 
Técnico N°2 
Documento con el informe de resultados de la prueba piloto que considere 
al menos los siguientes aspectos: 
• 
Evaluación y recomendaciones frente a la logística para la 
selección de muestra. 
• 
Evaluación y recomendaciones frente a la logística para la 
realización de rendimientos del trabajo de campo. 
 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
Documento 
Técnico N°3 
Documento que dé cuenta del entrenamiento para el operativo de campo: 
• 
Entrenamiento del talento humano previo a la salida de trabajo 
de campo, que contenga como mínimo los siguientes aspectos: 
contenidos de la capacitación, horas efectivas de la capacitación de cada 
rol, análisis de la estandarización generada con el proceso, para la 
aplicación de los instrumentos y manuales y análisis de las dificultades 
presentadas durante el ejercicio y propuestas de solución. 
• 
Actividades 
administrativas 
logísticas 
realizadas 
para 
el 
desplazamientos de los equipos de campo (supervisor y encuestadores) a 
las diferentes áreas con el organigrama, flujograma y rutas finales del 
trabajo de campo, registrando las novedades en la conformación y 
desempeño de los equipos de campo. 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
 
FASE II O FASE DE OPERATIVO DE CAMPO 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 2 de 15 
 
 
 
 
 
 
Tipo de 
resultado 
Resultado esperado 
Indicador 
Medio de 
verificación 
Documento 
Técnico N°1 
Documento que dé cuenta de los resultados del Operativo de campo. 
• 
Listados de municipios con los segmentos de muestra donde se 
recolectó la información. 
• 
Cartografía utilizada en los municipios seleccionados para la 
recolección de la información. 
• 
Formularios 
diligenciados 
en 
medio 
físico 
debidamente 
ordenados, empacados de forma separada por municipio, y debidamente 
rotulados para identificar los municipios, la región, la zona y los equipos 
de campo responsables de la información. 
• 
Descripción y análisis de los hallazgos encontrados durante las 
actividades de control interno de la calidad y las soluciones 
implementadas. 
• 
Análisis de la cobertura real obtenida a nivel de segmento, 
municipio, subregión, región y país. 
• 
Análisis de las dificultades presentadas durante el operativo de 
campo para la recolección de la información y de las decisiones tomadas 
con relación a ellas, especialmente en lo que se relaciona a ubicación de 
equipos de trabajo para la realización del operativo entre otros. 
• 
Análisis de los resultados de la supervisión y los controles de 
calidad de la información recolectada en campo debidamente 
sistematizada. 
• 
Informes de supervisión por equipos y rutas operativas 
previamente establecidas. 
• 
Consolidado de los reportes de seguimiento y control del 
operativo de campo. 
• 
Consolidado de los informes de supervisión técnica en campo. 
• 
Documento técnico con el cálculo de factores de expansión. 
• 
Cuadros de salida a nivel muestral y expandidos con la 
información final, como soporte del análisis de la información, acorde con 
el Plan de análisis previsto y los acuerdos que se hayan realizado con 
expertos nacionales e internacionales y con quienes sean designados 
por las Direcciones de la Dirección de Epidemiología y Demografía y de 
Promoción y Prevención del Ministerio. 
• 
Actas de las reuniones de discusión y concertación sostenidas 
con personas del Ministerio de Salud y Protección Social y la 
Universidad, incluyendo las de seguimiento del progreso del estudio, 
establecidas de manera conjunta en la agenda. 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 3 de 15 
 
 
 
 
 
FASE III O FASE DE PROCESAMIENTO, ANÁLISIS Y DIFUSIÓN DE RESULTADOS 
Tipo de 
resultado 
Resultado esperado 
Indicador 
Medio de 
verificación 
Documento 
Técnico N°1 
Documento de verificación de la calidad de la base de datos. El cual da 
cuenta del procesamiento de la revisión, crítica e imputación final de las 
bases de datos, así mismo, deberá dar un informe de las inconsistencias 
encontradas al Ministerio de Salud y Protección Social y documentar las 
medidas en su adecuado tratamiento, es decir deberán realizar revisión 
de consistencia interna de las base de datos y aplicación de reglas de 
validación para cada una de las variables o preguntas, que además 
deben quedar explicitas en el diccionario de variables, entre otras 
actividades. 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
Documento 
Técnico N°2 
Documento final de resultados listo para publicación, Documento que 
contenga: i) La estructura y contenidos requeridos por el Ministerio de 
Salud y Protección Social, ii) Cuadros de salida a nivel muestral y 
expandidos para todas las preguntas e indicadores que se incluyan con 
sus correspondiente análisis con la información final y acorde al plan de 
análisis aprobado por el supervisor delegado por el Ministerio, iii) 
Cálculos de las estimaciones, con su procedimiento de cálculo 
previamente acordado y aprobado por el supervisor delegado por el 
Ministerio para el manejo de aclaraciones o correcciones de datos 
identificados después de publicados (fe de erratas). Estos documentos 
deberán ser publicados, de tal manera, el documento deberá ser 
entregado en versión digital en Word y pdf, para la publicación en el 
Repositorio Institucional Digital del MSPS. 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
Documento 
Técnico N°3 
Base de datos con la documentación actualizada asociada a la misma 
que haya sido empleada o desarrollada en cumplimiento del presente 
contrato y cumpla los requerimientos de la norma NTC-PE 1000 para 
procesos estadísticos que tenga los siguientes contenidos: 
i. 
Documento guía que describa las relaciones y contenidos de 
los archivos y carpetas. 
ii. 
Modelo conceptual: documento que describa las unidades, 
subunidades y las relaciones entre ellas, las cuales corresponden a las 
unidades de análisis de los cuestionarios utilizados 
iii. 
Modelo Entidad – Relación: Presenta de manera concreta el 
esquema o diagrama de las diferentes entidades. Los modelos de la 
base de datos se deben entregar en formato .pdf y en el archivo fuente 
editable. 
iv. 
Diccionario de datos donde se detalle cada campo de cada una 
de las entidades. (Elementos claves: La numeración del formulario debe 
estar en concordancia con las etiquetas descrito en la base, en el orden 
de la encuesta).  
v. 
Scripts de generación de la base de datos, archivos.sql para 
SQL Server compatible con SQLServer v2008 o superior.  
vi. 
Archivos .mdf o .bak (copia de base de datos de SQLServer) 
que permitan restaurar la base de datos. 
vii. 
Manual de la base de datos (descripción completa de todos los 
pasos para implementar la base de datos en un servidor).  
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 4 de 15 
 
viii. 
Diferentes formatos (archivos planos, archivos de SPSS, 
archivos DBF, archivos, o SAS) para la base de datos final. En el caso 
donde se utilice software adicional para la exportación de archivos, se 
entregará un documento con las instrucciones detalladas para exportar y 
generar los archivos en los diferentes formatos requeridos por el 
Ministerio. 
Documento 
Técnico N°4 
Documento de indicadores con los siguientes contenidos: 
i. 
Ficha técnica de cada uno de los indicadores generados con 
las especificaciones técnicas de cada uno el cual debe incluir el 
siguiente contenido: área temática, nombre, marco conceptual, 
justificación, definición operacional, formula de la generación de cada 
indicador, descripción de cada elemento de la fórmula, cobertura 
geográfica, nivel de desagregación y bibliografía entre otros. 
ii. 
Tablas de datos depuradas, consistentes y etiquetadas en 
formato SPSS, STATA y en archivo plano de la totalidad de los 
indicadores o nuevas variables generadas, que incluyan todas las 
variables de la ficha técnica definida en el anterior literal junto con todas 
las desagregaciones. 
iii. 
Tablas 
de 
salida 
estandarizadas 
por 
los 
niveles 
de 
desagregación para cada una de las preguntas y de los indicadores. 
iv. 
Códigos, scripts o sintaxis del cálculo de los indicadores 
(salidas generadas para el análisis en el documento de resultados 
publicado.) en SPSS, STATA o la herramienta usada (incluir toda la 
documentación). 
v. 
Códigos, scripts o sintaxis para etiquetar y codificar la base de 
datos en SPSS, STATA o la herramienta usada. 
vi. 
Errores de muestreo calculados para todos los indicadores y 
según las desagregaciones del diseño muestral y permitidos por la 
muestra efectiva. (Nombre de la variable, valor estimado, error estándar, 
número de casos sin ponderar y ponderados/expandidos, efecto del 
diseño, error relativo, intervalo de confianza (valor estimado) +/- 2 error 
estándar). 
vii. 
Códigos, scripts o sintaxis de cálculo de los errores de 
muestreo de las estimaciones publicadas en el documento de resultados 
en SPSS o STATA. 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
Documento 
Técnico N°5 
Archivo en SQL y Excel de consolidación de indicadores en el cual se 
pueda filtrar los indicadores y permita la consulta con todas las 
desagregaciones definidas en las fichas técnicas mencionadas en el 
producto 4. Este archivo se desarrollará según las directrices 
establecidas por el Sistema Integral de Información de la Protección 
Social (SISPRO) del MSPS. 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 5 de 15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 2. Fortalecimiento de la comunidad científica 
Tipo de 
resultado 
Resultado esperado 
Indicador 
Producto de verificación 
Vinculación de 
estudiante de 
maestría 
Vinculación de estudiante de 
maestría.  
1 
Certificación emitida por la universidad 
indicando la participación del estudiante 
en el marco del proyecto, así como 
informe de actividades realizadas. 
Tabla 3. Productos resultados de actividades de apropiación social del conocimiento 
Tipo de 
resultado 
Descripción 
Indicador 
Medio de verificación 
Tiempo de 
entrega 
Presentación de 
los resultados a 
autoridades 
locales, 
nacionales 
y 
sectoriales 
Presentación 
de 
los 
resultados ante Ministerio de 
Salud y Protección Social, 
OPS, Secretarias de Salud y 
de 
Ambiente 
de 
los 
departamentos 
que 
se 
incluyan en el estudio. 
3 
Actas de reunión y listados de 
participantes 
Hasta 
20 
meses 
Participación 
ciudadana 
en 
CTeI  
 
Espacios 
de 
participación 
ciudadana en CTeI.  
2 
Actas de reunión y listados de 
participantes 
Hasta 
20 
meses 
Circulación 
de 
conocimiento 
especializado  
 
 
 
Participación 
en 
eventos 
científicos  
 
 
2 
 
Certificado de participación 
como ponentes y memorias 
Hasta 
30 
meses 
Boletines 
divulgativos 
de 
resultado de investigación  
 
2 
Certificado de participación 
como ponentes y memorias 
Hasta 
30 
meses 
Tabla 4. Productos resultados de actividades de generación de nuevo conocimiento 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 6 de 15 
 
Subtipo de 
producto 
Descripción 
Indicador 
Medio de verificación 
Tiempo de 
entrega 
Artículo de 
investigación 
sometido 
Revistas A o A1 
2 
Artículo sometido a Revistas 
A o A1 
Hasta 30 
meses 
Libro electrónico  
Capítulo de libro  
1 
Copia del capítulo  
Hasta 30 
meses 
Informe final  
Informe de resultados a los 
departamentos incluidos en 
el estudio 
2 
Oficio de entrega a las 
entidades territoriales 
incluidas en el estudio 
Hasta 20 
meses 
Cartillas 
Rotafolio sobre la 
exposición a metales 
(arsénico, plomo y cadmio) 
3 
Copia de los rotafolios 
Hasta 30 
meses 
 
 
 
PROPUESTA N° 2: “EVALUACIÓN DE LOS EFECTOS EN LA SALUD EN LA POBLACIÓN 
VULNERABLE DEL TERRITORIO COLECTIVO ZANJÓN DE GARRAPATERO EXPUESTA A 
VERTIMIENTOS CONTAMINANTES POR EXPLOTACIÓN MINERA” 
 
 
Tabla 1: Resultados Obligatorios Propuesta Núm. 1 
 
 
FASE I O FASE DE DISEÑO 
Tipo de 
resultado 
Resultado esperado 
Indicador 
Medio de 
verificación 
Documento 
Técnico N°1 
Documento que contenga el protocolo ajustado 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
Documento 
Técnico N°2 
Documento con el informe de resultados de la prueba piloto que considere 
al menos los siguientes aspectos: 
• 
Evaluación y recomendaciones frente a la logística para la 
selección de muestra. 
• 
Evaluación y recomendaciones frente a la logística para la 
realización de rendimientos del trabajo de campo. 
 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
Documento 
Técnico N°3 
Documento que dé cuenta del entrenamiento para el operativo de campo: 
• 
Entrenamiento del talento humano previo a la salida de trabajo 
de campo, que contenga como mínimo los siguientes aspectos: 
contenidos de la capacitación, horas efectivas de la capacitación de cada 
rol, análisis de la estandarización generada con el proceso, para la 
aplicación de los instrumentos y manuales y análisis de las dificultades 
 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 7 de 15 
 
presentadas durante el ejercicio y propuestas de solución. 
• 
Actividades 
administrativas 
logísticas 
realizadas 
para 
el 
desplazamientos de los equipos de campo (supervisor y encuestadores) a 
las diferentes áreas con el organigrama, flujograma y rutas finales del 
trabajo de campo, registrando las novedades en la conformación y 
desempeño de los equipos de campo. 
 
 
 
 
 
 
FASE II O FASE DE OPERATIVO DE CAMPO 
Tipo de 
resultado 
Resultado esperado 
Indicador 
Medio de 
verificación 
Documento 
Técnico N°1 
Documento que dé cuenta de los resultados del Operativo de campo. 
• 
Listados de municipios con los segmentos de muestra donde se 
recolectó la información. 
• 
Cartografía utilizada en los municipios seleccionados para la 
recolección de la información. 
• 
Formularios 
diligenciados 
en 
medio 
físico 
debidamente 
ordenados, empacados de forma separada por municipio, y debidamente 
rotulados para identificar los municipios, la región, la zona y los equipos 
de campo responsables de la información. 
• 
Descripción y análisis de los hallazgos encontrados durante las 
actividades de control interno de la calidad y las soluciones 
implementadas. 
• 
Análisis de la cobertura real obtenida a nivel de segmento, 
municipio, subregión, región y país. 
• 
Análisis de las dificultades presentadas durante el operativo de 
campo para la recolección de la información y de las decisiones tomadas 
con relación a ellas, especialmente en lo que se relaciona a ubicación de 
equipos de trabajo para la realización del operativo entre otros. 
• 
Análisis de los resultados de la supervisión y los controles de 
calidad de la información recolectada en campo debidamente 
sistematizada. 
• 
Informes de supervisión por equipos y rutas operativas 
previamente establecidas. 
• 
Consolidado de los reportes de seguimiento y control del 
operativo de campo. 
• 
Consolidado de los informes de supervisión técnica en campo. 
• 
Documento técnico con el cálculo de factores de expansión. 
• 
Cuadros de salida a nivel muestral y expandidos con la 
información final, como soporte del análisis de la información, acorde con 
el Plan de análisis previsto y los acuerdos que se hayan realizado con 
expertos nacionales e internacionales y con quienes sean designados 
por las Direcciones de la Dirección de Epidemiología y Demografía y de 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 8 de 15 
 
Promoción y Prevención del Ministerio. 
• 
Actas de las reuniones de discusión y concertación sostenidas 
con personas del Ministerio de Salud y Protección Social y la 
Universidad, incluyendo las de seguimiento del progreso del estudio, 
establecidas de manera conjunta en la agenda. 
 
 
 
 
 
 
 
 
FASE III O FASE DE PROCESAMIENTO, ANÁLISIS Y DIFUSIÓN DE RESULTADOS 
Tipo de 
resultado 
Resultado esperado 
Indicador 
Medio de 
verificación 
Documento 
Técnico N°1 
Documento de verificación de la calidad de la base de datos. El cual da 
cuenta del procesamiento de la revisión, crítica e imputación final de las 
bases de datos, así mismo, deberá dar un informe de las inconsistencias 
encontradas al Ministerio de Salud y Protección Social y documentar las 
medidas en su adecuado tratamiento, es decir deberán realizar revisión 
de consistencia interna de las base de datos y aplicación de reglas de 
validación para cada una de las variables o preguntas, que además 
deben quedar explicitas en el diccionario de variables, entre otras 
actividades. 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
Documento 
Técnico N°2 
Documento final de resultados listo para publicación, Documento que 
contenga: i) La estructura y contenidos requeridos por el Ministerio de 
Salud y Protección Social, ii) Cuadros de salida a nivel muestral y 
expandidos para todas las preguntas e indicadores que se incluyan con 
sus correspondiente análisis con la información final y acorde al plan de 
análisis aprobado por el supervisor delegado por el Ministerio, iii) 
Cálculos de las estimaciones, con su procedimiento de cálculo 
previamente acordado y aprobado por el supervisor delegado por el 
Ministerio para el manejo de aclaraciones o correcciones de datos 
identificados después de publicados (fe de erratas). Estos documentos 
deberán ser publicados, de tal manera, el documento deberá ser 
entregado en versión digital en Word y pdf, para la publicación en el 
Repositorio Institucional Digital del MSPS. 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
Documento 
Técnico N°3 
Base de datos con la documentación actualizada asociada a la misma 
que haya sido empleada o desarrollada en cumplimiento del presente 
contrato y cumpla los requerimientos de la norma NTC-PE 1000 para 
procesos estadísticos que tenga los siguientes contenidos: 
i. 
Documento guía que describa las relaciones y contenidos de 
los archivos y carpetas. 
ii. 
Modelo conceptual: documento que describa las unidades, 
subunidades y las relaciones entre ellas, las cuales corresponden a las 
unidades de análisis de los cuestionarios utilizados 
iii. 
Modelo Entidad – Relación: Presenta de manera concreta el 
esquema o diagrama de las diferentes entidades. Los modelos de la 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 9 de 15 
 
base de datos se deben entregar en formato .pdf y en el archivo fuente 
editable. 
iv. 
Diccionario de datos donde se detalle cada campo de cada una 
de las entidades. (Elementos claves: La numeración del formulario debe 
estar en concordancia con las etiquetas descrito en la base, en el orden 
de la encuesta).  
v. 
Scripts de generación de la base de datos, archivos.sql para 
SQL Server compatible con SQLServer v2008 o superior.  
vi. 
Archivos .mdf o .bak (copia de base de datos de SQLServer) 
que permitan restaurar la base de datos. 
vii. 
Manual de la base de datos (descripción completa de todos los 
pasos para implementar la base de datos en un servidor).  
viii. 
Diferentes formatos (archivos planos, archivos de SPSS, 
archivos DBF, archivos, o SAS) para la base de datos final. En el caso 
donde se utilice software adicional para la exportación de archivos, se 
entregará un documento con las instrucciones detalladas para exportar y 
generar los archivos en los diferentes formatos requeridos por el 
Ministerio. 
Documento 
Técnico N°4 
Documento de indicadores con los siguientes contenidos: 
i. 
Ficha técnica de cada uno de los indicadores generados con 
las especificaciones técnicas de cada uno el cual debe incluir el 
siguiente contenido: área temática, nombre, marco conceptual, 
justificación, definición operacional, formula de la generación de cada 
indicador, descripción de cada elemento de la fórmula, cobertura 
geográfica, nivel de desagregación y bibliografía entre otros. 
ii. 
Tablas de datos depuradas, consistentes y etiquetadas en 
formato SPSS, STATA y en archivo plano de la totalidad de los 
indicadores o nuevas variables generadas, que incluyan todas las 
variables de la ficha técnica definida en el anterior literal junto con todas 
las desagregaciones. 
iii. 
Tablas 
de 
salida 
estandarizadas 
por 
los 
niveles 
de 
desagregación para cada una de las preguntas y de los indicadores. 
iv. 
Códigos, scripts o sintaxis del cálculo de los indicadores 
(salidas generadas para el análisis en el documento de resultados 
publicado.) en SPSS, STATA o la herramienta usada (incluir toda la 
documentación). 
v. 
Códigos, scripts o sintaxis para etiquetar y codificar la base de 
datos en SPSS, STATA o la herramienta usada. 
vi. 
Errores de muestreo calculados para todos los indicadores y 
según las desagregaciones del diseño muestral y permitidos por la 
muestra efectiva. (Nombre de la variable, valor estimado, error estándar, 
número de casos sin ponderar y ponderados/expandidos, efecto del 
diseño, error relativo, intervalo de confianza (valor estimado) +/- 2 error 
estándar). 
vii. 
Códigos, scripts o sintaxis de cálculo de los errores de 
muestreo de las estimaciones publicadas en el documento de resultados 
en SPSS o STATA. 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
Documento 
Técnico N°5 
Archivo en SQL y Excel de consolidación de indicadores en el cual se 
pueda filtrar los indicadores y permita la consulta con todas las 
desagregaciones definidas en las fichas técnicas mencionadas en el 
producto 4. Este archivo se desarrollará según las directrices 
establecidas por el Sistema Integral de Información de la Protección 
Social (SISPRO) del MSPS. 
1 
Documento técnico 
conteniendo todo lo 
especificado en la 
casilla 
resultado 
esperado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 10 de 15 
 
Tabla 2. Fortalecimiento de la comunidad científica 
Tipo de resultado 
Resultado esperado 
Indicador 
Medio de verificación 
Vinculación 
de 
joven investigador  
Vinculación de un estudiante de 
pregrado 
para 
desarrollar 
actividades de CTeI 
1 
Certificación emitida por la universidad, 
indicando la participación del estudiante en 
el marco del programa, así como informe 
de actividades realizadas. 
 
 
 
Tabla 3. Productos resultados de actividades de apropiación social del conocimiento 
Tipo de resultado 
Descripción 
Indicador 
Medio de verificación 
Tiempo de 
entrega 
Presentación 
de 
los resultados a 
autoridades 
locales, nacionales 
y sectoriales 
Presentación de los resultados 
ante 
Ministerio 
de 
Salud 
y 
Protección Social, Secretarias 
de Salud y autoridad  Ambiental 
del departamento del Cauca  
que se incluyan en el estudio; 
así como con las entidades del 
nivel nacional y territorial que 
estén vinculadas a la gestión del 
mercurio, según lo identificado 
en el PUNHg y el PHgSS. 
3 
Actas 
de 
reunión 
y 
listados de participantes 
Hasta 
12 
meses 
Participación 
ciudadana en CTeI  
Espacios 
de 
participación 
ciudadana en CTeI.  
1 
Actas 
de 
reunión 
y 
listados de participantes 
Hasta 
12 
meses 
Circulación 
de 
conocimiento 
especializado  
 
 
Participación 
en 
eventos 
científicos  
 
 
1 
 
Certificado 
de 
participación 
como 
ponentes o memorias 
Hasta 
18 
meses 
Tabla 4. Productos resultados de actividades de generación de nuevo conocimiento 
Subtipo 
de 
producto 
Descripción  
Indicador 
Medio de verificación 
Tiempo 
de 
entrega 
Artículo 
de 
investigación 
sometido 
Revistas A o A1 
1 
Artículo sometido a Revistas 
A o A1 
Hasta 18 meses 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 11 de 15 
 
Informe final  
Informe de resultados del 
estudio  
1 
Oficio de entrega del informe 
a las entidades de interés  
Hasta 12 meses 
Cartillas 
Rotafolio 
sobre 
la 
exposición de mercurio y 
medidas de control  
3 
Copia de los rotafolios 
Hasta 18 meses 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los proponentes pueden registrar productos adicionales que podrían ser obtenidos de la ejecución 
de estos proyectos. A manera de guía para el registro de productos adicionales se presenta la 
siguiente lista con su indicador verificable: 
 
 
1. Productos y resultados de actividades de Fortalecimiento de la comunidad científica 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
JOVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación 
del 
joven 
investigador al proyecto. 
Producto: Contrato de vinculación del joven 
investigador e informe de las actividades 
desarrolladas en el marco del proyecto. 
FORMACIÓN 
DE 
PREGRADO 
Formación 
culminada 
del 
estudiante 
de 
pregrado 
al 
proyecto. 
Producto: Documento que certifique el trabajo 
de grado realizado por el estudiante de 
pregrado en el marco del proyecto y el acta 
de grado. 
ESPECIALIDAD 
MÉDICA 
Formación o vinculación del 
estudiante de especialidad en el 
marco del proyecto 
Producto: 
Certificado 
emitido 
por 
la 
dependencia, sobre la participación de (los) 
residente (s) en el proyecto. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA  
Inicio 
de 
la 
formación 
del 
estudiante de maestría en el 
marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique que el 
trabajo de grado se realiza en el marco del 
proyecto, 
emitido 
por 
la 
autoridad 
en 
investigación de la institución educativa e 
informe de actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRIA 
Formación 
culminada 
del 
estudiante de maestría en el 
marco del proyecto. 
Producto: 
Documento 
que 
certifique 
la 
aprobación del trabajo de grado realizado en 
el marco del proyecto o el acta de grado. 
VINCULACIÓN DE Inicio 
de 
la 
formación 
del Producto: Documento que certifique que la 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 12 de 15 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
estudiante de doctorado en el 
marco del proyecto. 
tesis se realiza en el marco del proyecto, 
emitido por la autoridad en investigación de la 
institución educativa e informe de actividades 
realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Formación 
culminada 
del 
estudiante de doctorado en el 
marco del proyecto. 
Producto: 
Documento 
que 
certifique 
la 
aprobación de la tesis realizada en el marco 
del proyecto o el acta de grado. 
 
2. Productos y resultados de actividades de Apropiación Social del    
Conocimiento 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
PONENCIAS 
Participación 
en 
eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados de la investigación. 
Producto: Certificado de participación 
como ponente y soporte del trabajo 
presentado (memorias, programa de los 
eventos). 
EVENTOS 
CIENTÍFICOS 
Participación 
en 
eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados de la investigación. 
Producto: Certificado de participación 
en calidad de poster y soporte del 
trabajo 
presentado 
(memorias, 
programa de los eventos). 
EVENTOS 
CIENTÍFICOS  
Organización 
de 
eventos 
especializados. 
Producto: 
Certificación 
de 
la 
organización y realización de eventos 
científicos 
tales 
como 
workshops, 
simposios y congresos. 
CARTILLA o FOLLETO 
Elaboración 
de 
Cartillas 
o 
Folletos 
como 
medio 
de 
divulgación de los resultados 
del proyecto. 
Producto: Copia de la cartilla o folleto y 
documento donde se certifique su 
distribución. 
PRESENTACIÓN 
DE 
LOS RESULTADOS A 
LAS 
AUTORIDADES 
LOCALES, 
NACIONALES 
Y 
SECTORIALES. 
Presentación de los resultados 
ante 
las 
autoridades 
competentes 
Producto: Documento que certifique la 
presentación de los resultados a las 
autoridades locales y nacionales. 
REALIZACIÓN 
DE 
CURSOS 
DE 
CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS 
Y 
TALLERES 
Cursos 
de 
capacitación, 
seminarios 
o 
talleres 
realizados. 
Producto: 
Programa 
del 
curso, 
capacitación, 
seminario 
o 
taller; 
intensidad horaria, duración y lista de 
asistencia. 
ARTICULACIÓN 
DE 
REDES 
DE 
CONOCIMIENTO 
 
 
Red creada o articulación en 
una red a nivel nacional o 
internacional. 
Producto: Documento expedido por la 
entidad referida que certifique de las 
actividades de articulación de redes. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 13 de 15 
 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANE EN CTEI. 
 
Participación 
ciudadana 
o 
comunidad(es) en proyectos de 
investigación. 
Espacio/evento 
de participación ciudadana o de 
comunidad(es) relacionado con 
la CTEI. 
Producto: Documento del proyecto de 
investigación 
que 
evidencie 
la 
participación 
activa 
de 
la(s) 
comunidad(es) en su ejecución, o 
documento del evento que evidencie la 
participación en el mismo de la(s) 
comunidad(es). 
 
Agenda 
de 
las 
reuniones y/o listas de asistencia. 
RECONOCIMIENTOS 
 
Premios 
o 
distinciones 
otorgadas 
por 
instituciones, 
organizaciones 
públicas 
o 
privadas, 
que 
utilizan 
parámetros de excelencia para 
reconocer 
la 
gestión, 
la 
productividad y los aportes y el 
impacto de la investigación o el 
desarrollo tecnológico, en un 
área del conocimiento. 
Producto: Documento que certifique el 
premio o distinción otorgada. 
 
 
 
3. 
Productos y resultados de actividades de Generación de Nuevo 
Conocimiento,  
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
ARTICULO ORIGINAL EN 
REVISTA INDEXADA 
Artículos originales A1, A2, 
B y C. 
 
Producto: 
Copia 
del 
artículo 
original 
aceptado en revista categorizada o la 
carta de aceptación del artículo. 
 
Categorías: 
Artículo A1: Revista que se encuentra en el 
cuartil uno (25% superior de ISI [SCI y 
SSCI] o SCOPUS). 
Artículo A2: Revista que se encuentra en el 
cuartil dos (entre el 74,9% y el 50% inferior 
de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo B: Revista que se encuentra en el 
cuartil tres (entre el 49,9% y el 25% inferior 
de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo C: Revista que se encuentra en el 
cuartil cuatro (entre el 24,9% y el 25% 
inferior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS) o 
aparecer indexada en los índices, Index 
Medicus,Psyc INFO, Arts & Humanities 
Citation Index (A&HCL). 
 
PATENTE 
Documento sobre la 
patente. 
Producto: 
Certificado 
de 
registro 
de 
patente. Patente obtenida o solicitada por 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 14 de 15 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
vía PCT o tradicional y Modelo de utilidad. 
LIBROS RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro o 
borrador sometido a 
evaluación. 
Producto: Ejemplar del libro resultado de 
la investigación o borrador avalado por 
una editorial para ser publicado. Deben 
cumplir con los requerimientos mínimos de 
calidad especificados en el modelo de 
medición de grupos. 
CAPÍTULOS EN LIBRO 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Capítulo de libro o borrador 
sometido a evaluación. 
Producto: Copia del capítulo o el borrador 
avalado por una editorial. Documentos 
que cumplen con los requerimientos 
mínimos de calidad especificados en el 
modelo de medición de grupos. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Productos y resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 15 de 15 
 
 
Tipo Producto 
Resultado Esperado 
Medio de verificación 
PRODUCTOS 
TECNOLÓGICOS 
CERTIFICADOS O 
VALIDADOS  
 
Diseño industrial, esquema de circuito 
integrado, software, planta piloto y 
prototipo industrial 
Producto: Certificación de registro  
aprobado por la institución otorgante, 
o copia de contratos de desarrollo 
para el caso de planta piloto 
 
REGULACIONES, 
NORMAS, 
REGLAMENTOS O 
LEGISLACIONES 
Regulaciones, 
normas 
técnicas, 
reglamentos 
técnicos, 
guías 
de 
práctica clínica, o proyectos de ley, 
diferenciadas según el ámbito de 
aplicación (nacional e internacional). 
 
Producto: Certificación de la entidad 
competente 
que 
emite 
la 
reglamentación o normatividad, en la 
que se indique la participación del 
grupo de investigación o de alguno 
de 
sus 
integrantes 
en 
la 
construcción.  
 
PRODUCTOS 
EMPRESARIALES 
Secreto empresarial, empresas de 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones generadas en la gestión 
empresarial, 
innovaciones 
en 
procesos y procedimientos 
Producto: Registro del producto o de 
la 
empresa 
ante 
la 
entidad 
competente, certificación institucional 
firmada por el representante legal 
que declare la implementación de la 
innovación en pequeñas, medianas y 
grandes empresas. 
 
CONSULTORÍAS 
CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICAS E 
INFORMES 
TÉCNICOS FINALES  
 
Consultorías científico-tecnológicas e 
informes técnicos finales. 
Producto: Documento o informe que 
valide la consultoría realizada y/o los 
informes técnicos realizados en el 
marco del proyecto. 
 Página 1 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE  CIENCIA,  TECNOLOGIA E INNOVACION 
-  COLCIENCIAS - 
 
ANEXO 6 
 
LICENCIAS AMBIENTALES, CONSULTA PREVIA Y CONTRATO DE ACCESO 
A RECURSOS GENÉTICOS O PRODUCTOS DERIVADOS 
 
 
En este Anexo se hace la recopilación de la normativa ambiental más relevante y que está 
relacionada con los proyectos de investigación en áreas de las ciencias biológicas, agrarias, 
ambientales y biomédicas. Aquí se presentan algunos artículos y parágrafos de esta 
normativa, para mayor información le recomendamos que busque la norma en los links 
proporcionados al final de cada ítem. Recuerde que se exigirán los permisos, licencias o 
contratos respectivos otorgados por la autoridad nacional competente, para la contratación y 
financiación por parte de Colciencias; constituyéndose así en requisitos no subsanables en 
dicha contratación 
 
1. LICENCIAS AMBIENTALES 
 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
Artículo 3°. Concepto y alcance de la licencia ambiental. La Licencia Ambiental, es la 
autorización que otorga la autoridad ambiental competente para la ejecución de un proyecto, 
obra o actividad, que de acuerdo con la ley y los reglamentos pueda producir deterioro grave 
a los recursos naturales renovables o al medio ambiente o introducir modificaciones 
considerables o notorias al paisaje; la cual sujeta al beneficiario de ésta, al cumplimiento de 
los requisitos, términos, condiciones y obligaciones que la misma establezca en relación con 
la prevención, mitigación, corrección, compensación y manejo  de los efectos ambientales del 
proyecto, obra o actividad  autorizada. 
 
La Licencia Ambiental deberá obtenerse previamente a la iniciación del proyecto, obra o 
actividad. Ningún proyecto, obra o actividad requerirá más de una Licencia   Ambiental. 
 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o   actividades: 
 Página 2 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
10. La producción de pesticidas y la importación de los mismos en los siguientes   casos: 
 
a) Pesticidas o plaguicidas para uso agrícola, con excepción de los plaguicidas de origen 
biológico elaborados con base en extractos naturales. La importación de plaguicidas químicos 
de uso agrícola se ajustará al procedimiento establecido en la Decisión Andina  436 de 1998, 
o la norma que la modifique o  sustituya; 
b) Pesticidas o plaguicidas veterinarios, con excepción de aquellos de uso tópico para 
mascotas y los accesorios de uso externo tales como orejeras, collares, narigueras,   etc.; 
c) Pesticidas o plaguicidas para uso en salud  pública; 
d) Pesticidas o plaguicidas para uso  industrial; 
e) Pesticidas o plaguicidas de uso doméstico, con excepción de aquellos plaguicidas para 
uso doméstico en presentación o empaque individual. 
 
11. La importación y/o producción de aquellas sustancias, materiales o productos 
sujetos a controles por virtud de tratados, convenios y protocolos internacionales de carácter 
ambiental, salvo en aquellos casos en que dichas normas indiquen una autorización especial 
para el efecto. Tratándose de Organismos Vivos Modificados  – OVM, para lo cual se aplicará 
en su evaluación y pronunciamiento únicamente el procedimiento establecido en la Ley 740 
de 2002, y en sus decretos reglamentarios o las normas que lo modifiquen, sustituyan o  
deroguen. 
 
Para otros ejemplos de casos que requieren licencias ambientales, así como definiciones, 
obligaciones y trámites puede consultar el siguiente link 
 
 
 
2. CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS GENÉTICOS Y/O PRODUCTOS 
DERIVADOS CON FINES COMERCIALES, INDUSTRIALES O DE 
PROSPECCIÓN BIOLÓGICA 
 
La siguiente información es tomada de la página web del Ministerio de Medio ambiente1 
En la normatividad Colombiana los recursos genéticos comprenden todo material de 
naturaleza biológica que contenga información genética (unidades funcionales de la herencia) 
de valor o utilidad real o potencial (Decisión 391 de 1996, Ley 165 de 1994). 
 
Los recursos genéticos son una dimensión de la Biodiversidad, la cual se estratifica desde 
genes, hacia individuos, especies, poblaciones, ecosistemas y   paisajes. 
 
El material genético también hace parte de los recursos naturales de la Nación, ya que debido 
a que contiene toda la información necesaria para generar un organismo y regular 
 
1 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-y-servicios- 
ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 Página 3 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
sus funciones, es el responsable de la gran diversidad de recursos biológicos y productos 
derivados (metabolitos) existentes en la  naturaleza. 
 
Los recursos genéticos se traducen en bienes y servicios para el ser humano, los cuales 
pueden ser aprovechados desde la forma expresada de estos (genes) en alimentos, materias 
primas, medicinas naturales, entre otros; hasta la aplicación de biotecnología para producir 
bienes y servicios de alto valor agregado, supliendo tanto necesidades básicas como 
novedades del mercado. 
 
En Colombia los recursos genéticos son propiedad del Estado, son inalienables, 
imprescriptibles e inembargables y el acceso a estos en forma de genes y productos 
derivados (metabolitos), está regulado por la Decisión Andina 391 llamada Régimen Común 
sobre Acceso a los Recursos Genéticos, por lo cual, quien desee acceder a éstos en forma 
de genes y/o productos derivados según los términos establecidos en la Decisión 391, debe 
solicitar la autorización del Estado. 
 
El Decreto Ley 3570 de 2011 por el cual se modifican los objetivos y la estructura del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y se integra el Sector Administrativo de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, delega a la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos (DBBSE) la función de adelantar el trámite relacionado con 
las solicitudes de acceso a recursos genéticos, aceptar o negar la solicitud, resolver el 
recurso de reposición que se interponga y suscribir los contratos correspondientes. 
 
La DBBSE a través del Grupo de Recursos Genéticos atiende las solicitudes del Trámite   de 
Acceso a Recursos Genéticos de acuerdo a lo dispuesto en la Decisión Andina 391. 
 
La Decisión Andina 391 de 1996 
 
El Régimen Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos tiene por objeto regular el acceso 
a los recursos genéticos de los Países Miembros (Perú, Ecuador, Bolivia y Colombia) y sus 
productos derivados, a fin  de: 
a) Prever condiciones para una participación justa y equitativa en los beneficios derivados del 
acceso. 
b) Sentar las bases para el reconocimiento y valoración de los recursos genéticos y sus 
productos derivados y de sus componentes intangibles asociados, especialmente cuando se 
trate de comunidades indígenas, afroamericanas o locales. 
c) Promover la conservación de la diversidad biológica y la utilización sostenible de los 
recursos biológicos que contienen recursos genéticos. 
d) Promover la consolidación y desarrollo de las capacidades científicas, tecnológicas y 
técnicas a nivel local, nacional y subregional. 
e) Fortalecer la capacidad negociadora de los Países Miembros. 
 
El ámbito de la Decisión aplica a los recursos genéticos de los cuales los Países Miembros 
de la Comunidad Andina de Naciones son países de origen, a sus productos derivados, a sus 
componentes intangibles y a los recursos genéticos de las especies 
 Página 4 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
migratorias que por causas naturales se encuentren en el territorio de los  Países  Miembros. 
 
Así mismo la Decisión excluye: 
 
a) Los recursos genéticos humanos y sus productos  derivados 
b) El intercambio de recursos genéticos, sus productos derivados, los recursos biológicos que 
los contienen, o de los componentes intangibles asociados a éstos, que realicen las 
comunidades indígenas, afroamericanas y locales de los Países Miembros entre sí y para su 
propio consumo, basadas en sus prácticas consuetudinarias. 
 
RESOLUCIÓN 1348 DE 2014 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS ACTIVIDADES QUE 
CONFIGURAN ACCESO A LOS RECURSOS GENÉTICOS Y SUS PRODUCTOS DERIVADOS PARA LA 
APLICACIÓN DE LA DECISIÓN ANDINA 391 DE 1996 EN COLOMBIA Y SE TOMAN OTRAS 
DETERMINACIONES 
 
Artículo 1. Objeto y Ámbito de Aplicación. La presente resolución tiene por objeto establecer 
las actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos 
derivados para la adecuada aplicación de la Decisión Andina 391 de 1996 en Colombia. 
 
La presente Resolución aplica para todas las personas naturales o jurídicas nacionales o 
extranjeras que pretendan acceder a los recursos genéticos y sus productos derivados de 
Colombia. 
 
Artículo 2. Actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productivos 
derivados. Configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados las 
siguientes actividades que se realicen con especies nativas, bien sea en sus formas 
silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticación, incluyendo virus, 
viroides y similares, que se encuentren en el territorio nacional o fuera de   este: 
 
1. Las que pretendan la separación de las unidades funcionales y no funcionales del ADN y/o 
el ARN, en todas las formas que se encuentren en la naturaleza. 
 
2. Las que pretendan el aislamiento de una o varias moléculas, entendidas éstas como micro 
y macromoléculas, producidas por el metabolismo de un   organismo. 
 
3. Siempre que se pretenda solicitar patente sobre una función o propiedad identificada de 
una molécula, que no se ha aislado y purificado. 
 
PARÁGRAFO 1: Para los efectos del presente artículo, entiéndase por unidades funcionales 
de la herencia, aquellas que contienen el código para un gen o que realizan alguna actividad 
a nivel molecular y por unidades no funcionales de la herencia, aquellas     a las que aún no 
se les ha identificado una uncionalidad. 
 Página 5 de 5 
 
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
PARÁGRAFO 2: No configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos 
derivados además de lo dispuesto en el parágrafo 1 del artículo 4 del Decreto 1375 y el 
parágrafo 5 del artículo 2 del Decreto 1376 de 2013, las actividades señaladas en este 
artículo, que se realicen sobre los recursos genéticos y productos derivados de especies 
introducidas en sus formas silvestre, domesticada, cultivada o escapada de 
domesticación y los de origen humano. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 1 de 2 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
ANEXO 7  
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PUNT. 
MÁX. 
CALIDAD 
DEL 
PROYECTO 
Coherencia en la estructura del proyecto (8 puntos): 
 
Articulación y coherencia entre la pregunta o problema, los 
objetivos, el diseño metodológico y el cronograma de actividades 
(que deben incorporar los componentes y actividades para alcanzar 
los objetivos planteados) y los productos propuestos. 
 
Análisis de los antecedentes y estado actual de la temática de la 
propuesta. 
 
20 
Viabilidad (5 puntos): 
 
Se tendrán en cuenta las probabilidades de desarrollo y culminación 
de la propuesta, considerando las circunstancias y características de 
la misma. 
 
 
Presupuesto (7 puntos) 
 
Concordancia entre el presupuesto total, las actividades y los 
objetivos planteados del proyecto. 
 
Se evaluará la factibilidad y coherencia de la propuesta entre los 
objetivos y resultados esperados con el tiempo y presupuesto 
solicitado. Justificación adecuada de los rubros, cantidades y montos 
solicitados con los objetivos, la metodología y la duración del 
proyecto. 
 
EXPERIENCIA 
ESPECÍFICA DEL 
GRUPO 
DE 
INVESTIGACIÓN 
Se evaluará la experiencia específica del grupo de Investigación 
teniendo en cuenta los siguientes sub-criterios que serán 
reportados en el certificado emitido por la Entidad Ejecutora. 
(Presente invitación, ítem 4.5, numeral 4 “REQUISITOS”): 
 
Número de estudios desarrollados de carácter poblacional (no 
institucional) de efectos en salud y exposición a contaminantes 
ambientales (7 puntos). 
 
35 
  
 
 
 
 
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Página 2 de 2 
Experiencia en toma, procesamiento y análisis de muestras 
biológicas y ambientales (7 puntos). 
 
Experiencia en operativos de campo (7 puntos). 
 
Experiencia en abordaje a comunidades étnicas (7 puntos). 
Número de publicaciones de efectos en salud y exposición a 
contaminantes ambientales (7 puntos). 
CONFORMACIÓN 
DEL EQUIPO DE 
INVESTIGACIÓN 
Conformación del equipo que permita el desarrollo del proyecto, 
considerando los siguientes aspectos:  
 
Interdisciplinariedad, participación y compromiso de los grupos o 
entidades involucrados (15 puntos). 
 
30 
Capacidades científicas, técnicas y tecnológicas específicas de los 
perfiles del equipo científico involucrado para el desarrollo del 
proyecto, tiempo de dedicación del equipo científico (15 puntos). 
 
RESULTADOS 
Y 
PRODUCTOS 
ESPERADOS 
Potencial del proyecto para la generación de resultados y 
productos de nuevo conocimiento, Fortalecimiento de la 
comunidad científica, apropiación social y de desarrollo 
tecnológico e innovación: 
 
Cada proyecto debe registrar los productos que están definidos en el 
anexo 5 como obligatorios. Sin embargo, productos y resultados 
adicionales a los solicitados, tendrán puntuación diferencial 
dependiendo de su alcance e impacto en el sistema. 
 
 
El proponente deberá demostrar que con el desarrollo del proyecto 
se generarán productos de nuevo conocimiento, fortalecimiento de 
la comunidad científica, apropiación social y de desarrollo 
tecnológico e innovación, en concordancia relativa con el modelo 
para la medición de grupos de investigación y reconocimiento de 
investigadores (Convocatoria 781-2017). Debe existir coherencia 
entre el número de productos comprometidos en cada categoría, 
con el tiempo de la propuesta y la naturaleza del proyecto. 
 
 
15 
 
PUNTAJE TOTAL  
100 
 
