
 
                                                                               
1 
 
EDITAL PRONEX FAPERGS/CNPq 12/2014 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA/FAPERGS/CNPq 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
FAPERGS, em parceria com o CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO 
CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO (CNPq), torna público o presente edital aos interessados 
em participar do PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA – PRONEX. As 
inscrições estarão abertas até às 17h59min do dia 22/01/2015 e deverão ser encaminhadas 
à FAPERGS por pesquisadores doutores, bolsistas de Produtividade Categoria 1 do CNPq 
(PQ ou DT), ou reconhecidos como equivalente (quando não forem bolsistas do CNPq), 
interessados em executar projetos de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação, em 
instituições de ensino ou pesquisa, públicas ou privadas, sem fins lucrativos, que tenham 
sede no Rio Grande do Sul, de acordo com as condições fixadas neste edital e 
REGULAMENTO em anexo, parte integrante deste edital. O procedimento será regido pela 
Lei Federal 8666/93 e, no que couber, pelas normas internas da FAPERGS e do CNPq. 
Informações poderão ser obtidas através do site da FAPERGS (www.fapergs.rs.gov.br), do 
sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br) ou na Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º 
andar em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 3221.4922, ramal 200. 
 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
 
1.1 OBJETIVOS  
O PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA – PRONEX tem como objetivos: 
 
Apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, em todas as áreas do 
conhecimento, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos 
relacionados ao objeto indicado no REGULAMENTO, anexo a este edital, que determinará, 
também, as condições e requisitos relativos ao coordenador/proponente, cronograma, 
recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens 
financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
1.2 OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, visando a dar suporte 
financeiro aos trabalhos dos grupos de pesquisas com excelência reconhecida, no Estado 
do Rio Grande do Sul. 
 
1.3 RESULTADOS ESPERADOS 
a) Cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos na 
apresentação da proposta; 
b) Contribuição para formação de recursos humanos; 
c) Produção técnico-científica decorrente, especificamente, do projeto apoiado; 
d) Desenvolvimento de produtos e/ou processos; 
e) Contribuição para a difusão de tecnologia e conhecimento; 
f) Formação e expansão de redes de pesquisa e fortalecimento de núcleos emergentes; 
g) Impactos diretos e indiretos gerados pelo projeto, em benefício do Estado do Rio Grande 
do Sul; 
h) Intercâmbio entre pesquisadores, gerado pelo desenvolvimento da pesquisa; e 
i) Transferências de tecnologias, quando couber. 
 
2. MODALIDADE DE ACESSO 
 
O Programa de Apoio a Núcleos de Excelência busca alcançar seus objetivos por meio do 
apoio a grupos de pesquisa que ocupam uma posição intermediária entre os programas de 
  
 
                                                                               
2 
 
alta capilaridade (Universal, Programa Pesquisador Gaúcho, Auxílio Recém-Doutor, 
Primeiros Projetos e Editais Temáticos) e a excelência e abrangência dos Institutos 
Nacionais de Ciência e Tecnologia. 
Portanto, o PRONEX é destinado a financiar pesquisadores, estudantes e técnicos de dois 
ou mais grupos de pesquisa de instituições distintas, sendo que no mínimo três 
pesquisadores principais deverão pertencer à Categoria 1 do CNPq e pertencer ao quadro 
permanente de uma ou mais instituições participantes.  
O Núcleo a ser apoiado deve compreender pesquisadores de reputação técnico-científica 
reconhecida nacional e internacionalmente, e deve estar organizado para desenvolver 
projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que possam contribuir 
significativamente para o avanço e difusão do conhecimento no Estado do Rio Grande do 
Sul e região. Os pesquisadores principais não podem participar de mais de uma proposta de 
Núcleo, tampouco poderão ser coordenadores de projetos do Programa Institutos Nacionais 
de Ciência e Tecnologia ou de PRONEX vigente à época da contratação dos projetos. 
 
3. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
3.1 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS exclusivamente através do 
preenchimento e envio do Formulário de Solicitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa 
disponível no sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br). 
3.2 
As 
propostas 
devem 
ser 
enviadas 
através 
do 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br) até às 17h59min (dezessete horas e cinquenta e nove minutos), 
horário de Brasília, de 22/01/2015. 
3.3 A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 3 
(CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS) do 
REGULAMENTO em anexo, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste edital.  
3.4 Somente serão analisadas as propostas submetidas dentro do prazo. Caso a proposta 
seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita. Por este motivo e, no 
cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a 
interposição de recursos administrativos. 
3.5 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão 
das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para 
análise apenas a última proposta recebida. 
3.6 Em se constatando propostas idênticas apresentadas por proponentes distintos, todas 
serão desclassificadas. 
 
4. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas à FAPERGS, em atendimento a este edital, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
 
4.1 Etapa I: Análise documental 
Esta etapa, a ser realizada pelo Protocolo da FAPERGS, consistirá na análise da 
documentação apresentada, conforme item 5 (DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS À 
PROPOSTA) do REGULAMENTO em anexo, e a verificação do enquadramento aos 
requisitos estabelecidos nos itens 3 e 4 do REGULAMENTO em anexo. 
 
4.2 Etapa II - Análise por Consultores ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por pelo menos dois especialistas que se manifestarão 
individualmente sobre os tópicos relacionados no item 6 (CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO) do REGULAMENTO em anexo. 
  
 
                                                                               
3 
 
 
4.3 Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Especial 
4.3.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises 
das etapas 4.1 e 4.2 e do item 6 (CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO) do REGULAMENTO 
em anexo. 
4.3.2 O Comitê Especial será formado por pesquisadores indicados pela FAPERGS e pelo 
CNPq de Unidade da Federação diversa à da FAPERGS. 
4.3.3 Os membros do Comitê Especial deverão ser formados por pelo menos um 
pesquisador Bolsista de Produtividade ou de Desenvolvimento Tecnológico Nível 1 do 
CNPq. 
4.3.4 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 6 
(CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO) do REGULAMENTO em anexo. 
4.3.5 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Especial, dentro dos limites orçamentários, poderá recomendar: 
a) A aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) A não aprovação da proposta. 
4.3.6 O parecer do Comitê Especial sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em planilha, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim 
como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas não 
recomendadas, serão emitidos pareceres contendo as justificativas para a não 
recomendação. A avaliação será assinada pelos membros do Comitê Especial. 
4.3.7 Propostas que sofram cortes durante o julgamento pelo Comitê Especial superiores a 
30% (trinta por cento) do montante solicitado ou que levem a um valor inferior ao mínimo 
estabelecido não poderão ser financiadas. 
4.3.8 Não é permitido integrar o Comitê Especial o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a este edital ou que participe da equipe executora de algum projeto apresentado. 
4.3.9 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse pessoal direto ou indireto; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
4.4 Etapa IV – Análise e homologação pela Diretoria Executiva do CNPq e pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS 
Essa etapa consistirá na análise, pelas Diretorias do CNPq e da FAPERGS, dos pareceres 
emitidos e da ata de julgamento com a relação dos projetos recomendados e não 
recomendados, e contemplará: 
a) Ratificação do parecer das propostas não recomendadas pelo Comitê Especial; 
b) Aprovação ou desaprovação da lista final das propostas a serem financiadas, com os 
valores dos respectivos orçamentos. 
 
5. RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
5.1 A relação das propostas aprovadas para apoio com recursos financeiros do presente 
edital será divulgada na página eletrônica da FAPERGS, disponível na internet no endereço 
www.fapergs.rs.gov.br. 
5.2 O resultado preliminar publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação 
ulterior sobre os recursos administrativos eventualmente interpostos após a publicação. 
 
6. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
6.1 A eventual contestação à análise documental, efetuada pelo Protocolo da FAPERGS, 
deverá ser apresentada pelo preenchimento completo do Formulário de Recurso 
  
 
                                                                               
4 
 
Administrativo (disponível no site da FAPERGS) dirigido ao Conselho Técnico-Administrativo 
da FAPERGS, encaminhado por Correio (via SEDEX), no prazo de 05 (cinco) dias úteis a 
contar da data do recebimento, pelo pesquisador, do parecer do Protocolo da FAPERGS. O 
Recurso Administrativo também poderá ser protocolado na sede da FAPERGS dentro do 
prazo. 
6.2 A eventual contestação do resultado do julgamento das propostas deverá ser 
apresentada através do preenchimento completo do Formulário de Recurso Administrativo 
(disponível do site da FAPERGS) dirigido ao Conselho Técnico Administrativo da 
FAPERGS, encaminhado por Correio (via SEDEX), no prazo de 05 (cinco) dias úteis a 
contar da data da publicação do resultado preliminar. O Recurso Administrativo também 
poderá ser protocolado na sede da FAPERGS dentro do prazo. 
6.3 As decisões finais dos recursos administrativos emitidas pelo Conselho Técnico- 
Administrativo da FAPERGS e pelo CNPq serão definitivas, não cabendo pedidos de 
reconsideração. 
6.4 Os recursos submetidos fora dos prazos estabelecidos não serão analisados pelo 
Conselho Técnico Administrativo da FAPERGS, por serem considerados intempestivos. 
 
7. DA ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
7.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio da FAPERGS será disponibilizado 
exclusivamente através do Sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br). 
7.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio da FAPERGS deverá ser impresso em 3 
(três) vias, devidamente assinado pelo pesquisador proponente, pelo representante legal ou 
autorizado da instituição copartícipe e por duas testemunhas devidamente identificadas, 
devendo ser remetido à FAPERGS no prazo estipulado no  item 1.2 (CRONOGRAMA) do 
REGULAMENTO em anexo, por Correio (via SEDEX). 
7.3 Após a assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio pela FAPERGS, será 
devolvida uma via do Termo ao outorgado. 
7.4 Caso o pesquisador proponente não se manifeste neste prazo, o auxílio não será 
implementado. 
7.5 O pesquisador proponente selecionado não poderá ter pendências junto à Divisão de 
Prestação de Contas e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluídos no CADIN/RS, 
SIAFI e PGF (Procuradoria Geral da Fazenda), quando da assinatura do Termo de Outorga 
e Aceitação de Auxílio e durante toda a sua vigência. A existência de alguma inadimplência 
do proponente com a Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou 
indireta, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação do 
resultado, constituirá fator impeditivo para a assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio. 
7.6 A instituição copartícipe deverá se comprometer a garantir condições de plena 
viabilidade para a realização do projeto, assegurando contrapartida de recursos materiais e 
humanos, e sediar a execução do projeto aprovado no âmbito deste edital e 
REGULAMENTO em anexo. 
 
8. CANCELAMENTO DA CONCESSÂO  
 
A concessão do Auxílio poderá ser cancelada pelo Conselho Técnico Administrativo da 
FAPERGS, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada.  
 
9. PUBLICAÇÕES  
 
9.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pelo presente edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do CNPq e da 
  
 
                                                                               
5 
 
FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador proponente ao 
recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS e pelo CNPq. 
9.2 As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no §1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas nas Instruções da Secreta de Comunicação de 
Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR 
nº 31, de 10 de setembro de 2003.  
 
10. PROPRIEDADE INTELECTUAL  
 
Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, o assunto será 
objeto de regulamentação através do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, de acordo 
com o estipulado no Convênio, legislação vigente e, no que couber com Resolução CS/CTA 
da FAPERGS 03/2013 e do CNPq RN 034/2014 (http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2118692).  
 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
 
A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da FAPERGS e do CNPq, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
13. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
13.1 A participação neste processo implicará na aceitação das normas deste edital e 
REGULAMENTO em anexo e em outros meios a serem divulgados pela internet no site 
www.fapergs.rs.gov.br.  
13.2 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada 
serão de responsabilidade exclusiva do pesquisador proponente, respondendo por elas, na 
forma da lei. 
13.3 As instituições copartícipes devem estar com seu cadastro de representante legal 
completo e atualizado junto à FAPERGS. Verificar no site da FAPERGS, link “Formas de 
Apoio”, subitem “Representantes Legais” se a instituição copartícipe está relacionada. Caso 
não esteja, solicitar à FAPERGS o cadastro do representante legal da instituição. 
13.4 Na contagem dos prazos relativos a este edital excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á 
o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
13.5 O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de documentos 
à FAPERGS por Correio será a data da sua postagem. 
13.6 É responsabilidade do pesquisador proponente acompanhar a publicação de todos os 
atos 
e 
comunicados 
referentes 
a 
este 
processo 
seletivo 
divulgados 
no 
site 
www.fapergs.rs.gov.br. 
13.7 A FAPERGS e o CNPq poderão adiar ou suspender os procedimentos do processo 
seletivo, dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
  
 
                                                                               
6 
 
13.8 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FAPERGS 
pelo proponente, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada 
antes de sua efetivação.  
13.9 Conforme o estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e demais 
normas da FAPERGS, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira 
parcial e final e o relatório técnico-científico parcial e final. 
13.10 A FAPERGS reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento.  
13.11 O presente edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993 e, no que couber, pelas normas 
internas do CNPq e da FAPERGS.  
13.12 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS e pelo CNPq. 
13.13 As decisões finais do Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS e do CNPq são 
definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
 
 
  
 
                                                                               
7 
 
EDITAL PRONEX FAPERGS/CNPq 12/2014 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA 
PRONEX/FAPERGS/CNPq 
 
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
edital, de propostas para execução de projetos de pesquisa.  
 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS: 
 
1.1 DO OBJETO 
Apoiar a execução de projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, visando a 
dar suporte financeiro aos trabalhos de pesquisas com excelência reconhecida no Estado do 
Rio Grande do Sul. 
 
1.2 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Lançamento do edital.  
22/10/2014 
Limite para submissão no SIGFAPERGS da proposta e 
documentos 
22/01/2015 
Até às 17h59min (*) 
Limite 
para 
análise 
documental 
pelo 
Protocolo 
da 
FAPERGS 
27/02/2015 
Data limite para publicação das propostas enquadradas e 
não enquadradas no site da FAPERGS 
Dia 03/03/2015 
Data limite para interposição de recurso administrativo no 
caso de não enquadramento da proposta. 
Até 
10/03/2015, 
via 
SEDEX (**) 
Data limite para divulgação das propostas enquadradas e 
não enquadradas no site da FAPERGS 
20/03/2015 
Data limite para análise e julgamento do Comitê  
21/05/2015 
Divulgação preliminar dos resultados no site da FAPERGS 
22/05/2015 
Data limite para interposição de Recursos Administrativos 
Até 
29/05/2015, 
via 
SEDEX (**) 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
19/06/2015 
Reunião com contemplados no edital na sede da FAPERGS 
13/07/2015 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio  
Até 18/08/2015 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem/remessa. 
 
1.3 RECURSOS FINANCEIROS 
 
1.3.1 Para o presente edital, serão destinados recursos na ordem de R$ 15.000.000,00 
(quinze milhões de reais), sendo R$ 9.000.000,00 (nove milhões de reais) oriundos do 
orçamento do CNPq e R$ 6.000.000,00 (seis milhões de reais) oriundos do orçamento da 
FAPERGS. Do valor total disponível para este edital, 60% (sessenta por cento) serão 
disponíveis para despesas de custeio e 40% (quarenta por cento) serão disponíveis para 
despesas de capital. 
1.3.2 Os projetos deverão ter o valor máximo de financiamento de acordo com uma das 
seguintes faixas: 
 
  
 
                                                                               
8 
 
Faixas 
Novas propostas 
A: Projetos experimentais de maior 
custo 
 
Até R$ 800.000,00 
B: Renovação da Faixa A 
 
Até R$ 400.000,00 
C: Projetos teóricos ou experimentais 
de menor custo 
 
Até R$ 500.000,00 
D: Renovação da Faixa C 
 
Até R$ 250.000,00 
 
1.3.3 Para o âmbito deste edital, consideram-se: 
 
a) Novas propostas: para propostas de natureza experimental, que exigem equipamentos 
e material de consumo de alto custo, o valor máximo a ser solicitado será de até R$ 
800.000,00 (oitocentos mil reais). Para propostas que envolvam atividades que não 
necessitem de equipamentos ou material de consumo de alto custo, o valor máximo a 
ser solicitado será de até R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). 
b) Renovação de propostas: poderá ser concedida a renovação a projetos desenvolvidos 
no âmbito do edital PRONEX 08/2009, observada a natureza das faixas A e C (conforme 
item 1.3.2 deste REGULAMENTO). A concessão de renovação dependerá da avaliação 
do mérito da proposta encaminhada no âmbito deste edital e da aprovação do relatório 
técnico-científico final relativo ao Edital FAPERGS/CNPq PRONEX 08/2009, no 
momento da contratação da proposta no âmbito deste edital. Somente será concedido 
novo auxílio ao pesquisador que tiver cumprido os prazos referentes à entrega de 
prestação 
de 
contas 
e 
relatório 
técnico-científico 
referente 
ao 
edital 
FAPERGS/CNPq PRONEX 08/2009. 
 
1.4 ITENS FINANCIÁVEIS 
 
Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de custeio e 
capital, compreendendo: 
 
1.4.1 Custeio  
 
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) Serviços de terceiros – pagamento de serviços de terceiros, pessoa jurídica ou física, 
sendo esta última de caráter eventual. O beneficiário/outorgado deverá utilizar-se de firmas 
estabelecidas, das quais exigirá nota fiscal, sendo que, somente nos casos de serviços 
artesanais ou braçais ou personalíssimos em que o fator preponderante é a qualificação de 
quem executa o serviço, o outorgado poderá contratar pessoa física, até o prazo máximo de 
89 (oitenta e nove) dias, da qual exigirá recibo; 
c) Despesas acessórias, especialmente as de importação; 
d) Despesas com locomoção – passagens aéreas (nacionais e internacionais) e diárias 
nacionais 
e 
internacionais 
(conforme 
as 
tabelas 
vigentes 
e 
disponíveis 
em 
www.fapergs.rs.gov.br), visando à participação em congressos, seminários, trabalhos de 
campo ou atividades externas, para membros da equipe do Núcleo e para professores e 
pesquisadores de outros centros de pesquisa do Brasil ou do exterior, que venham ao Rio 
Grande do Sul ministrar cursos, seminários e/ou palestras, relacionados às pesquisas em 
desenvolvimento do Núcleo. As despesas com locomoção e diárias não deverão ultrapassar 
10% (dez por cento) do valor total aprovado de cada proposta no âmbito deste edital; 
e) Bolsas nas seguinte modalidades: 
1) Bolsa de Iniciação Científica (BIC) e Bolsa de Iniciação Tecnológica e de Inovação (BITI); 
2) Bolsa de Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI). 
  
 
                                                                               
9 
 
1.4.1.1 A destinação das bolsas disponíveis para este edital e os valores atualizados devem 
estar de acordo com o regulamento de cada tipo de bolsa e com os valores constantes na 
Tabela 
de 
Valores 
de 
Diárias 
e 
Bolsas, 
disponível 
no 
site 
da 
FAPERGS 
(www.fapergs.rs.gov.br). 
1.4.1.2 Os recursos referentes às bolsas deverão ser incluídos no orçamento e a 
necessidade da participação do bolsista, perfeitamente justificada, no âmbito do interesse 
público e da efetiva necessidade na execução do projeto. 
1.4.1.3 A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de vigência do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio, ou seja, poderão ter duração máxima de 48 (quarenta e oito 
meses). 
1.4.1.4 A seleção, o enquadramento e a substituição dos bolsistas, bem como o pagamento 
das bolsas, serão de total responsabilidade do coordenador/proponente, devendo este zelar 
pelo respeito às normas da FAPERGS descritas em www.fapergs.rs.gov.br e pela rigorosa 
observância à legislação aplicável e aos princípios constitucionais da moralidade, eficiência, 
impessoalidade, legalidade, interesse público e economicidade, dentre outros, em todos os 
procedimentos. 
1.4.1.5 Durante o período de vigência serão permitidas substituições de bolsistas, desde 
que plenamente justificadas pelo coordenador do projeto e sujeitas às mesmas condições 
aplicadas na seleção do bolsista substituído, consoante o regulamento específico para a 
bolsa concedida, disponível em www.fapergs.rs.gov.br e de acordo com este edital. 
1.4.1.6 O desatendimento a qualquer dos preceitos mencionados determinará a não 
concessão da bolsa, cancelamento, suspensão e/ou devolução dos pagamentos e as 
penalidades e/ou procedimentos administrativos e/ou judiciais aplicáveis. 
1.4.1.7 Em caso de cancelamento da bolsa, não será permitida a transposição dos recursos 
correspondentes à bolsa cancelada para outra rubrica do orçamento. 
1.4.1.8 O pagamento ao bolsista será processado mensalmente, obedecendo ao 
cronograma e após a verificação da frequência do bolsista selecionado. 
1.4.1.9 O pagamento da bolsa será efetuado pelo coordenador/proponente diretamente ao 
bolsista, mediante depósito efetuado em conta corrente aberta por este, em seu nome, para 
o recebimento da bolsa, anexando à prestação de contas os comprovantes de depósito 
mensalmente realizados. 
1.4.1.10 O crédito em conta bancária do bolsista ocorrerá no mês subsequente ao de 
competência e somente após a verificação, pelo coordenador/proponente, da exatidão da 
documentação exigida. 
1.4.1.11 A implementação de bolsas concedidas somente poderá ocorrer, depois de 
cumpridas todas as exigências pelos candidatos e/ou coordenador/proponente, não sendo 
autorizado o pagamento de meses retroativos. 
1.4.1.12 É vedada a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de caráter 
administrativo e que não estejam estrita e diretamente vinculadas à execução do projeto de 
pesquisa. 
1.4.1.13 É vedado o recebimento cumulativo das bolsas concedidas no âmbito deste edital 
(no mesmo projeto ou em projetos distintos) e/ou destas, com qualquer outra modalidade de 
bolsa concedida pela FAPERGS, ou por qualquer outra instituição seja federal, estadual ou 
municipal. 
1.4.1.14 As bolsas concedidas pela FAPERGS e pelo CNPq não geram nenhum tipo de 
vínculo empregatício, uma vez que são destinadas, exclusivamente, para a pesquisa 
científica. 
1.4.1.15 O procedimento relativo à seleção, ao enquadramento e ao pagamento dos 
bolsistas deverá obedecer às estipulações deste edital, ao regulamento específico de cada 
modalidade (disponível em www.fapergs.rs.gov.br) e às normas relacionadas no Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio. A adequação dos procedimentos será objeto de avaliação 
na prestação de contas. Serão glosados os valores pagos em dissonância com as normas 
mencionadas e deverão ser devolvidos pelo outorgado, acrescidos de juros e corrigidos 
monetariamente, conforme legislação vigente, desde a data da disponibilização do recurso 
na conta corrente específica até a data do efetivo pagamento. 
  
 
                                                                               
10 
 
 
Observação: 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos em “a”, “b”, “c”, “d” e “e” deverão 
ser incluídos no item “Orçamento” do Formulário de Proposta online do SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br). 
 
1.4.2. Capital  
 
a) Material bibliográfico;  
b) Equipamentos e materiais permanentes, incluídas as despesas acessórias especialmente 
as de importação necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos. 
 
Observação: 
O valor total solicitado para os itens de capital descritos em “a” e “b” deverão ser incluídos 
no 
item 
“Orçamento” 
do 
Formulário 
de 
Proposta 
online 
do 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br). 
 
1.4.3 Importante: 
 
Toda e qualquer aquisição de bens e/ou material permanente deverá ser informada à 
FAPERGS até o último dia útil do mês subsequente em que houver ocorrido a 
despesa. Para tanto, o OUTORGADO deverá observar o seguinte:  
 
i) Encaminhar via SEDEX – EBCT (à Divisão de Editais e Convênios/FAPERGS), a cópia do 
documento fiscal e/ou contábil, comprobatório da despesa realizada (inclusive cópia das 
cotações de preços), acompanhada de ofício, onde deverá constar o nome completo do 
outorgado, o número do processo na FAPERGS, nome, CPF e CNPJ do fornecedor ou 
prestador de serviços, como também a meta, etapa ou fase da execução do projeto relativa 
à aquisição. 
ii) Todo e qualquer bem será utilizado pelos coordenadores dos projetos de pesquisa, 
mediante celebração de Termo de Depósito, juntamente com as instituições de execução 
dos projetos, devendo ser registrados no patrimônio destas, como “bens de terceiros”. Duas 
vias dos “Termos de Depósito” deverão ser devolvidas à FAPERGS, devidamente assinadas 
e uma via ficará sob a guarda do OUTORGADO. 
iii) Os bens patrimoniais (equipamentos e material permanente) deverão permanecer sob a 
guarda da Instituição Copartícipe, na qualidade de fiéis depositários, durante a vigência do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
iv) O cumprimento da exigência deste artigo, não afasta o dever atribuído ao OUTORGADO 
de prestar contas no prazo fixado e na forma estabelecida no Termo de Outorga e Aceitação 
de Auxílio, normas e regramentos da FAPERGS e observados os princípios constitucionais 
da Administração Pública. 
v) A movimentação de bens patrimoniais (equipamento e material permanente) somente 
poderá ser efetuada mediante prévia e expressa autorização da FAPERGS e mediante 
prévio procedimento de controle patrimonial. 
 
Parágrafo Único – O não atendimento a este item e seus subitens, por parte do 
OUTORGADO e/ou da Instituição Copartícipe, acarretará o imediato bloqueio dos valores 
existentes na conta vinculada, além de acarretar a devolução do valor correspondente às 
aquisições e/ou serviços (acrescidos de juros e correção monetária), aos cofres da 
FAPERGS.  
 
1.4.4 Despesas vedadas 
São vedadas as seguintes despesas, além de outras previstas na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias vigente e nas Normas para Uso dos Recursos/Manual de Prestação de 
Contas da FAPERGS e na Resolução CS/CTA 06/2012: 
  
 
                                                                               
11 
 
a) Construção de imóveis que impliquem aumento de patrimônio; 
b) Pagamento de gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e 
assemelhada; 
c) Taxas de administração, gerência ou similares; 
d) Multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou recolhimentos 
fora do prazo; 
e) Contas de água, luz, telefone (fixo ou móvel), seguros, pedágios, correios, mobiliário, 
veículos, combustíveis, construção ou reforma de imóveis, material de expediente (folhas 
ofício, cartuchos e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xerox e similares, coffee break, 
coquetéis, alimentação e similares, consideradas como contrapartida da instituição 
copartícipe; 
f) Gastos com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, das quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção 
pessoal de autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no PLANO DE 
TRABALHO; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, 
realizados antes da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e antes da 
disponibilização dos recursos pela FAPERGS, na conta vinculada; 
h) Gastos com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos 
bens, sem que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais, estaduais ou 
municipais.); 
j) Crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetéis, alimentação, shows 
ou manifestações artísticas de qualquer natureza. 
k) Outras despesas não previstas no orçamento aprovado pela FAPERGS; 
 
1.4.5 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição 
copartícipe, a título de contrapartida. 
1.4.6 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como as normas da FAPERGS disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br. 
 
2. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS DE PESQUISA 
 
As propostas a serem apoiadas pelo presente edital terão prazo de execução de 48 
(quarente e oito) meses, sem prorrogação. 
 
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos 
é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles, inclusive do 
preenchimento integral do formulário eletrônico no SigFapergs, resultará na 
desclassificação da proposta. 
Os critérios de elegibilidade para o proponente, a equipe do Núcleo e a proposta, definidos 
adiante, levam em consideração as seguintes definições: 
 
a) Define-se como Núcleo de Excelência, para os fins do presente edital, um grupo 
organizado de pesquisadores e técnicos de alto nível, em permanente interação, com 
reconhecida competência e tradição em suas áreas de atuação técnico-científica, 
capazes de funcionar como fonte geradora e transformadora de conhecimento científico-
tecnológico para aplicação em programas e projetos de relevância ao desenvolvimento 
do Estado do Rio Grande do Sul e para o País. Os Núcleos de Excelência deverão ser 
caracterizados por área ou tema de atuação bem definidos, em área de fronteira da 
ciência ou da tecnologia, ou em áreas estratégicas do Plano de Ação em C, T&I 2007-
  
 
                                                                               
12 
 
2010 e naquelas definidas como prioritárias pelos órgãos de ciência e tecnologia do Rio 
Grande do Sul. 
b) Pesquisadores Principais são aqueles com bolsa de Produtividade (PQ ou DT) Nível 1 
do CNPq ou equivalente, que tenham destacada atividade de pesquisa relevante para o 
projeto submetido, e que se dediquem predominantemente ao Núcleo proposto. Para 
pesquisadores que não sejam bolsistas de produtividade do CNPq, a equivalência ao 
Nível I será avaliada pelo Comitê Especial, a ser designado pela FAPERGS e pelo 
CNPq, podendo ser ratificada ou não pela Comissão de Coordenação do PRONEX, de 
acordo com os critérios de julgamento dos Comitês do CNPq, disponíveis em 
http://www.cnpq.br/web/guest/criterios-de-julgamento. 
 
3.1 DO PROPONENTE E DA EQUIPE TÉCNICA 
 
3.1.1 DO PROPONENTE 
 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro em situação regular no País; 
b) Ser um Pesquisador Principal do Núcleo com comprovada capacidade de liderança em 
pesquisa; 
c) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no sistema SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br);  
d) Possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
e) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição de ensino, centro de 
pesquisa ou empresa pública, que sediará a execução do projeto (instituição copartícipe); 
f) Ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 05 (cinco) anos, na área 
específica do projeto de pesquisa apresentado; 
g) Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
h) Não integrar a equipe executora de qualquer outra proposta submetida ao presente edital; 
i) Não ser coordenador de projeto do Programa Institutos Nacionais de Ciência e 
Tecnologia. 
j) O proponente/coordenador do projeto deverá ser, necessariamente, Bolsista de 
Produtividade ou de Desenvolvimento Tecnológico Nível 1 do CNPq. 
 
3.1.2 DA EQUIPE TÉCNICA DO NÚCLEO 
 
3.1.2.1 A equipe do Núcleo poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. O 
coordenador e os pesquisadores principais devem pertencer ao quadro permanente das 
instituições participantes. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores. 
3.1.2.2 A equipe do Núcleo deverá necessariamente agregar pesquisadores de dois ou mais 
grupos de pesquisa de instituições distintas e sua composição mínima deverá corresponder 
a um dos seguintes arranjos: 
a) 
contar 
com 
pelo 
menos 
três 
Pesquisadores 
Principais 
(incluindo 
o 
coordenador/proponente), sendo pelo menos um deles pertencente ao quadro permanente 
de instituição distinta daquela a que se vincula o coordenador; ou 
b) 
contar 
com 
pelo 
menos 
dois 
Pesquisadores 
Principais 
(incluindo 
o 
coordenador/proponente), e pelo menos um pesquisador colaborador bolsista de 
Produtividade (PQ ou DT) Nível 2 do CNPq, pertencente ao quadro permanente de 
instituição distinta daquela a que se vincula o coordenador. 
3.1.2.3 Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita a ser enviada no momento da submissão da proposta no 
SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br). 
3.1.2.4 É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br) tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
  
 
                                                                               
13 
 
3.1.2.5 Todos os pesquisadores da equipe, tanto principais como colaboradores, devem 
estar ativa e produtivamente envolvidos em pesquisa relevante para o projeto. 
3.1.2.6 Os pesquisadores principais, devidamente nominados no projeto, não poderão 
participar de mais de uma proposta de Núcleo de Excelência apoiado pelo PRONEX, pelo 
PRONEM e pelo Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT’s), em 
qualquer estado da Federação. 
 
3.2 QUANTO À PROPOSTA 
 
3.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação. 
3.2.2 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa e submetidas 
pelo sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br). Projeto de Pesquisa é um conjunto 
articulado de atividades de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação, em qualquer 
área do conhecimento, com foco de interesse claramente delimitado. São compatíveis e 
adequados à finalidade do PRONEX projetos de natureza interdisciplinar. As metas a serem 
atingidas no projeto devem ser explicitamente especificadas, de modo a permitir 
acompanhamento e avaliação. Este projeto deverá estar em consonância com o que 
determina a Resolução CS/CTA n° 07/2012 (disponível em www.fapergs.rs.gov.br), e conter, 
de forma clara e objetiva, obrigatoriamente, todos os seguintes itens: 
a) Projeto de pesquisa (20 páginas, no máximo); 
b) Identificação do projeto, com objetivos gerais e específicos (nos campos objetivo geral e 
objetivo específico do SigFapergs); 
c) Justificativa que demonstre a relevância do projeto (campo informações relevantes para 
avaliação da proposta no SigFapergs); 
d) Metodologia a ser empregada (campo metodologia no SigFapergs); 
e) Cronograma físico-financeiro (orçamento detalhado para aquisição de material 
permanente (computadores, microscópios, livros etc.) e despesas de custeio) necessário à 
execução da pesquisa (campo orçamento no SigFapergs); 
f) Plano de atividades previstas e especificações das metas e ações a serem desenvolvidas 
(com cronograma), para o coordenador do projeto e para os membros da equipe, se houver;  
g) Resultados pretendidos, bem como os indicadores que serão utilizados no 
acompanhamento do projeto (campo resultados esperados no SigFapergs); 
h) Indicações de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área (campo interação e qualificação das parcerias no SigFapergs). 
 
3.2.3 Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais junto aos registros competentes. 
3.2.4 Quanto às permissões/exigências legais: 
a) Os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres 
humanos e/ou animais, devem conter uma seção sobre seus aspectos éticos, devendo ser 
anexado comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa 
credenciado pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), conforme os termos da 
Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Saúde; 
b) Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com organismos 
geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da publicação do 
Certificado de Qualidade em Biossegurança; 
c) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam necessárias, 
deverão ser providenciadas pelo coordenador do projeto e anexadas ao SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br) no momento da submissão da proposta. 
 
3.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO COPARTÍCIPE  
 
  
 
                                                                               
14 
 
3.3.1 Ter sede no Rio Grande do Sul. 
3.3.2 A instituição de vínculo do proponente, doravante denominada Instituição 
Copartícipe, deverá se enquadrar em um dos seguintes perfis: 
a) Instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
b) Institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins 
lucrativos; 
c) Empresas públicas que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação. 
3.3.3 Deverá se comprometer a oferecer condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
tempo de dedicação à pesquisa, pessoal de apoio técnico e administrativo. 
3.3.4 Deverá estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. 
3.3.5 Deverá proporcionar ao proponente e à equipe do projeto permissão de uso de todas 
as instalações e acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua 
execução. 
3.3.6 Deverá estar em condições de assumir os compromissos com a FAPERGS para aceite 
de cessão de uso e/ou aceite de doação dos equipamentos e materiais permanentes 
adquiridos com recursos do projeto. 
3.3.7 Em caso de falta ou impedimento do proponente, cabe à instituição copartícipe 
notificar imediatamente a FAPERGS. 
3.3.8 As instituições copartícipes deverão estar devidamente atualizadas no Cadastro de 
Representantes Legais da FAPERGS (ver item 13.3 deste edital) até o prazo final de 
submissão da proposta no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br). 
3.3.9 As instituições participantes no projeto deverão se comprometer a garantir condições 
de plena viabilidade para a atuação do Núcleo, assegurando contrapartida de recursos 
materiais e humanos. Além da instituição copartícipe, que atuará como sede do Núcleo, 
todas as instituições envolvidas na proposta deverão garantir apoio de nível não inferior ao 
que já é oferecido aos participantes do Núcleo, individual ou coletivamente, inclusive no que 
se refere a instalações típicas como edificações, laboratórios e bibliotecas. 
 
4. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
4.1 O projeto deverá ser encaminhado eletronicamente, por meio do SigFapergs (Sistema 
de Informação e Gestão de Projetos), cujo link de acesso está disponível no site 
www.fapergs.rs.gov.br, utilizando o navegador Mozilla Firefox e em estrita observância ao 
item 1.2 (CRONOGRAMA) deste REGULAMENTO, devendo ser observadas as seguintes 
etapas:   
 
a) Cadastrar proponente no sistema SigFapergs e anexar no link Dados Pessoais/Envio de 
Documentos Pessoais/Tipo de Documento: Cópia do CPF/RG do Pesquisador (em 
formato PDF) e Diploma da Titulação mais elevada (Doutor) ou a ata que comprove 
terem sido cumpridos todos os quesitos para a obtenção da referida titulação (em 
formato PDF). Em caso de diploma expedido por instituição estrangeira, anexar o 
reconhecimento do mesmo pelo MEC ou por universidade credenciada; 
b) Cadastrar individualmente os demais membros da equipe e anexar no link Dados 
Pessoais/Envio de Documentos Pessoais/Tipo de Documento: Cópia do CPF/RG do 
Pesquisador (em formato PDF) e Diploma da Titulação mais elevada (em formato 
PDF); 
c) Preencher Formulário Eletrônico da Proposta online, vinculando os demais membros 
previamente cadastrados (no campo Equipe do SigFapergs); 
d) Anexar os documentos listados no item 5 deste REGULAMENTO. 
 
4.2 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS até às 17h59min da data limite de 
submissão, conforme item 1.2 (CRONOGRAMA) deste REGULAMENTO. 
4.3 A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
  
 
                                                                               
15 
 
4.4 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os requisitos e 
condições de habilitação exigidos neste edital será submetida à análise e julgamento 
conforme critérios do item 6 deste REGULAMENTO. 
4.5 Após a publicação do resultado FINAL no site da FAPERGS, o pesquisador proponente 
e o representante da Instituição de Ensino Superior copartícipe deverão assinar o Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio no prazo estipulado no item 1.2 (CRONOGRAMA) deste 
REGULAMENTO. Não havendo a assinatura do referido Termo no prazo fixado, o projeto 
não será considerado para fins de concessão de recursos, reputando-se desclassificado.  
4.6 Toda a documentação relativa às propostas não contempladas ou não aprovadas pelo 
Conselho 
Técnico-Administrativo 
da 
FAPERGS 
ficará 
disponível 
no 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br). 
4.7 Não serão aceitos, em hipótese alguma, projetos entregues diretamente na FAPERGS 
ou remetidos via correio e e-mail, nem a anexação ou substituição de quaisquer 
documentos, separadamente, após o encaminhamento das propostas. 
4.8 Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a última 
proposta submetida no prazo estabelecido neste edital. 
 
5. DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS À PROPOSTA 
 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser anexados, 
em formato PDF, à proposta no SigFapergs: 
 
a) Projeto de pesquisa (de acordo com o item 3.2 deste REGULAMENTO); 
b) Declaração do proponente informando não ser coordenador de projeto do Programa 
Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia; 
c) Declaração do proponente informando não ser coordenador e não participar de projeto 
do Programa de Apoio a Núcleos Emergentes; 
d) Cartas de anuência dos pesquisadores principais e colaboradores integrantes da equipe 
do Núcleo quanto à sua participação; 
e) Cartas de anuência da instituição copartícipe do projeto e das demais instituições a que 
estejam vinculados os pesquisadores principais e colaboradores integrantes da equipe 
do Núcleo, assinadas pelo responsável legal de cada instituição ou por seu 
representante máximo; 
f) Comprovante de encaminhamento ou parecer digitalizado da Comissão de Ética das 
instituições envolvidas, quando cabível; 
g) Cópia digitalizada do Certificado de Qualidade de Biossegurança, com o número do 
registro e data da publicação, quando cabível; 
h) Cópia digitalizada da matrícula do CNEN, quando cabível. 
 
6. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO  
 
Todas as propostas enquadradas na Etapa I (Análise Documental) do item 4 deste edital, 
serão avaliadas pelos Consultores ad hoc (Etapa II) e pelo Comitê Especial (Etapa III), os 
quais seguirão os seguintes critérios de julgamento: 
 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A. Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do Estado e 
do País. 
1,0 
0 a 10 
B. Avaliação do coordenador e pesquisadores principais quanto à 
qualidade e regularidade da produção científica/tecnológica 
divulgada em veículos qualificados e sua contribuição para formação 
de recursos humanos. 
2,0 
0 a 10 
C. Avaliação da viabilidade e operacionalidade do Núcleo proposto, 
1,5 
0 a 10 
  
 
                                                                               
16 
 
inclusive quanto à adequação da equipe às necessidades do 
projeto. 
D. Adequação da metodologia do projeto ao(s) objetivo(s) 
proposto(s) 
1,0 
0 a 10 
E. Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas 
1,0 
0 a 10 
F. No caso de projetos de inovação: ações cooperativas 
universidade/empresa e inserção nos sistemas locais de inovação 
ou no caso de projetos de pesquisa básica: posicionamento relativo 
à fronteira do conhecimento 
1,5 
0 a 10 
G: Apoio do Núcleo a grupos emergentes de outras instituições de 
pesquisa, em particular as situadas no interior do Estado 
1,0 
0 a 10 
H: Atividades de extensão que contribuam para a difusão da ciência 
e para a formação de recursos humanos, em particular para o 
ensino de todos os níveis 
1,0 
0 a 10 
 
Nota: Os critérios de análise e julgamento acima relacionados contemplam os critérios 
constantes na Resolução CS/CTA da FAPERGS nº 07/2012. 
 
6.1 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item.  
6.2 Para obter aprovação, a proposta analisada deverá obter pontuação mínima equivalente 
a 70% em cada critério avaliado. 
6.3 Em caso de empate, serão observados, sucessivamente, os seguintes critérios: 
a) Maior pontuação no item B; 
b) Maior pontuação no item A; 
c) Maior pontuação no item C; 
d) Maior pontuação no item D; 
e) Maior pontuação no item F; 
f) Maior pontuação no item E; 
g) Maior pontuação no item G; 
h) Maior pontuação no item H. 
 
6.4 Persistindo o empate, caberá ao Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS definir 
a classificação conforme as prioridades do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
7. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS  
 
7.1 Caberá à FAPERGS fazer o acompanhamento da execução dos projetos, podendo 
recorrer ao CNPq quando necessário. 
7.2 Caberá à FAPERGS avaliar os pedidos de alteração que surgirem durante o 
desenvolvimento da pesquisa. 
7.3 Nos casos em que se fizer necessária a substituição do Coordenador Proponente do 
Núcleo, os seguintes documentos deverão ser encaminhados à FAPERGS: 
 
a) Carta 
de 
indicação 
do 
coordenador 
substituto 
assinada 
pelo 
atual 
coordenador/proponente; 
b) Carta de aceite da coordenação assinada pelo coordenador substituto; 
c) Carta de anuência/ciência da participação do coordenador substituto na execução do 
projeto de pesquisa, assinada pelo Diretor da unidade a que estiver vinculada a 
execução do projeto de pesquisa; 
d) Carta das instituições envolvidas, recomendando o Coordenador Substituto e expondo 
os motivos da substituição; 
e) Currículo modelo Lattes do coordenador substituto; 
  
 
                                                                               
17 
 
f) Cópia do CPF/RG do Coordenador Substituto; 
g) Declaração do Coordenador Substituto informando não ser coordenador do Programa 
Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia; 
h) Relatório técnico-científico e prestação de contas parcial a ser apresentados pelo 
coordenador proponente substituído. 
 
Observações: 
- Em uma eventual substituição do coordenador/proponente deverá ser levado em 
consideração que os coordenadores não poderão integrar a equipe de execução de mais de 
um projeto de pesquisa. 
- O Coordenador Substituto deverá realizar o seu cadastro de pesquisador no sistema 
SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br). 
- Os documentos acima relacionados serão examinados pelo Comitê Assessor da 
FAPERGS e submetidos à análise e aprovação da Comissão de Coordenação do PRONEX, 
no CNPq. 
- O novo coordenador e o representante legal da Instituição de Ensino Superior copartícipe 
deverão assinar novo Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
7.4 Os projetos aprovados devem ser acompanhados até o final de sua vigência, por meio 
de:  
a) Análise de relatório técnico científico parcial e final de execução do projeto;  
b) Prestação de contas financeira;  
c) Visitas de consultores ad hoc e de técnicos, a critério da FAPERGS e/ou do CNPq;  
d) Seminários de avaliação parcial e final.  
 
7.5 O Coordenador/proponente deverá apresentar Relatórios Técnico-Científicos e 
Prestação de Contas conforme estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e 
de acordo com este, com as demais normas da FAPERGS e legislação pertinente:  
a) A prestação de contas financeira final deverá ser anexada pelo pesquisador outorgado no 
SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br) e os documentos originais enviados por SEDEX à 
FAPERGS, de acordo com as normas e manuais da Fundação, disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br e de acordo com o estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio); 
b) Relatório Técnico Científico Parcial e Final deverá ser anexado no SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br), de acordo com o estabelecido no Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio. 
7.5.1 A prestação de contas financeira apenas será considerada entregue após o protocolo 
de toda a documentação original referente ao subitem “a” do item 7.5. 
7.6 Os projetos aprovados e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos legalmente, por meio da CAGE – Contadoria e Auditoria Geral 
do Estado do RS, bem como pelo TCE/RS - Tribunal de Contas do Estado.  
 
8. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL  
 
8.1 Sobre o conteúdo do edital  
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste edital podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço eletrônico: asstec@fapergs.rs.gov.br ou 
pelo telefone (51) 3221-4922, ramal 200, de segunda a sexta-feira, no horário das 8h30min 
às 12h00min e das 13h30min às 18h00min. 
 
Porto Alegre, 22 de outubro de 2014. 
Nádya Pesce da Silveira 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretora Presidente 
 
 
 
 
 
Diretor Administrativo 
 
 PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS/CNPq 12/2014 - PROGRAMA 
DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA – PRONEX 2014 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL–FAPERGS, torna público o primeiro aditivo ao Edital FAPERGS n. 
12/2014 – Programa de Apoio a Núcleos de Excelência – PRONEX 2014, que 
altera a cláusula 3.1.2.6, no item 3.1.2 Da Equipe Técnica do Núcleo, que 
passará a ter a seguinte redação: 
 
 
 
3.1.2 DA EQUIPE TÉCNICA DO NÚCLEO 
 
3.1.2.6 Os pesquisadores principais, devidamente nominados no projeto, não 
poderão participar de mais de uma proposta de Núcleo de Excelência apoiado 
pelo PRONEX, de Núcleos Emergentes pelo PRONEM, nem serem 
coordenadores de propostas do Programa Institutos Nacionais (INCT’s), em 
qualquer Estado da Federação e vigentes à época de contratação da proposta 
em caso de aprovação. 
 
 
 
Porto Alegre,  20 de novembro de 2014. 
 
 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora-presidente  
 
 
 
 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor-Administrativo 
 
 SEGUNDO ADITIVO AO EDITAL PRONEX FAPERGS/CNPq 12/2014 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA/FAPERGS/CNPq 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL–FAPERGS, torna público o segundo aditivo ao Edital Fapergs n. 
12/2014 – Programa de Apoio a Núcleos de Excelência/FAPERGS/CNPq, que 
prorroga a data limite para submissão no SIGFAPERGS da proposta e 
documentos, no item 1.2 Cronograma (REGULAMENTO): 
 
 
1.2 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Lançamento do edital.  
22/10/2014 
Limite para submissão no SIGFAPERGS da proposta e 
documentos 
27/01/2015 
Até às 17h59min (*) 
Limite 
para 
análise 
documental 
pelo 
Protocolo 
da 
FAPERGS 
27/02/2015 
Data limite para publicação das propostas enquadradas e 
não enquadradas no site da FAPERGS 
Dia 03/03/2015 
Data limite para interposição de recurso administrativo no 
caso de não enquadramento da proposta. 
Até 
10/03/2015, 
via 
SEDEX (**) 
Data limite para divulgação das propostas enquadradas e 
não enquadradas no site da FAPERGS 
20/03/2015 
Data limite para análise e julgamento do Comitê  
21/05/2015 
Divulgação preliminar dos resultados no site da FAPERGS 
22/05/2015 
Data limite para interposição de Recursos Administrativos 
Até 
29/05/2015, 
via 
SEDEX (**) 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
19/06/2015 
Reunião com contemplados no edital na sede da FAPERGS 
13/07/2015 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio  
Até 18/08/2015 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem/remessa. 
 
Porto Alegre, 21 de janeiro de 2015. 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora-presidente  
 
 Nº
PESQUISADOR
INSTITUIÇÃO
1 Afonso Luis Barth
Hcpa
2 Aldo José Pinheiro Dillon
Ucs
3 Alessandro Comarú Pasqualotto
Iscmpa
4 Amelia Teresinha Henriques
Ufrgs
5 Ana Luiza Silva Maia
Ufrgs
6 Andrea Moura Bernardes
Ufrgs
7 Carla Dalmaz
Ufrgs
8 Carlos Fernando de Mello
Ufsm
9 Carlos Pérez Bergmann
Ufrgs
10 Diogo Onofre Gomes de Souza
Ufrgs
11 Ednei Gilberto Primel
Furg
12 Ernesto Schulz Lang
Ufsm
13 Flávio Fernando Demarco
Ufpel
14 Flávio Rech Wagner
Ufrgs
15 Ina da Silva dos Santos
Ufpel
16 Itabajara da Silva Vaz Junior
Ufrgs
17 Jairton Dupont
Ufrgs
18 Joao Felipe Coimbra Leite Costa
Ufrgs
19 José Cláudio Fonseca Moreira
Ufrgs
20 João Henrique Zimnoch dos Santos
Ufrgs
21 Julio Otávio Jardim Barcellos
Ufrgs
22 Lisandro Zambenedetti Granville
Ufrgs
23 Luis Augusto Paim Rohde
Ufrgs
24 Luiz Carlos Pinto da Silva Filho
Ufrgs
25 Marcia Cristina Bernardes Barbosa
Ufrgs
26 Marcia Maria Auxiliadora Naschenveng Pinheiro Margis
Ufrgs
27 Marilia Costa Morosini
Pucrs
28 Maurício Reis Bogo
Pucrs
29 Moacir Wajner
Ufrgs
30 Nilo Cesar Consoli
Ufrgs
31 Nilo Zanatta
Ufsm
32 Paulo Antonio Zawislak
Ufrgs
33 Paulo Bayard Dias Gonçalves
Ufsm
34 Paulo Cesar Oliveira Vergne de Abreu
Furg
35 Paulo César de Faccio Carvalho
Ufrgs
36 Paulo Michel Roehe
Ufrgs
37 Paulo Pureur Neto
Ufrgs
38 Pedro Luis Grande
Ufrgs
39 Rita Maria Cunha de Almeida
Ufrgs
40 Sandra Cristina Pereira Costa Fuchs
Ufrgs
41 Sandro Luis Bonatto
Pucrs
42 Sérgio Ribeiro Teixeira
Ufrgs
43 Sílvia Stanisçuaski Guterres
Ufrgs
44 Thaisa Storchi Bergmann
Ufrgs
45 Thales Renato Ochotorena de Freitas
Ufrgs
LISTA DE PROPOSTAS ENQUADRADAS
EDITAL 12/2014 PRONEX 2014 - LISTA PRELIMINAR DE ENQUADRAMENTO
 46 Wolnei Caumo
Ufrgs
Nº
PESQUISADOR
INSTITUIÇÃO
1 Beatriz D''agord Schaan
Ufrgs
2 Cimelio Bayer
Ufrgs
3 Flavio Horowitz
Ufrgs
4 Gilberto Fillmann
Furg
5 Ida Vanessa Doederlein Schwartz
Hcpa
6 Jenifer Saffi
Ufcspa
7 Jorge Luiz Gross
Ufrgs
8 João Alziro Herz da Jornada
Ufrgs
9 Lirio Schaeffer
Ufrgs
10 Luiz Carlos Federizzi
Ufrgs
11 Luís Henrique Canani
Ufrgs
12 Ricardo Augusto da Luz Reis
Ufrgs
13 Valdir Soldi
Ibtec
LISTA DE PROPOSTAS NÃO ENQUADRADAS
 Nº
PESQUISADOR
INSTITUIÇÃO
1 Afonso Luis Barth
Hcpa
2 Aldo José Pinheiro Dillon
Ucs
3 Alessandro Comarú Pasqualotto
Iscmpa
4 Amelia Teresinha Henriques
Ufrgs
5 Ana Luiza Silva Maia
Ufrgs
6 Andrea Moura Bernardes
Ufrgs
7 Carla Dalmaz
Ufrgs
8 Carlos Fernando de Mello
Ufsm
9 Carlos Pérez Bergmann
Ufrgs
10 Cimelio Bayer
Ufrgs
11 Diogo Onofre Gomes de Souza
Ufrgs
12 Ednei Gilberto Primel
Furg
13 Ernesto Schulz Lang
Ufsm
14 Flávio Fernando Demarco
Ufpel
15 Flavio Horowitz
Ufrgs
16 Flávio Rech Wagner
Ufrgs
17 Gilberto Fillmann
Furg
18 Ida Vanessa Doederlein Schwartz
Hcpa
19 Ina da Silva dos Santos
Ufpel
20 Itabajara da Silva Vaz Junior
Ufrgs
21 Jairton Dupont
Ufrgs
22 Jenifer Saffi
Ufcspa
23 Joao Felipe Coimbra Leite Costa
Ufrgs
24 José Cláudio Fonseca Moreira
Ufrgs
25 João Alziro Herz da Jornada
Ufrgs
26 João Henrique Zimnoch dos Santos
Ufrgs
27 Jorge Luiz Gross
Ufrgs
28 Julio Otávio Jardim Barcellos
Ufrgs
29 Lisandro Zambenedetti Granville
Ufrgs
30 Luis Augusto Paim Rohde
Ufrgs
31 Luís Henrique Canani
Ufrgs
32 Luiz Carlos Federizzi
Ufrgs
33 Luiz Carlos Pinto da Silva Filho
Ufrgs
34 Marcia Cristina Bernardes Barbosa
Ufrgs
35 Marcia Maria Auxiliadora Naschenveng Pinheiro Margis
Ufrgs
36 Marilia Costa Morosini
Pucrs
37 Maurício Reis Bogo
Pucrs
38 Moacir Wajner
Ufrgs
39 Nilo Cesar Consoli
Ufrgs
40 Nilo Zanatta
Ufsm
41 Paulo Antonio Zawislak
Ufrgs
42 Paulo Bayard Dias Gonçalves
Ufsm
43 Paulo Cesar Oliveira Vergne de Abreu
Furg
44 Paulo César de Faccio Carvalho
Ufrgs
45 Paulo Michel Roehe
Ufrgs
46 Paulo Pureur Neto
Ufrgs
47 Pedro Luis Grande
Ufrgs
EDITAL 12/2014 PRONEX 2014 - LISTA FINAL DE ENQUADRAMENTO
LISTA DE PROPOSTAS ENQUADRADAS
 48 Ricardo Augusto da Luz Reis
Ufrgs
49 Rita Maria Cunha de Almeida
Ufrgs
50 Sandra Cristina Pereira Costa Fuchs
Ufrgs
51 Sandro Luis Bonatto
Pucrs
52 Sérgio Ribeiro Teixeira
Ufrgs
53 Sílvia Stanisçuaski Guterres
Ufrgs
54 Thaisa Storchi Bergmann
Ufrgs
55 Thales Renato Ochotorena de Freitas
Ufrgs
56 Wolnei Caumo
Ufrgs
 TERCEIRO ADITIVO AO EDITAL PRONEX FAPERGS/CNPq 12/2014 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA/FAPERGS/CNPq 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL–FAPERGS, torna público o terceiro aditivo ao Edital Fapergs n. 12/2014 – 
Programa de Apoio a Núcleos de Excelência/FAPERGS/CNPq, que altera o item 
1.2 Cronograma (REGULAMENTO): 
 
1.2 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Data limite para análise e julgamento do Comitê  
07/08/2015 
Divulgação preliminar dos resultados no site da 
FAPERGS 
14/08/2015 
Data limite para interposição de Recursos Administrativos Até 21/08/2015 (**) 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
28/08/2015 
Reunião com contemplados no edital na sede da 
FAPERGS 
03/09/2015 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio  
Até 16/10/2015 (**) 
 (**) Será considerada a data da postagem/remessa. 
 
Porto Alegre, 20 de maio de 2015. 
 
 
 
Abilio Afonso Baeta Neves 
Diretor-Presidente  
 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor-Administrativo 
 
 
 
 
 
 
 QUARTO ADITIVO AO EDITAL PRONEX FAPERGS/CNPq 12/2014 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA/FAPERGS/CNPq 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL–FAPERGS, torna público o quarto aditivo ao Edital Fapergs n. 12/2014 – 
Programa de Apoio a Núcleos de Excelência/FAPERGS/CNPq, que altera o item 
1.2 Cronograma (REGULAMENTO): 
 
1.2 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Data limite para análise e julgamento do Comitê  
12/02/2016 
Divulgação preliminar dos resultados no site da 
FAPERGS 
Até 19/02/2016 
Data limite para interposição de Recursos Administrativos Até 26/02/2016 (**) 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
07/03/2016 
Reunião com contemplados no edital na sede da 
FAPERGS 
14/03/2016 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio  
Até 13/05/2016 (**) 
 (**) Será considerada a data da postagem/remessa. 
 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 06 de agosto de 2015. 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico  
 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
 
 
 
 
 QUINTO ADITIVO AO EDITAL PRONEX FAPERGS/CNPq 12/2014 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA/FAPERGS/CNPq 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL–FAPERGS, torna público o quinto aditivo ao Edital FAPERGS n. 12/2014 – 
Programa de Apoio a Núcleos de Excelência/FAPERGS/CNPq, que altera o item 
1.2 Cronograma (REGULAMENTO), que passará a ter a seguinte redação: 
 
1.2 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Data limite para análise e julgamento do Comitê 
Especial 
Até 12/08/2016 
Divulgação preliminar dos resultados no site da 
FAPERGS 
Até 19/08/2016 
Data 
limite 
para 
interposição 
de 
Recursos 
Administrativos 
Prazo de 5 (cinco) 
dias úteis após a 
divulgação 
preliminar 
dos 
resultados  (**) 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
Até 16/09/2016 
Reunião com contemplados no edital na sede da 
FAPERGS 
23/09/2016 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio  
Prazo 
de 
60 
(sessenta) dias após 
a divulgação FINAL 
dos resultados (**) 
 (**) Será considerada a data da postagem/remessa. 
 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 22 de janeiro de 2016. 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico  
 SEXTO ADITIVO AO EDITAL PRONEX FAPERGS/CNPq 12/2014 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA/FAPERGS/CNPq 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL–FAPERGS, torna público o sexto aditivo ao Edital FAPERGS n. 12/2014 – 
Programa de Apoio a Núcleos de Excelência/FAPERGS/CNPq, que altera o item 
1.2 Cronograma (REGULAMENTO), que passará a ter a seguinte redação: 
 
1.2 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Data limite para análise e julgamento do Comitê 
Especial 
Até 12/08/2016 
Divulgação preliminar dos resultados no site da 
FAPERGS 
Até 19/08/2016 
Data 
limite 
para 
interposição 
de 
Recursos 
Administrativos 
Prazo de 5 (cinco) 
dias úteis após a 
divulgação 
preliminar 
dos 
resultados  (**) 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
Até 30/09/2016 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio  
Prazo 
de 
60 
(sessenta) dias após 
a divulgação FINAL 
dos resultados (**) 
 (**) Será considerada a data da postagem/remessa. 
 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 14 de junho de 2016. 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico  
 EDITAL FAPERGS/CNPq 12/2014 - PRONEX
LISTA PRELIMINAR
Coordenador
Ana Luiza Silva Maia - UFRGS
Carlos Pérez Bergmann - UFRGS
Cimelio Bayer - UFRGS
Diogo Onofre Gomes de Souza - UFRGS
Flávio Fernando Demarco - UFPel
Flavio Horowitz - UFRGS
Flávio Rech Wagner - UFRGS
Ida Vanessa Doederlein Schwartz - UFRGS
Ina da Silva dos Santos - UFPel
Jairton Dupont - UFRGS
Jenifer Saffi - UFCSPA
João Alziro Herz da Jornada - UFRGS
João Henrique Zimnoch dos Santos - UFRGS
Jorge Luiz Gross - UFRGS
José Cláudio Fonseca Moreira - UFRGS
Lisandro Zambenedetti Granville - UFRGS
Luís Henrique Canani - UFRGS
Luiz Carlos Federizzi - UFRGS
Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - UFRGS
Marcia Maria Auxiliadora Naschenveng Pinheiro Margis - UFRGS
Moacir Wajner - UFRGS
Nilo Cesar Consoli - UFRGS
Nilo Zanatta - UFSM
Paulo Bayard Dias Gonçalves - UFSM
Paulo Cesar Oliveira Vergne de Abreu - FURG
Paulo Michel Roehe - UFRGS
Paulo Pureur Neto - UFRGS
Pedro Luis Grande - UFRGS
Sandro Luis Bonatto - PUCRS
Sílvia Stanisçuaski Guterres - UFRGS
Thaisa Storchi Bergmann - UFRGS
Thales Renato Ochotorena de Freitas - UFRGS
Porto Alegre, 19 de agosto de 2016.
* Aguarda homologação final do CNPq
Érico Marlon de Moraes Flores
Diretor Técnico-Científico
Marco Antonio Baldo
Diretor Presidente-Interino
** "Estas propostas foram aprovadas pelo Comitê Especial e classificadas em Prioridade 1 e 
serão contratadas de acordo com a disponibilidade orçamentária."
 SÉTIMO ADITIVO AO EDITAL PRONEX FAPERGS/CNPq 12/2014 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA/FAPERGS/CNPq 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL–FAPERGS, torna público o sétimo aditivo ao Edital FAPERGS n. 12/2014 – 
Programa de Apoio a Núcleos de Excelência/FAPERGS/CNPq, que altera o item 
1.2 Cronograma (REGULAMENTO), que passará a ter a seguinte redação: 
 
1.2 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Divulgação preliminar dos resultados no site da 
FAPERGS 
Até 19/08/2016 
Data 
limite 
para 
interposição 
de 
Recursos 
Administrativos 
Prazo de 5 (cinco) 
dias úteis após a 
divulgação 
preliminar 
dos 
resultados  (**) 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
Até 14/10/2016 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio  
Prazo de 30 (trinta) 
dias 
após 
a 
divulgação 
FINAL 
dos resultados (**) 
 (**) Será considerada a data da postagem/remessa. 
 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 29 de setembro de 2016. 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico  
 OITAVO ADITIVO AO EDITAL PRONEX FAPERGS/CNPq 12/2014 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA/FAPERGS/CNPq 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL–FAPERGS, torna público o oitavo aditivo ao Edital FAPERGS n. 12/2014 – 
Programa de Apoio a Núcleos de Excelência/FAPERGS/CNPq, que altera o item 
1.2 Cronograma (REGULAMENTO), que passará a ter a seguinte redação: 
 
1.2 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATA 
Divulgação preliminar dos resultados no site da 
FAPERGS 
Até 19/08/2016 
Data 
limite 
para 
interposição 
de 
Recursos 
Administrativos 
Prazo de 5 (cinco) 
dias úteis após a 
divulgação 
preliminar 
dos 
resultados  (**) 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS 
Até 28/10/2016 
Assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio  
Prazo de 30 (trinta) 
dias 
após 
a 
divulgação 
FINAL 
dos resultados (**) 
 (**) Será considerada a data da postagem/remessa. 
 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 14 de outubro de 2016. 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-Científico  
 ** ESTAS PROPOSTAS SERÃO CONTRATADAS DE ACORDO COM A 
DISPONIBILIDADE ORÇAMENTÁRIA.**
EDITAL FAPERGS/CNPq 12/2014 - PRONEX
LISTA FINAL
Coordenador
Ana Luiza Silva Maia - UFRGS
Carlos Pérez Bergmann - UFRGS
Cimelio Bayer - UFRGS
Diogo Onofre Gomes de Souza - UFRGS
Flávio Fernando Demarco - UFPel
Flavio Horowitz - UFRGS
Flávio Rech Wagner - UFRGS
Ida Vanessa Doederlein Schwartz - UFRGS
Ina da Silva dos Santos - UFPel
Jairton Dupont - UFRGS
Jenifer Saffi - UFCSPA
João Alziro Herz da Jornada - UFRGS
João Henrique Zimnoch dos Santos - UFRGS
Jorge Luiz Gross - UFRGS
José Cláudio Fonseca Moreira - UFRGS
Lisandro Zambenedetti Granville - UFRGS
Luís Henrique Canani - UFRGS
Luiz Carlos Federizzi - UFRGS
Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - UFRGS
Marcia Maria Auxiliadora Naschenveng Pinheiro Margis - UFRGS
Marilia Costa Morosini - PUC RS
Moacir Wajner - UFRGS
Nilo Cesar Consoli - UFRGS
Nilo Zanatta - UFSM
Paulo Antonio Zawislak - UFRGS
Paulo Bayard Dias Gonçalves - UFSM
Paulo Cesar Oliveira Vergne de Abreu - FURG
Paulo Michel Roehe - UFRGS
Paulo Pureur Neto - UFRGS
Pedro Luis Grande - UFRGS
Ricardo Auguto da luz Reis - UFRGS
Sandro Luis Bonatto - PUC RS
Sílvia Stanisçuaski Guterres - UFRGS
Thaisa Storchi Bergmann - UFRGS
Thales Renato Ochotorena de Freitas - UFRGS
Porto Alegre, 28 de outubro de 2016.
Érico Marlon de Moraes Flores
Diretor Técnico-Científico
Marco Antonio Baldo
Diretor Administrativo-Financeiro
  
 
RESOLUÇÃO CTA nº01/2017, de 26 de janeiro de 2017 
 
 
O CONSELHO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO da Fundação de Amparo à Pesquisa do 
Estado do Rio Grande do Sul – FAPERGS, no uso de suas atribuições legais e 
CONSIDERANDO o adequado cumprimento da execução dos projetos contemplados nos 
editais abaixo relacionados: 
 
Edital 08/2014 - Programa Primeiros Projetos – ARD/PPP/FAPERGS/CNPq, 
Edital 11/2014 - Programa Núcleos Emergentes – PRONEM/FAPERGS/CNPq, 
Edital 12/2014 - Programa Núcleos de Excelência – PRONEX/FAPERGS/CNPq; 
 
CONSIDERANDO o repasse parcelado (por exercício) dos recursos aos pesquisadores 
contemplados nos referidos editais; 
 
RESOLVE: 
Art. 1º A aquisição de material permanente pelo outorgado fica autorizada a partir da 
notificação enviada ao pesquisador referente à liberação de recursos.  
Art. 2° Fica autorizada a aquisição de material permanente durante todo o período 
de vigência do projeto, excetuando-se os 30 (trinta) dias finais.  
Art.3º Excepcionaliza-se, portanto, a cláusula 3o (Atos vedados ao beneficiário dos 
recursos (outorgado), alínea “t”), que trata da impossibilidade de aquisição de materiais 
permanentes após os 6 (seis) meses iniciais do projeto, constante no Manual de 
Prestação de Contas, vigente quando da data de assinatura do termo de outorga. 
Art.4º Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação no website da 
FAPERGS e no Diário Oficial do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
 
 
 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
 
 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor Técnico-científico 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo-financeiro 
 
