
1 
 
EDITAL FAPEMIG 01/2015 
DEMANDA UNIVERSAL 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e 
Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes políticas emanadas do Conselho 
Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu Conselho Curador, torna público 
o presente Edital e convida as Entidades de Ciência, Tecnologia e Inovação, sediadas no 
Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem propostas para 
obtenção de apoio financeiro para o desenvolvimento de projetos de pesquisa, em 
conformidade com o que estabelece o presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
Financiar projetos de pesquisa científica e tecnológica e de inovação nas diversas 
áreas do conhecimento. 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis neste Edital. 
2.2 
O prazo de execução de cada projeto contratado é de até vinte e quatro meses, 
contados a partir da data de publicação do extrato do Termo de Outorga 
Eletrônico – TO@, no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de Entidades de Ciência, Tecnologia e 
Inovação, sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, 
que atendam aos requisitos abaixo. 
3.1 
Por parte da Proponente 
A Entidade de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, deve: 
3.1.1 
se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se ao projeto proposto; 
3.1.2 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.2 
Por parte do Coordenador 
Para ser Coordenador, o autor da proposta deve atender às seguintes condições: 
3.2.1 
ter vínculo com a Proponente; 
3.2.2 
possuir título de doutor e currículo na Plataforma Lattes do CNPq; 
3.2.3 
estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
3.2.4 
apresentar e ser responsável por apenas uma proposta; 
  
2 
 
3.2.5 
não estar coordenando projeto aprovado no âmbito do Edital 01/2014 – Universal; 
3.2.6 
não ter sido contemplado no Edital 03/2014 – PPM VIII; 
3.2.7 
não ter submetido proposta no âmbito do Edital 02/2015 – PPM IX; 
3.2.8 
não estar coordenando projeto aprovado referente ao Edital Programa Primeiros 
Projetos – PPP. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital, serão da ordem de 
R$ 23.000.000,00 (vinte e três milhões de reais), sendo definidos na 
Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem: 
2071.19.573.259.4625.0001.442042.0.101 
2071.19.573.259.4625.0001.444042.0.101 
2071.19.573.259.4625.0001.445042.0.101 
2071.19.573.259.4625.0001.449020.0.101 
4.3 
O valor dos recursos solicitados à FAPEMIG em cada Proposta deverá ser de, 
no máximo, R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). 
4.4 
A Proponente deverá, obrigatoriamente, indicar uma Gestora credenciada junto 
à FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a serem liberados para a proposta 
aprovada. A inexistência deste dado impedirá o encaminhamento da proposta 
por meio eletrônico. 
4.5 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto e ainda 
da Gestora. 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, com 
o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
5.1.1 
equipamentos e material permanente; 
5.1.2 
material de consumo (incluindo aquisição de livros); 
5.1.3 
serviços de terceiros (consultoria limitada a 20% do total solicitado); 
5.1.4 
software; 
5.1.5 
passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG; 
5.1.6 
bolsas, limitadas a duas por projeto, nas modalidades de Iniciação Científica e 
Tecnológica – BIC, de Apoio Técnico à Pesquisa – BAT e de Desenvolvimento 
Tecnológico Industrial – BDTI; 
5.1.7 
manutenção de equipamentos; 
  
3 
 
5.1.8 
despesas acessórias de importação; 
5.1.9 
despesas operacionais. 
 
5.2 
Neste Edital, desde que devidamente justificado e pertinente com o objetivo da 
proposta, será permitido, excepcionalmente, o financiamento dos itens listados a 
seguir: 
5.2.1 
publicação de até dois artigos científicos, em periódicos especializados e 
indexados, cujo teor seja relacionado ao desenvolvimento do projeto financiado 
e de autoria de Coordenador e em conformidade com as diretrizes constantes no 
Manual da FAPEMIG para a modalidade; 
5.2.2 
diárias e passagens para visitas técnicas dos membros da equipe técnica do 
projeto imprescindíveis para o desenvolvimento do mesmo, limitadas a quinze 
diárias e duas passagens aéreas ida e volta por projeto; 
5.2.3 
diárias, passagens e taxa de inscrição para o Coordenador apresentar trabalhos 
em congresso limitado a dois eventos no País, obedecida as diretrizes da 
modalidade  e a Tabela da FAPEMIG. 
5.2.3.1 O coordenador cuja proposta tenha sido aprovada neste EDITAL, não poderá 
obter apoio da FAPEMIG para participação individual em congressos no País e 
publicação de artigos técnicos em revistas indexadas durante os vinte e quatro 
meses de duração do apoio. 
6. 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
6.2 
A proposta deverá ser preenchida no sistema Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
6.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido; 
6.2.2 
detalhamento, listado no Formulário Eletrônico, de todos os recursos necessários 
e financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas operacionais e 
mensalidades de bolsas, entre outros. A não observância deste procedimento 
implicará no não financiamento dos itens, sendo os itens não informados 
automaticamente considerados pela FAPEMIG como contrapartida da 
Proponente. Não serão considerados os itens e/ou justificativas dos recursos 
necessários apresentados exclusivamente no corpo da proposta. 
6.3 
Os documentos citados nos subitens 6.3.1 a 6.3.5, abaixo, deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
Eletrônico no próprio sistema. 
6.3.1 
Arquivo eletrônico contendo a proposta de projeto conforme roteiro, disponível no 
Anexo I. 
6.3.1.1 Caso queira, o Proponente poderá, também, encaminhar proposta de projeto 
elaborada no formato tradicional (Anexo II). 
  
4 
 
6.3.2 
Termo de Compromisso assinado pela Direção Superior da Proponente 
confirmando a participação dos pesquisadores a ela vinculados, a identificação 
das instalações e equipamentos existentes a serem disponibilizados para a 
execução das atividades previstas e o cronograma das atividades a serem 
desenvolvidas, indicando as fases ou etapas do projeto.  
6.3.3 
Todas as permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, 
necessárias para a execução do projeto. (Anexo III) 
6.3.4 
Documento definindo a forma de cooperação estabelecida entre as 
instituições/entidades e empresas partícipes do projeto, se houver. 
6.3.5 
Arquivo eletrônico contendo o(s) Plano(s) de Trabalho(s) proposto(s) para o(s) 
bolsista(s), quando couber; 
6.4 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar cadastrada 
e a Gestora credenciada na FAPEMIG. A relação das instituições cadastradas e 
credenciadas 
encontra-se 
no 
endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
7. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente Edital. Esta etapa 
é eliminatória. 
7.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito 
técnico, científico, relevância, adequação do orçamento, qualificação da equipe, 
e resultados esperados e será classificada em ordem de prioridade. As propostas 
que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, em 
cada item, serão classificadas. 
7.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
7.4 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.4.1 
justificativa fundamentada para o apoio solicitado; 
7.4.2 
mérito da proposta; 
7.4.3 
originalidade e/ou relevância da pesquisa, tendo em vista os interesses sociais, 
econômicos, ambientais, científicos e tecnológicos para Minas Gerais e os 
produtos esperados; 
7.4.4 
competência e experiência prévia do Coordenador na área de conhecimento do 
projeto de pesquisa proposto; 
7.4.5 
qualificação da equipe para execução do projeto; 
7.4.6 
plano(s) de trabalho(s) do(s) bolsista(s); 
7.4.7 
viabilidade de execução do projeto; 
7.4.8 
adequação dos equipamentos e espaço físico, disponíveis para o funcionamento 
e operacionalização efetiva do projeto; 
  
5 
 
7.4.9 
adequação do cronograma de atividades e do orçamento proposto; 
7.4.10 contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso; 
7.4.11 contribuição para a formação de recursos humanos. 
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir. 
8.2.1 
Aderência dos resultados obtidos na execução do projeto com o objetivo do 
mesmo. 
8.2.2 
Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador e a apresentação dos 
produtos oriundos do projeto, com a devida menção ao apoio da Fapemig. 
8.2.3 
Aplicabilidade dos resultados obtidos.  
8.2.4 
Subsídios para implementação de políticas públicas. 
8.2.5 
Impactos sociais, ambientais, econômicos, científicos e tecnológicos, diretos e 
indiretos, provenientes da execução do projeto. 
8.2.6 
Contribuição para a difusão e transferência de conhecimento e da tecnologia 
gerada. 
8.2.7 
Contribuição para o aprimoramento da infraestrutura e para a formação de 
recursos humanos. 
8.2.8 
Impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da equipe. 
8.2.9 
Relevância e abrangência dos periódicos e/ou livros onde forem realizadas as 
publicações.  
9. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
9.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito deste Edital, poderão ser objeto de proteção, nos termos 
da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a Deliberação 
n. 72/2013 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a Proponente 
respeitado os direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as proporções dos recursos 
alocados pelas instituições envolvidas no desenvolvimento de cada tecnologia. 
9.2 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, na hipótese de 
Contratos de Licença de Exploração e Cessão para terceiros, será definida nos 
Contratos de Cotitularidade e de Transferência de Tecnologia. 
  
6 
 
9.3 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
deste Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
9.4 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à Executora do projeto, os equipamentos 
adquiridos em decorrência deste Edital, mediante a figura jurídica da “doação sob 
encargo”, ou outro instrumento equivalente. 
9.5 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com os 
recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos neste 
Edital, no caso da(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o estabelecido 
no TO@. 
10. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
10.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, no 
prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados, nos seguintes casos: 
 quando o solicitante entender que houve falha de julgamento quanto ao 
mérito da proposta;  
 quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional ou 
administrativo. 
11. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1 
A contratação das propostas aprovados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio da 
assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, a Gestora 
e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos deste Edital. 
11.1.1 A Gestora será responsável pelo gerenciamento dos recursos. 
11.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado TO 
pelos representantes das partes interessadas, à publicação do seu extrato no 
Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos pelo Tesouro 
do Estado. 
11.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
12. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e regulamentares 
vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
12.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de diárias e de 
  
7 
 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
12.3 
Todos os valores deverão ser expressos em real. 
12.4 
Cada pesquisador poderá coordenar, simultaneamente, apenas dois projetos de 
pesquisa financiados pela FAPEMIG. 
12.5 
A proposta submetida neste edital deverá ser original, não podendo ser 
apresentada duas propostas idênticas aos Editais da FAPEMIG. 
12.6 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a oitenta 
e nove dias, sendo vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento, a 
qualquer título, para servidor da administração pública ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica. 
12.7 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
12.8 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas 
ou 
aos 
projetos 
e 
seus 
respectivos 
processos, 
deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
12.9 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito 
sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou imperfeições, 
hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
12.10 Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas ações 
e atividades decorrentes deste Edital, deverão obrigar-se, por escrito, à 
manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
12.11 O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto do projeto. 
12.12 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste Edital e 
suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, eventuais 
direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
12.13 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições definidas no TO@. 
12.14 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
13. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
  
8 
 
responsabilidade da Executora. 
13.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do Formulário Eletrônico e seus anexos, 
implicará na desqualificação da proposta. 
13.3 
Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o 
objeto do projeto financiado por este Edital, deverá ser feita, necessariamente, 
menção expressa à FAPEMIG como apoiadora. 
13.4 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br  
14. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezessete 
horas do dia 30 de abril de 2015. 
15. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
15.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
15.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 12 de janeiro de 2015. 
 
 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9 
 
Anexo I 
 
Roteiro para apresentação do Projeto 
 
1. Sobre o projeto 
1.1 
Título: 
Área do conhecimento:  
(Disponível no endereço http://www.fapemig.br/apoio/tabelas-vigentes-0/areas-de-atuacao/) 
Subárea de conhecimento: 
 (Disponível no endereço http://www.fapemig.br/apoio/tabelas-vigentes-0/areas-de-atuacao/) 
1.2 
Este projeto originará resultado prático (uma nova técnica, uma nova 
tecnologia, um novo equipamento, uma nova metodologia ou uma 
nova prática)? Isto é, seus resultados poderão ser imediatamente 
usados para resolver algum problema prático? 
           ☐ Não. Em um primeiro momento os resultados não poderão ser 
aplicados, pois haverá necessidade de continuação visando um maior 
refinamento da pesquisa. 
           ☐ Sim. Imediatamente após a conclusão do projeto, os resultados 
poderão ser aplicados para solução de um problema prático 
(Tecnologia, Inovação).  
1.3 
Este projeto originará conhecimento teórico novo? Isto é, seus 
resultados poderão significar um avanço do conhecimento a que se 
refere o projeto? 
           ☐ Não. O projeto não objetiva resolver questões teóricas. 
           ☐ Sim. O projeto visa justamente elucidar uma parte obscura e ainda     
inexplicada da sua área de conhecimento (Ciência).  
1.4 
Qual é a questão abordada neste projeto? Apresente de forma clara e 
objetiva a pergunta ou a hipótese principal que será investigada neste 
projeto. (Máximo 50 palavras) 
1.5 
Cite as três referências bibliográficas principais de sua revisão que 
sustentam a pesquisa proposta. 
1.6 
Por que este tema é importante para a sua área de conhecimento? Isto 
é, o que mudará na área de conhecimento específica quando este 
projeto tiver sido executado? Quais serão os possíveis impactos? 
(Máximo 100 palavras). 
1.7 
Por que este tema é importante para a sua subárea de conhecimento? 
  
10 
 
Isto é, o que mudará nesta subárea de conhecimento quando este 
projeto tiver sido executado? Quais serão os possíveis impactos? 
(Máximo 100 palavras). 
1.8 
 Por que seria importante a FAPEMIG financiar este projeto? 
 
2. Sobre a equipe 
2.1 
Por que a equipe proponente é capacitada a desenvolver este projeto 
de forma eficiente e eficaz? (Máximo 100 palavras). 
2.2 
Quais são os três trabalhos anteriores desenvolvidos recentemente por 
esta equipe que mais se aproximam do tema deste projeto? Cite 
publicações científicas (artigos, livros), propriedade intelectual, 
exibições, espetáculos, palestras, dias de campo, ou qualquer outra 
realização que possa demonstrar a qualidade e experiência prévia da 
equipe neste tema. (Máximo 150 palavras) 
3. Sobre a instituição 
3.1 
Por que o presente projeto pode ser desenvolvido de forma eficiente e 
eficaz na Entidade onde será sediado? 
 
4. Adendo 
4.1 
Alguma outra informação relevante? Inclua aqui qualquer informação 
que julgar estritamente importante para a aprovação do projeto e que 
não está contemplado nas questões acima. Não use este espaço se 
julgar que respondeu as questões acima de forma clara e convincente. 
(Máximo 100 palavras) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
11 
 
Anexo II 
 
Proposta de projeto elaborada no formato tradicional. 
 
Trata-se do projeto em formato tradicional caso o proponente queira 
anexá-lo após preencher o anexo I e deve conter os itens a seguir: 
Título; objetivo; justificativa; metodologia de trabalho; cronograma das 
atividades a serem desenvolvidas, indicando as fases ou etapas do 
projeto e o detalhamento das atividades de cada membro da equipe; 
instalações e equipamentos existentes ou a serem utilizados para a 
execução das atividades previstas; valor e identificação dos itens que 
integrarão a contrapartida proposta, quando for o caso; relevância da 
proposta e descrição de todos os possíveis impactos e produtos a serem 
produzidos ao final do projeto e, ainda, possíveis benefícios à sociedade; 
documento definindo a forma de cooperação estabelecida entre as 
instituições/entidades e empresas partícipes do projeto, se houver. 
 
Anexo III 
Permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal 
 
a. Autorização do Incra permitindo a pesquisa em terras indígenas.  
b. Sistema de Autorização e Informação em Biodiversidade/ Sisbio 
Autorizações de pesquisa, ou dos respectivos protocolos de 
requerimento junto aos órgãos competentes para coleta e captura de 
material biológico. 
c. Certificado de qualidade em Biossegurança 
Projetos que envolvam experimentos com organismos geneticamente 
modificados devem informar o número de registro e data da publicação 
do Certificado de Qualidade em Biossegurança (CQBio-CTNBio). 
d. Autorização dos órgãos competentes (CGEN, CNPq, IBAMA,IPHAN) 
para acesso ao patrimônio genético para fins de pesquisa cientifica. 
e. EIA-RIMA 
Autorização do órgão competente na área ambiental, para projetos que 
gerem riscos de impacto ao meio ambiente. 
f. Parecer do Comitê de Ética 
Comprovante de submissão ou parecer do Comitê de Ética em 
pesquisa (CEP) credenciado pelas respectivas Comissões Nacionais 
para projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou 
experimental com seres humanos e/ou animais 
