
 
 
 
 
   
Chamada CNPq N º 06/2019 – Bolsas de Produtividade em 
Pesquisa 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna 
pública a presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos 
termos aqui estabelecidos.  
 
1 – Objeto 
Valorizar pesquisadores que possuam produção científica, tecnológica e de inovação 
de destaque em suas respectivas áreas do conhecimento e incentivar o aumento da 
produção científica, tecnológica e de inovação de qualidade. 
 
2 – Cronograma 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
20/05/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
30/05/2019 
Data limite para submissão das propostas 
31/07/2019 
Julgamento 
10/2019 
Divulgação do Resultado do Julgamento no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
09/01/2020 
Prazo para interposição de recurso administrativo 
20/01/2020 
Divulgação do resultado do recurso administrativo no Diário Oficial da União, 
por extrato, e na página do CNPq na internet 
28/02/2020 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O não 
cumprimento das exigências resultará no indeferimento da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender aos 
itens abaixo:  
a) possuir o título de doutor ou de livre docente; 
b) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
c) ter CPF ativo e regular; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Na inexistência de 
vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de 
  
 
 
 
 
  
documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição 
de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, 
documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento 
deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. O 
vínculo formal deve estar claramente informado no Currículo Lattes do 
proponente 
e) para estar apto a receber Bolsa de Produtividade em Pesquisa na Categoria 2, ter 
obtido título de doutor ou livre docente até o ano de 2016. 
f) para estar apto a receber Bolsa de Produtividade em Pesquisa na Categoria 1, ter 
obtido título de doutor ou livre docente até o ano de 2011. 
3.2.1.1 – O proponente que solicitar Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) não 
poderá ter bolsa dessa modalidade ou na modalidade Bolsa de Produtividade em 
Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) em curso com vigência que 
ultrapasse fevereiro de 2020. 
3.2.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, 
com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente 
como inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração 
Pública Federal impedirá a contratação da proposta. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve 
apresentar vínculo formal. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto deve ser órgão ou entidade da 
administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em 
sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou 
aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, 
serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução deve estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq. 
 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global 
estimado de R$ 294.300.000,00 (duzentos e noventa e quatro milhões e trezentos mil  
reais), oriundos do orçamento do CNPq e liberados de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq.  
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo recursos adicionais para 
esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e eventuais parceiros poderão aprovar 
novas bolsas. 
4.2.1 – Caso os recursos adicionais sejam aportados por entidade parceira, a seleção 
dos projetos a serem contratados pelo CNPq não seguirá, necessariamente, a ordem 
de classificação recomendada pelos Comitês de Assessoramento, seguindo-se a 
prioridade determinada pelo(s) parceiro(s). 
 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de bolsas 
de Produtividade em Pesquisa, incluindo mensalidades e demais benefícios previstos 
na norma da modalidade. 
  
 
 
 
 
  
5.2 - É vedada a utilização dos recursos do Adicional de Bancada, previsto na norma 
de Bolsas de Produtividade em Pesquisa, para: 
a) pagamento de despesas anteriores ao início de vigência da bolsa ou posteriores 
ao seu cancelamento ou término de vigência; 
b) pagamento a pessoa física, exceto para serviços eventuais; ou 
c) despesas com alimentação e bebidas (que devem estar compreendidas nas 
diárias). 
5.2.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição 
de execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.2.2 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as 
normas do CNPq de UTILIZAÇÃO DE RECURSOS E PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.2.3 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial. 
 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, 
utilizando-se o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Integrada 
Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte 
e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no 
CRONOGRAMA, não sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq 
não se responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e de congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita 
pelo sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser 
acolhida, analisada e julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser 
obtidos pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-
4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (dezoito horas e trinta 
minutos), horário de Brasília, em dias úteis, e esse fato não será aceito como 
justificativa para envio posterior à data limite. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em 
tempo hábil para obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do 
CNPq, sob pena de impedir a sua inserção na proposta. 
6.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituição onde será desenvolvido o projeto; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Título do projeto e palavras-chave, em português e inglês; 
  
 
 
 
 
  
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos. 
6.6 – A proposta deverá incluir o projeto de pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação. 
6.6.1 – Recomenda-se que o arquivo do projeto de pesquisa a ser anexado ao 
formulário eletrônico contenha as seguintes informações:  
a) Resumo 
b) Objetivos Geral e Específicos; 
c) Metodologia; 
d) Resultados esperados; 
e) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico 
ou de inovação; 
f) Compilação sucinta das atividades de pesquisa desenvolvidas, consideradas pelo 
requerente as mais relevantes, indicando a produção gerada por elas até 2019. 
Tais atividades podem ser demonstradas por intermédio de artigos científicos, 
capítulos de livros ou livros, trabalhos completos em eventos científicos, patentes, 
softwares, documentos que subsidiaram a elaboração de leis e/ou implementação 
de 
políticas 
públicas, 
entre 
outros. Também 
podem 
ser mencionados 
financiamentos recebidos de agências públicas ou instituições privadas, 
orientações concluídas ou em andamento e parcerias institucionais; e 
g) Demais informações relevantes sobre o projeto a ser desenvolvido. 
 
6.6.2 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de 
Propostas online, limitando-se a 1,5MB (um megabyte e meio).  
6.6.3 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade 
do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 1,5MB não serão recebidas 
pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta 
submetida, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a 
última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será 
instaurado um procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas 
poderão ser eliminadas. 
6.11 – A ausência ou incompletude das informações solicitadas nos itens 6.5 e 6.6.1 
poderão prejudicar a análise da proposta. 
 
 
7 – Julgamento 
7.1 – Critérios de Julgamento 
7.1.1 – Os critérios para julgamento e classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico são:  
  
 
 
 
 
  
Critérios de julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito científico, originalidade e relevância do projeto 
para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, 
considerando seus potenciais impactos, aplicabilidade e 
caráter inovador. 
1 
0 a 10 
B 
Relevância, originalidade, repercussão e caráter inovador 
da produção científica, tecnológica, acadêmica e artística 
do proponente. 
4,5 
0 a 10 
C 
Atuação do proponente na formação de recursos 
humanos. 
2,5 
0 a 10 
D 
Inserção nacional e internacional do proponente e sua 
atuação em atividades de: gestão científica, tecnológica 
e acadêmica; coordenação ou participação em projetos 
e/ou redes de pesquisa, desenvolvimento e/ou extensão; 
corpo editorial e revisão de periódicos. 
2 
0 a 10 
7.1.2 - Consideradas as especificidades intrínsecas de cada área do conhecimento, a 
eventual disposição no Anexo I a esta Chamada, de critérios e pesos estabelecidos 
pelos respectivos Comitês de Assessoramento, terão eles aplicação preponderante 
em relação aos fixados no item 7.1.1. 
7.1.3 - Os critérios específicos de cada Comitê de Assessoramento, disponíveis no 
Anexo I e parte integrante desta Chamada, serão observados quanto aos requisitos 
mínimos para classificação nos diferentes níveis de bolsa de Produtividade em 
Pesquisa. 
7.1.4 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.5 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das 
notas atribuídas para cada item. 
7.1.6 – O Comitê de Assessoramento deverá considerar para desempate os critérios 
“B” e “C”, nessa ordem. 
 
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc  
7.2.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas 
a ser realizada por Consultores ad hoc indicados pelo CNPq. 
7.2.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no 
"Formulário de Parecer ad hoc", que refletirá os critérios de julgamento do subitem 7.1. 
Para tal, avaliarão o conteúdo da proposta, disposto nos itens 6.5 e 6.6.1 desta 
Chamada. 
7.2.1.3 – A avaliação da consultoria ad hoc serve de subsídio à análise pelos Comitês 
de Assessoramento (Etapa II, subitem 7.2.2) e não compõe a nota final da proposta. 
  
 
 
 
 
  
7.2.2 – Etapa II – Classificação pelos Comitês de Assessoramento 
7.2.2.1 – A composição e as atribuições dos Comitês de Assessoramento seguirão as 
disposições contidas em normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.2.2.2 – As propostas serão classificadas pelos Comitês de Assessoramento, 
seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.2.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 
7.1 
7.2.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito, contendo a 
fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2.5 – Após a análise de mérito de cada proposta, o Comitê de Assessoramento 
deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação.  
7.2.2.6 – O parecer do Comitê de Assessoramento será registrado em Planilha de 
Julgamento, contendo a relação das propostas recomendadas e não recomendadas, 
com as respectivas pontuações finais, assim como outras informações e 
recomendações pertinentes. 
7.2.2.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê de Assessoramento deverá 
indicar a categoria e nível para concessão da bolsa de Produtividade em Pesquisa. 
7.2.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê de Assessoramento, a 
Área Técnico-Científica responsável acompanhará as atividades e poderá recomendar 
ajustes e correções necessários, como refazer ou modificar pareceres de 
recomendação ou, ainda, a Planilha de Julgamento. 
7.2.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada eletronicamente pelos membros do 
Comitê de Assessoramento.  
7.2.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.3.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelos Comitês de 
Assessoramento e na verificação dos critérios de elegibilidade. 
7.2.3.2 – A Área Técnico-Científica verificará o cumprimento dos critérios de 
elegibilidade previstos no item 3 dessa Chamada e analisará os pareceres elaborados 
pelos Comitês de Assessoramento e a Planilha de Julgamento, apresentando 
subsídios para decisão do Presidente do CNPq com vistas à aprovação ou não de 
cada proposta. 
7.2.3.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações 
incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a 
serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a 
aprovação da proposta. 
7.2.3.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, a Área 
Técnico-científica deverá tomar as providências necessárias para sanar os problemas, 
podendo determinar a elaboração de novo parecer, a complementação do parecer 
anterior , assim como a retificação da Planilha de Julgamento. 
7.2.4 – Etapa IV – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.2.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na 
Nota Técnica elaborada pela Área Técnico-Científica responsável, acompanhada dos 
documentos que compõem o processo de julgamento. 
  
 
 
 
 
  
7.2.4.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as 
propostas a serem aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos 
limites orçamentários desta Chamada. 
 
8 – Resultado do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas será divulgada na página eletrônica do 
CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no 
Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos Consultores ad hoc. 
 
9 – Recurso Administrativo do Resultado do Julgamento 
9.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do 
julgamento, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível 
na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias 
corridos a partir da publicação do resultado na página do CNPq e da disponibilização 
dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste 
Conselho. 
 
10 – Deliberação sobre os recursos administrativos pela Diretoria Executiva  
10.1 – A Diretoria Executiva do CNPq - DEX emitirá decisão sobre o recurso 
administrativo com fundamento na Nota Técnica elaborada pela área técnico-científica 
responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
10.2 – O resultado da avaliação dos recursos pela DEX será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por 
extrato, no Diário Oficial da União, conforme CRONOGRAMA. 
10.3 – As bolsas que forem concedidas após recurso acatado terão pagamento 
retroativo a 01/03/2020. 
 
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade Bolsa de Produtividade 
em Pesquisa, em nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE 
OUTORGA. 
11.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia 
de Acordo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do 
projeto e o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 60 (sessenta) meses. 
11.3.1 – A duração da bolsa Produtividade em Pesquisa da categoria/nível 1A é de até 
60 (sessenta) meses, enquanto as bolsas das categorias 1B, 1C e 1D de até 48 
(quarenta e oito) meses; e da categoria 2 de até 36 (trinta e seis) meses. 
11.3.1.1 – No caso de parto ou adoção ocorrido durante o período da bolsa ou até 4 
(quatro) meses antes do início da bolsa, formalmente comunicado pela pesquisadora 
ao CNPq, a vigência da bolsa será prorrogada por 12 (doze) meses. 
 
11.3.2 – A vigência das bolsas concedidas nesta Chamada se inicia em 01/03/2020. 
  
 
 
 
 
  
 
11.3.3 – A implementação das bolsas deverá ser realizada em até 90 dias após a 
comunicação do resultado do julgamento. Passados os 90 dias, cessa o direito à 
concessão. 
 
11.3.4 - As bolsas implementadas após 15/03/2020 não farão jus a pagamento 
retroativo, resguardados os casos em que o atraso se der por questões operacionais 
do CNPq e o disposto no subitem 10.3. 
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, 
habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, 
preservando atualizados os seus dados cadastrais nos registros competentes. 
11.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, 
com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente 
como inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração 
Pública Federal, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, 
observadas as disposições abaixo: 
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios 
técnicos apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que 
contenham informações sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o 
ato decisório referente à aprovação final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de 
novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 2012, art 20). 
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou 
não, e/ou seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em 
parte, resultado potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, 
Desenho Industrial, Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de 
Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse 
na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio do relatório 
técnico. 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula 
anterior subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, 
contudo, a responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, 
como membros da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os 
resultados da pesquisa, dados e coleções à disposição de outros pesquisadores para 
fins acadêmicos.  
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, 
agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso 
restrito, tenham concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à 
informação. 
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os 
projetos, tais como: título, resumo, objeto, proponentes, instituições executoras e 
recursos aplicados por esta agência de fomento. 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva 
do CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique 
o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
  
 
 
 
 
  
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou 
legal, necessárias à execução do projeto. 
 
12 – Do Monitoramento e da Avaliação 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
12.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao 
CNPq pelo proponente/coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal 
alteração ser autorizada antes de sua efetivação e observadas as Resoluções 
Normativas do CNPq que tratam do tema. 
12.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas 
vezes quiser, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao 
monitoramento e à avaliação do projeto. 
12.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o 
previsto, o CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso 
não atendidas, promover o encerramento do projeto. 
12.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, 
objetivando a gestão adequada e regular dos projetos. 
12.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar o Relatório de 
Execução do Objeto em Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) 
dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
OUTORGA e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores 
despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser 
devidamente preenchidos. 
13.1.2 – O Relatório Técnico Final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto, o registro das ocorrências que afetaram 
o seu desenvolvimento e a descrição dos gastos com adicional de bancada, deverá 
ser apresentado em arquivo anexado ao Formulário online específico. 
 
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais 
contrariar as cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo 
administrativo federal. 
 
  
 
 
 
 
  
15 – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de 
eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
15.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como 
“Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como 
“National Council for Scientific and Technological Development – CNPq”. 
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta 
Chamada deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá 
ser realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 - Caso os resultados do projeto, do Relatório de Execução do Objeto ou do 
Relatório Técnico Final venham a ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto, processo ou método envolvendo o estabelecimento 
de uma propriedade intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na legislação vigente: Lei de 
Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996), Marco Legal de C,T&I 
(EC 85/2015, Lei 13.243/2016, Decreto No. 9283, de 07 de fevereiro de 2018) e 
normas internas do CNPq que regulam a matéria 
16 – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no 
Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei 10.973/04, Lei 13.243/2016, Decreto 
9283/2018, Lei 9.784/1999) e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
16.2 – A qualquer tempo, esta Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso 
implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
16.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas na presente Chamada. 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I – Critérios dos Comitês de Assessoramento 
 
 
