
 
1 
 
 
CHAMADA Decit/SCTIE/MS-CNPq-FAPERGS No 08/2020 – PROGRAMA 
PESQUISA PARA O SUS: gestão compartilhada em saúde – PPSUS 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul – FAPERGS, em 
conformidade ao Título VII, Capitulo II, Seção IV da Constituição estadual do Rio Grande do 
Sul, em parceria com a Secretaria de Saúde do Estado do Rio Grande do Sul – SES-RS, com o 
Ministério da Saúde – MS – Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, 
Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde – Decit/SCTIE/MS e com o Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, nos termos desta chamada, 
dos dispositivos da Lei Federal No 8.666/93, atendendo ao que determinam os artigos 234 e 
seguintes da Constituição do Estado, e dos dispositivos legais e regulamentares vigentes, torna 
pública a presente Chamada e convida pesquisadores a apresentarem projetos de pesquisa no 
âmbito do Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS) 
O PPSUS é um Programa estruturado pelo Decit/SCTIE/MS e parceiros, com a finalidade de 
apoiar e fortalecer o desenvolvimento de projetos de pesquisa que busquem soluções para as 
prioridades de saúde e atendam as peculiaridades e as especificidades de cada Unidade 
Federativa (UF). A aproximação oferecida entre os sistemas estaduais de saúde, ciência e 
tecnologia e a comunidade científica permite maior interação entre os atores locais e o 
consequente fortalecimento da Política Estadual de Saúde (PES). 
1. OBJETIVO  
Esta Chamada tem por objetivo fomentar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, mediante a seleção de propostas relacionadas ao objeto abaixo. 
1.1. OBJETO 
Apoio a projetos de pesquisa que promovam a melhoria da qualidade da atenção à saúde em 
temas prioritários para o estado do Rio Grande do Sul, representando significativa contribuição 
para o desenvolvimento da Ciência Tecnologia e Inovação em Saúde (CT&IS), no contexto do 
Sistema Único de Saúde (SUS). 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e imprescindíveis para exame, 
enquadramento, análise de mérito e julgamento das propostas. Razão pela qual, a ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará o não enquadramento e a exclusão 
do projeto da análise de mérito. 
2.1. 
Quanto ao Proponente 
O proponente será, necessariamente, o coordenador do projeto e assumirá o compromisso 
de manter, durante toda sua execução, as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
apresentadas na submissão, devendo manter atualizados os seus dados cadastrais junto aos 
registros competentes da FAPERGS e do CNPq, bem como apresentar os seguintes requisitos: 
  
 
2 
 
a) possuir título de doutor;  
b) ter currículo na Plataforma Lattes, atualizado até a data de submissão da proposta; 
c) ter carta de anuência da instituição executora, com a qual o proponente possui vínculo 
empregatício (exigida na contratação do projeto);  
d) estar cadastrado como pesquisador no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br) e com 
os seguintes documentos devidamente inseridos no sistema:  
 cópia digitalizada do CPF e RG (ambos os lados do documento); 
 link do currículo na Plataforma Lattes;  
 cópia do diploma de doutorado válido em território nacional (ambos os lados do 
documento; diplomas obtidos no exterior devem estar reconhecidos por uma 
instituição nacional); 
e) não ser membro do Comitê Gestor do PPSUS-RS/2020;  
f) participar no máximo em 2 (duas) equipes, como pesquisador colaborador, em 
proposta submetida a esta Chamada; 
 
2.2. Quanto à equipe executora 
2.2.1. A equipe executora poderá ser constituída de pesquisadores, alunos e técnicos e deverá: 
a) ter um coordenador substituto, com, no mínimo, titulação de mestre, que representará o 
titular quando for necessário; 
b) estar com os currículos atualizados na Plataforma Lattes, exceto no caso de pesquisadores 
estrangeiros; 
c) realizar o aceite no sistema SigFapergs para poder participar do projeto; 
d) não ter membros do Comitê Gestor do PPSUS-RS/2020. 
2.2.2. É desejável que as equipes executoras envolvam integrantes de diferentes instituições, 
que congreguem ações do poder público e do setor produtivo, inclusive mediante participação 
de colaboradores das secretarias estadual e/ou municipais de saúde e dos serviços de saúde local 
em geral. 
2.2.3. Em havendo participação de empresa, esta deverá apresentar termo de compromisso, no 
qual manifestará o interesse pelo projeto e o detalhamento da contrapartida oferecida. 
2.2.4. Em havendo solicitação de bolsa de iniciação científica, o bolsista deve apresentar os 
seguintes requisitos:  
a) Ser brasileiro ou estrangeiro com situação regular no País;  
b) Estar regularmente matriculado, em curso de graduação oferecido por instituição de 
ensino com sede no estado do Rio Grande do Sul, durante toda a vigência da bolsa;  
c) Não ter reprovação em disciplinas diretamente relacionadas com a área do projeto de 
pesquisa;  
d) Não ter vínculo empregatício, nem ser beneficiário de outra bolsa concedida pela 
FAPERGS ou por qualquer outra agência de fomento à pesquisa;  
e) Ser selecionado pelo coordenador do projeto. 
f) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SigFapergs e anexar cópia do 
CPF/RG (ambos os lados do documento) e do Comprovante de Matrícula do semestre em 
curso.   
 
  
 
3 
 
2.2.4.1. O pagamento da bolsa de iniciação científica será feito mensalmente pelo coordenador 
do projeto, até o 5º dia útil do mês subsequente ao de competência, observados os seguintes 
requisitos:   
a) É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo; 
b) É vedada a transferência de valores entre bolsistas; 
c) É vedado o pagamento fracionado das bolsas; 
d) Na prestação de contas final, o coordenador técnico deverá anexar aos recibos de 
pagamento da bolsa de iniciação científica efetuados ao bolsista. 
2.3. Quanto à Instituição Executora 
2.3.1. As Instituições Executoras, obrigatoriamente situadas no estado do Rio Grande do Sul, 
são aquelas com as quais os proponentes possuem vínculo funcional/empregatício e possuem 
natureza de: 
a) Instituição de ensino superior (IES), pública ou privada, sem fins lucrativos; 
b) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade da 
administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado, sem fins 
lucrativos, legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no país, que inclua 
em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou 
aplicada, de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, 
serviços ou processos, de acordo com a Lei Nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016; 
c) Centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos; 
d) Empresa pública, que execute atividades de pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação, constituída sob as leis brasileiras, com sede e administração no estado do Rio 
Grande do Sul. 
2.3.2. As Instituições Executoras deverão: 
a) comprometer-se a assegurar aos proponentes as condições adequadas de espaço, 
infraestrutura física e de pessoal para apoio técnico e administrativo, bem como 
disponibilidade de carga horária para a equipe dedicar-se à execução do projeto proposto. 
O compromisso deverá estar expresso na carta de anuência citada no subitem 11.2, letra 
‘d’ (Documentos para contratação do projeto); 
b) conhecer e atender às diretrizes específicas constantes do Manual de Prestação de Contas 
da FAPERGS e as Diretrizes Técnicas do PPSUS, desde a submissão da proposta até a 
prestação final de contas; 
c) estar com cadastro de representante legal completo e atualizado junto à FAPERGS. Se não 
estiverem deverão solicitar à FAPERGS o cadastramento ou a atualização do cadastro do 
representante legal. 
 
2.4. Quanto à proposta 
2.4.1. As propostas deverão ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação, contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada. 
Deverão ser enviadas obrigatoriamente em versão eletrônica por dois sistemas, sendo: 
a) no Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T), disponível 
no endereço http://sisct.saude.gov.br/sisct 
  
 
4 
 
b) no Sistema SigFapergs, disponível no endereço http://sig.fapergs.rs.gov.br, a partir da 
data indicada no item 4 (CRONOGRAMA).  
Para acessar o formulário eletrônico no SISC&T, o proponente deverá informar seu login (e-
mail) e senha, previamente cadastrados. Novos usuários deverão realizar o cadastramento 
no endereço supracitado. Para acessar o formulário eletrônico do SigFapergs, deverá ser feito 
previamente o cadastro de pesquisador. 
2.4.2. A proposta que envolver mais de uma instituição deverá:  
a) explicitar claramente as atividades que serão comuns a todas as instituições; 
b) definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição e as obrigações do 
coordenador; 
c) considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o 
desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação. 
2.4.3. As propostas deverão atender exclusivamente às linhas temáticas listadas no item 3, 
estabelecidas na Oficina de Prioridades de Pesquisa para a 7ª Edição do PPSUS – RS, ocorrida 
entre os dias 20 e 24 de julho de 2020, por meio de formulários eletrônicos (FORMSUS) e 
segundo necessidades de saúde apontadas pela SES-RS. 
2.5. Quanto às permissões/exigências éticas e legais 
2.5.1. Os projetos que envolverem pesquisa com seres humanos e/ou animais, deverão conter 
uma seção sobre seus aspectos éticos, devendo ser anexado comprovante de submissão ou 
parecer do comitê de ética em pesquisa credenciado pela Comissão Nacional de Ética em 
Pesquisa (CONEP), conforme os termos da Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Saúde, e 
da Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA), conforme a Lei Federal nº 11.794/2008; 
2.5.2. Conforme legislação em vigor, os projetos que envolverem experimentos com 
organismos geneticamente modificados deverão informar o número de registro e a data de 
publicação do certificado de qualidade em biossegurança; 
2.5.3. Outras autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que eventualmente sejam 
indispensáveis, serão da responsabilidade do proponente e deverão ser providenciadas por ele 
e anexadas ao SigFapergs no momento da submissão da proposta. 
2.6. Quanto à submissão  
2.6.1. As propostas deverão ser submetidas pelos proponentes, eletronicamente, por meio do 
Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T), disponível no endereço 
http://sisct.saude.gov.br/sisct, e por meio do SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de 
Projetos), disponível no endereço eletrônico http://sig.fapergs.rs.gov.br, e em estrita 
observância ao item 2 - Cronograma, devendo ser enviado o Formulário Eletrônico da Proposta 
devidamente preenchido, juntamente com os documentos listados no Edital (item 2.6.8). 
2.6.2. Não serão aceitas inscrições entregues diretamente na FAPERGS ou remetidas via 
correios e e-mail, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, separadamente, 
após o encaminhamento das propostas. 
2.6.3. As propostas deverão ser submetidas até às 23h59min da data limite de submissão. 
 
  
 
5 
 
2.6.4. O suporte técnico da página do SISC&T estará disponível até 18h. O suporte técnico da 
página da FAPERGS estará disponível até as 17h30. 
2.6.5. Não serão avaliadas as propostas que forem entregues de forma incompleta, seja quanto 
ao preenchimento ou quanto ao envio insuficiente de documentos e/ou declarações, acarretando 
a desclassificação das mesmas. 
2.6.6. A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os requisitos e 
condições de habilitação exigidos neste Edital será submetida à análise e julgamento conforme 
critérios do item 8. 
2.6.7. Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a última 
proposta submetida no prazo estabelecido neste edital. 
2.6.8. Documentos necessários para submissão da proposta 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser anexados, à 
proposta no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br): 
a) Projeto, em formato PDF contendo: título; dados de identificação; caracterização do 
problema; objetivos e metas; metodologia e estratégia de ação; resultados e impactos 
esperados; cronograma, riscos e dificuldades; orçamento, e referências bibliográficas; 
b) Cópia do comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa credenciado 
pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), conforme os termos da Portaria 
196/96, do Conselho Nacional de Saúde, e da Comissão de Ética no Uso de Animais 
(CEUA), conforme a Lei Federal nº 11.794/2008 (quando cabível). 
3. EIXOS TEMÁTICOS E LINHAS DE PESQUISA 
Os Eixos Temáticos e as Linhas de Pesquisa para esta Chamada visam orientar a seleção e o 
fomento de projetos de pesquisa destinados à produção de conhecimentos inovadores, que 
colaborem para a superação de problemas de saúde, os quais não podem ser enfrentados apenas 
pelas intervenções já existentes. As propostas deverão atender às linhas de pesquisa listadas no 
quadro abaixo, estabelecidas na Oficina de Prioridades para a 7ª Edição do PPSUS, realizada 
por meio de formulário eletrônico (FORMSUS) no período de 20 a 24 de julho de 2020 segundo 
as necessidades de saúde apontadas pela SES-RS, devido à pandemia de COVID-19. 
 
Eixos 
Linhas de pesquisa 
Eixo 1. 
Morbimortalidade de doenças 
prevalentes infecciosas e não 
infecciosas 
1.1. Avaliação da incidência, impacto, epidemiologia, acompanhamento, 
medidas de prevenção, desenvolvimento e avaliação de tecnologias, terapias, 
processos e/ou protocolos e inovação para diagnóstico e/ou tratamento de 
doenças transmissíveis e crônicas não transmissíveis na população em geral, 
grupos vulneráveis e imunossuprimidos: hipertensão, diabetes, neoplasias e 
câncer, doenças crônicas respiratórias, saúde mental, HIV, sífilis, tuberculose, 
hepatites, hanseníase, influenza e COVID-19. 
  
 
6 
 
1.2. Estudos sobre a ocorrência de multimorbidade, seus determinantes e 
impactos no sistema de saúde, incluindo os fatores de risco e de proteção para 
suicídio e comportamento autolesivo. 
1.3. Estudos sobre subnotificação e/ou determinantes sociais relacionados às 
morbimortalidades por causas externas em grupos vulneráveis: gênero, 
raça/etnia e/ou faixa etária. 
1.4. Estudos para a diminuição da morbimortalidade associada ao baixo 
acesso ao diagnóstico e ao tratamento nas diferentes especialidades clínica e 
cirúrgica (pediátrica, ortopédica e diferentes níveis de complexidade). 
1.5. Estudos sobre impacto de pandemias na saúde do trabalhador e do idoso. 
1.6. Estudos sobre gravidez precoce e/ou violência sexual: incidência, 
prevenção e/ou atenção na rede de saúde. 
Eixo 2. 
Gestão e Qualificação da Rede 
de Atenção 
2.1. Estudos para qualificação, integração, implementação, consolidação, 
referência e contra referência na Atenção Primária em Saúde: pré-natal, 
doenças crônicas e internações por Condições Sensíveis à Atenção Primária – 
ICSAP. 
2.2. Estudos para qualificação, integração, implementação, consolidação, 
referência e contra referência das Redes de Atenção à Saúde: saúde mental, 
pessoa com deficiência, materno-infantil, urgência e emergência. 
2.3. Avaliação e propostas de aprimoramento dos Programas de Humanização 
dos serviços de saúde, com foco em grupos vulneráveis e nos diferentes níveis 
de atenção. 
2.4. Estudos para avaliação e inovação nas condições de trabalho e da gestão 
dos recursos em saúde, recursos humanos e do trabalho remoto. 
2.5. Estudos sobre a gestão do custeio das estruturas de Unidades do SUS. 
Eixo 3. 
Ações de educação para o SUS 
3.1. Avaliação e desenvolvimento de estratégias nas ações de educação em 
saúde para a população em geral e grupos vulneráveis (tecnologia assistiva, 
uso racional de medicamentos, gerenciamento adequado de medicamentos 
vencidos e perfurocortantes, Práticas Integrativas e Complementares). 
3.2. Avaliação e desenvolvimento de tecnologias educativas para a promoção 
da saúde de crianças e adolescentes: integração da rede de atenção com as 
escolas. 
3.3. Avaliação, inovação, modelos de aprendizagem híbrida e permanente e 
plataformas digitais voltados para profissionais de saúde. 
3.4. Avaliação, modelos e/ou desenvolvimento de técnicas avançadas para 
ensino em saúde, incluindo realidade virtual, inteligência artificial, ciência de 
dados, treinamento de RH, aplicativos e/ou monitoramento terapêuticos de 
fármacos. 
3.5. Avaliação e inovação na produção de material EaD para Educação em 
Saúde. 
  
 
7 
 
Eixo 4. 
Desenvolvimento, 
monitoramento e Avaliação de 
Tecnologias em Saúde 
4.1. Avaliação, inovação e desenvolvimento de tecnologias voltadas para as 
Práticas Integrativas e Complementares no SUS. 
4.2. Avaliação e propostas de aperfeiçoamento dos sistemas de informação e 
comunicação em saúde: desenvolvimento, efetividade, qualidade e 
resolutividade. 
4.3. Inovação, desenvolvimento de técnicas, protocolos e avaliações na 
atenção, tratamento e/ou diagnóstico no contexto de desastres, pandemias e/ou 
emergências em saúde. 
4.4. Avaliação e desenvolvimento de estratégias para aumento da qualidade da 
segurança dos dados e da informação sobre saúde na internet. 
4.5. Desenvolvimento de tecnologias, métodos e/ou insumos para o 
diagnóstico e monitoramento da COVID-19 
4.6. Desenvolvimento de produtos e outras estratégias para a diminuição da 
transmissão de doenças pelo Aedes aegypti: dengue, febre amarela, zika e 
chikungunya. 
Eixo 5. 
Determinantes e condicionantes 
socioambientais do processo 
saúde/doença 
5.1. Avaliação de estratégias e propostas de intervenção para redução de 
fatores de risco à saúde: nutrição, educação física, psicologia e medicina. 
5.2. Análise e proposta de intervenção sobre fatores de risco a saúde de 
crianças e adolescentes em contexto de vulnerabilidade social, na intersecção 
com Programa Saúde nas Escolas (PSE) e CAPSia. 
5.3. Avaliação, análise e desenvolvimento de estratégias para enfrentamento 
de risco de doenças crônicas relacionadas à exposição ambiental, ocupacional 
e/ou estilo de vida. 
5.4. Estudos sobre determinantes sociais, avaliação e desenvolvimento de 
estratégias para diminuição da morbimortalidade em populações vulneráveis: 
população negra, indígenas, LGTBQI+, quilombolas, população em situação 
de rua. 
5.5. Avaliação e desenvolvimento de estratégias de gestão integrada em Saúde 
e Segurança do Trabalho (SST) e a saúde do trabalhador. 
5.6. Estudos sobre a qualidade de vida e suas inter-relações com o contexto 
social e meio ambiente, incluindo estratégias com impacto positivo na 
habitação, saneamento, qualidade da água, solo, poluição e outros. 
5.7. Avaliação e desenvolvimento de marcadores sociodemográficos e risco de 
quadros graves de COVID-19. 
5.8. Estudos sobre a adesão e acesso aos processos de prevenção das doenças 
infecciosas no contexto socioambiental. 
 
 
 
  
 
8 
 
4. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada na página da FAPERGS e 
publicação do extrato no Diário Oficial do estado do Rio 
Grande do Sul 
24/08/2020 
Prazo para submissão das propostas no SISC&T e na 
Plataforma SigFapergs 
De 24/08/2020 até às 23:59h 
do dia 09/10/2020 
Análise e julgamento das propostas - Pré-Seleção 
(enquadramento, ad hoc e Comissão de Especialistas) 
Até 06/11/2020 
Divulgação do resultado preliminar da Pré-Seleção  
Até 09/11/2020 
Limite para interposição de recursos administrativos, 
referente à Pré-Seleção 
Prazo de 05 (cinco) dias úteis 
após a divulgação do resultado da 
Pré-Seleção 
Divulgação do Resultado final da pré-seleção, pós- análise 
de recursos e convocatória para sustentação oral do 
projeto à Comissão de Avaliação Presencial – CAP 
Até 17/11/2020 
Avaliação Final Etapas IV e V 
De 18/11/2020 até 27/11/2020 
Divulgação do resultado preliminar da avaliação 
Até 30/11/2020 
Interposição de recursos administrativos, referentes ao 
resultado preliminar da avaliação  
Prazo de 05 (cinco) dias úteis 
após a divulgação do resultado 
final do julgamento 
Divulgação do resultado final  
Até 08/12/2020 
Assinatura do Termo de Outorga  
Até 28/12/2020 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1. Conforme estabelecido no Convênio SICONV n° 900398/2020, firmado entre o CNPq e a 
FAPERGS, as propostas aprovadas nesta Chamada serão financiadas com recursos para 
aquisição de bens de capital e para custeio, no qual estão incluídas bolsas. O valor global de R$ 
7.500.000,00 (sete milhões e quinhentos mil reais) para esta Chamada será composto da 
seguinte forma: R$ 4.500.000,00 (quatro milhões e quinhentos mil reais) oriundos do 
Decit/SCTIE/MS, repassados por meio do CNPq; R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) da 
FAPERGS, com recursos provenientes do Tesouro do estado do Rio Grande do Sul. 
5.2. Poderão ser apresentados projetos de pesquisa no valor de até R$ 150.000,00 (cento e 
cinquenta mil reais). 
6. ITENS FINANCIÁVEIS 
Os recursos desta Chamada serão destinados à aquisição de itens de capital, custeio e bolsas, 
compreendendo: 
 
 
 
  
 
9 
 
6.1. Custeio 
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
nacionais ou importados (itens de pouca durabilidade ou de consumo rápido e de uso 
exclusivo para o projeto); 
b) Despesas acessórias com importação de materiais de consumo deverão ser classificadas 
como serviços de terceiros – pessoa jurídica, na razão de até 15% do montante previsto 
para o total do projeto, indicando a taxa de conversão utilizada para o cálculo; 
c) Despesas com passagens e diárias, destinadas exclusivamente para trabalho de campo 
e participação nos seminários de acompanhamento e avaliação (parcial e final) do 
PPSUS- RS, quando for necessário deslocamento; 
d) Outras que se fizerem necessárias ao desenvolvimento do projeto, desde que aprovadas 
pelo Comitê Gestor do Programa; 
e) Serviços de terceiros – pagamento de contratos de manutenção e serviços de pessoa 
física ou jurídica, de caráter eventual, incluindo serviço de instalação e manutenção de 
equipamentos. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação vigente, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão de 
obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a 
FAP, com a SES, com o DECIT/SCTIE/MS e com o CNPq e destes não poderá 
demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do 
proponente e da instituição executora do projeto.  
f) Bolsas - Bolsas de Iniciação Científica (no máximo uma por projeto por um período de 
até 24 meses), conforme a tabela de Valores de Diárias e Bolsas, disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
6.1.1. É vedada a contratação de pessoa física por um período superior a 89 (oitenta e nove) 
dias e, em nenhuma hipótese, haverá prorrogação do contrato. 
6.1.2. Em nenhuma hipótese serão apoiados serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) 
para cobrir despesas ou taxas de caráter administrativo, gestão, para quaisquer atividades do 
projeto, bem como para atividades que caracterizem terceirização das atividades de pesquisa. 
6.1.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq 
disponíveis 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas 
e 
da 
FAPERGS 
disponíveis 
no 
endereço 
https://fapergs.rs.gov.br/prestacao-de-contas. 
6.2. Capital 
a) Aquisição de equipamentos e materiais permanentes, nacionais e importados 
(máquinas, equipamentos eletrônicos, aparelhos e material bibliográfico). 
6.2.1. Os itens de capital serão alocados na instituição executora sob a responsabilidade, 
manutenção, conservação e guarda, bem como do coordenador do projeto. 
6.2.2. Os bens remanescentes adquiridos ou produzidos no âmbito de projetos contratados neste 
Convênio serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da ICT à qual o coordenador 
ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. 
  
 
10 
 
6.2.3. Será de responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de incorporação do bem à 
instituição. 
6.3 Itens com financiamento vedado 
É vedada a utilização de recursos previstos nesta Chamada para financiamento de: 
a) taxas de administração, gerência ou similar; 
b) taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; 
c) pagamentos contábeis e administrativos, incluindo despesas com contratação de 
pessoal da própria solicitante (ou parceira); 
d) publicidade; 
e) passagens e outras despesas para a participação em congressos, missão científica, 
eventos e seminários, exceto para participar dos seminários de Acompanhamento e 
Avaliação (A&A) do PPSUS-RS, quando exigido; 
f) diárias, exceto para participar dos seminários de Acompanhamento e Avaliação (A&A) 
do PPSUS-RS, quando exigido; 
g) aquisição de veículos; 
h) obras de construção civil; 
i) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal da instituição beneficiada ou de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
j) despesas de rotina, tais como: luz, água, telefone, correios e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
k) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei vigente, bem como as normas e 
regulamento interno da FAPERGS; 
l) qualquer tipo de remuneração ao coordenador do projeto ou a qualquer membro da 
equipe, para executar as atividades relacionadas à pesquisa; 
m) pagamento de terceirização das atividades básicas de pesquisa, como por exemplo, 
delineamento experimental, elaboração de relatórios, pagamento de membros da equipe 
por tais serviços, etc; 
n) pagamento de tradução/revisão de texto e publicação de artigos; 
o) aquisição de mobiliário; 
p) despesas com ornamentação, alimentação, coquetel, coffee break, shows e 
manifestações artísticas de qualquer natureza. 
 
6.4. Orientações para a definição e solicitação de itens financiáveis 
6.4.1. Além da seleção das rubricas identificadas como itens a serem apoiados, será necessária 
a descrição detalhada do item e os quantitativos solicitados em espaço previsto no Formulário 
online do SISC&T para a presente Chamada. 
6.4.2. Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, à qual o coordenador 
ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. Ficará sob responsabilidade do pesquisador e da 
instituição executora a forma de incorporação do bem à instituição. 
  
 
11 
 
6.4.3. Os recursos aprovados por meio desta Chamada serão repassados pela FAPERGS para a 
conta corrente em nome do Outorgado, em até 02 (duas) parcelas, de acordo com o cronograma 
de desembolso do Termo de Outorga. 
6.4.4. Para que ocorra a liberação da segunda parcela dos recursos aprovados, serão necessários 
cumulativamente: a aprovação da prestação de contas financeira parcial, aprovação do relatório 
técnico parcial e situação de adimplência do outorgado à FAPERGS.  
6.4.5. O Outorgado ficará obrigado a apresentar a prestação de contas técnica e financeira à 
FAPERGS, através da entrega de relatório técnico e prestação de contas parcial, no 12o mês de 
execução do projeto. 
6.4.6. O Outorgado ficará obrigado a apresentar à FAPERGS a prestação de contas final, 
incluindo o relatório técnico e o financeiro, no prazo máximo de até 30 (trinta) dias, após o 
término de vigência do Termo de Outorga. 
6.4.7. O outorgado deverá executar as atividades de pesquisa em conformidade ao Cronograma 
estabelecido na Outorga, no período de vigência do mesmo. 
7. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
Os projetos deverão ser executados no prazo máximo, improrrogável, de 24 (vinte e quatro) 
meses, contados da assinatura do Termo de Outorga pelo pesquisador e pela instituição 
executora. 
8. PRÉ-SELEÇÃO – ETAPAS I, II e III  
A admissão, análise e o julgamento das propostas serão realizados nas três etapas a seguir 
descritas. 
8.1. ETAPA I – ENQUADRAMENTO DAS PROPOSTAS PELA FAPERGS 
Consiste na análise preliminar das propostas, realizada pela área técnica da FAPERGS, sobre 
os seguintes aspectos: 
a) revisão da documentação exigida nesta Chamada; 
b) conferência do preenchimento do Formulário de Submissão da proposta; 
c) comprovação de atendimento às normas estabelecidas nesta Chamada; 
 
Cumpridas as exigências desta Chamada, quanto aos aspectos deste item, as propostas estarão 
aptas ao enquadramento. Em havendo ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer 
deles, a proposta não será enquadrada e não prosseguirá à próxima etapa de avaliação. 
8.2. ETAPA II – Avaliação ad hoc 
As propostas enquadradas serão avaliadas por pareceristas ad hoc de outros estados. Esta etapa 
tem por finalidade avaliar os aspectos técnico-científicos, gerenciais e financeiro, possibilidade 
de expansão da pesquisa, cooperação científica das propostas. Esta avaliação subsidiará a 
avaliação da Comissão de Especialistas. As propostas serão avaliadas de acordo com os critérios 
a seguir enumerados: 
 Critério 1 – Aspectos Técnico-científicos (até 30 pts.)  
  
 
12 
 
o 1.1. Originalidade, relevância e caráter de inovação;           
o 1.2. Aspectos metodológicos frente aos objetivos propostos;           
o 1.3. Viabilidade técnica de execução do projeto;           
o 1.4. Considera os aspectos éticos em pesquisa.           
 Critério 2 – Aspectos Gerenciais e Financeiros (até 20 pts.) 
o 2.1. Coerência do orçamento com os objetivos, métodos e resultados propostos; 
o 2.2. Compatibilidade da infraestrutura e dos recursos humanos para o 
desenvolvimento da proposta; 
o 2.3. Coerência dos itens orçamentários solicitados com o valor de mercado  
 Critério 3 – Possibilidades de Expansão da pesquisa (até 5 pts.) 
o Possibilidade de futuros desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da 
pesquisa, usando como base a tecnologia ou a metodologia apresentada na pesquisa. 
 Critério 4 – Cooperação Científica (15pts.) 
o 4.1. Cooperação com grupos internos e/ou externos à UF;           
o 4.2. Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesquisa;           
o 4.3. Estímulo ao ensino de pós-graduação, pesquisa e formação de recursos 
humanos. 
 Critério 5 – Aplicabilidade dos resultados (30 pts.)  
o 5.1. Aplicação dos resultados a curto ou médio prazo; 
o 5.2. Capacitação/ treinamento de profissionais de saúde durante a realização da 
pesquisa; 
o 5.3. Possibilidade de incorporação do resultado obtido na gestão e/ou atenção em 
saúde.   
8.3. ETAPA III – AVALIAÇÃO PELA COMISSÃO DE ESPECIALISTAS 
8.3.1. Após a avaliação pelos pareceristas ad hoc, os projetos serão apreciados conjuntamente, 
por uma Comissão de Especialistas (CE), quanto à consistência técnico-científica (mesmos 
critérios do item 8.2), por pesquisadores e quanto à relevância sociossanitária (item 8.3.4) por 
representantes da SES-RS.  
8.3.2. A CE será composta por pesquisadores doutores, com qualificação nas respectivas linhas 
de pesquisa constantes nesta Chamada, por representantes das áreas técnicas da SES-RS com 
comprovada experiência e atuação no tema das pesquisas a serem avaliadas. Preferencialmente, 
parte dos pesquisadores avaliadores deverá ser de outras Unidades da Federação. A FAPERGS 
e a SES-RS indicarão membros para compor a Comissão de Especialistas de acordo com 
demanda qualitativa e quantitativa das propostas submetidas. Cabe ao Decit/SCTIE/MS o 
acompanhamento desta etapa de julgamento. 
8.3.2.1. Não poderá integrar a CE o pesquisador que tenha apresentado propostas a esta 
Chamada ou que participe da equipe executora de algum dos projetos submetidos. 
8.3.2.2. É vedado a qualquer membro da CE julgar propostas de projetos em que: 
a) Tenha interesse direto ou indireto; 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
  
 
13 
 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
8.3.3 A CE poderá estabelecer um ponto de corte, tendo como referência as notas obtidas na 
etapa anterior de avaliação (pareceres ad hoc) e os recursos financeiros disponíveis. Os projetos 
abaixo do ponto de corte estabelecido serão considerados como não recomendados. 
8.3.4 Avaliação da relevância sociossanitária 
Para esta avaliação serão considerados os aspectos a seguir enumerados: 
 Consonância com a política nacional e estadual de saúde; 
 Contribuição para o aprimoramento e consolidação do SUS no Estado;  
 Conhecimento da realidade local sobre o tema;  
 Situação de morbimortalidade relacionada ao agravo a ser pesquisado;  
 Benefícios e impactos esperados.  
8.3.5. Avaliação técnico-científica 
Para esta avaliação, serão analisados os seguintes aspectos:  
 Originalidade, relevância e caráter de inovação;           
 Aspectos metodológicos frente aos objetivos propostos;           
 Viabilidade técnica de execução do projeto;           
 Considera os aspectos éticos em pesquisa.  
 
9. SELEÇÃO FINAL – ETAPAS IV e V 
9.4. ETAPA IV – AVALIAÇÃO PELA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO PRESENCIAL  
9.4.1. Esta etapa prevê apresentação oral das propostas recomendadas na etapa anterior, para a 
Comissão de Avaliação Presencial (CAP), constituída por pesquisadores indicados pela 
FAPERGS e técnicos da SES, que participaram da Comissão de Especialistas. Em virtude da 
pandemia de COVID-19, a CAP poderá ser realizada por meio de videoconferência. 
9.4.2. O objetivo da CAP é avaliar de forma mais aprimorada o desenho metodológico, 
orçamentário, potencial de aplicabilidade e incorporação dos resultados e relevância 
sociossanitária, bem como o conhecimento do proponente sobre o tema e sua capacidade de 
coordenação do projeto. Sobretudo, a CAP irá subsidiar a decisão do Comitê Gestor por meio 
dos pareceres emitidos e do ranqueamento dos projetos avaliados. 
9.4.3. O proponente fará uma apresentação oral da proposta em até 7 minutos, seguida por 
arguição pelos membros da CAP e respostas pelo proponente por até 10 minutos. 
9.4.4. A apresentação hora será realizada por videoconferência. O link e o cronograma das 
apresentações à CAP serão informados pela FAPERGS. 
 
 
 
  
 
14 
 
9.4.5. A avaliação da etapa IV observará os seguintes critérios: 
CRITÉRIO 
AVALIAÇÃO DE TÉCNICA-CIENTÍFICA 
PONTUAÇÃO 
CRITÉRIO 1 
Cronograma 
Até 5 pontos 
CRITÉRIO 2 
Aspectos Financeiros 
Até 5 pontos 
CRITÉRIO 3 
Mérito Técnico-Científico 
Até 30 pontos 
CRITÉRIO 4 
Aspectos éticos 
Até 10 pontos 
 
AVALIAÇÃO DE RELEVÂNCIA 
SOCIOSSANITÁRIA 
 
CRITÉRIO 1 
Contribuição para o SUS local 
Até 15 pontos 
CRITÉRIO 2 
Incorporação dos resultados no sistema público 
de saúde 
Até 20 pontos 
CRITÉRIO 3 
Situação de morbimortalidade, gestão e/ou 
atenção em saúde 
Até 15 pontos 
 TOTAL 
Até 100 pontos 
 
9.4.6. Os critérios da etapa IV serão pontuados de 0 (zero) a 10 (dez) por consenso entre os 
membros da banca. Serão eliminadas propostas que não atenderem requisitos formais ou não 
alcançarem média final igual ou superior a 7 (sete). 
9.5. ETAPA V – ANÁLISE PELO COMITÊ GESTOR (CG) 
9.5.1. O Comitê Gestor (CG), composto de forma paritária por representantes do 
Decit/SCTIE/MS, do CNPq, da FAPERGS e da SES-RS, será a instância final e soberana de 
julgamento das propostas. 
9.5.2. Os projetos recomendados e hierarquizados pela CAP serão avaliados pelo CG quanto a 
necessidade de ajustes orçamentários em conformidade ao orçamento disponível nesta 
Chamada, para então emitir o resultado final.  
9.5.3. As propostas classificadas e recomendadas pela CAP, que ultrapassarem o orçamento 
disponível, serão classificadas pelo CG em ordem decrescente de nota final, como P2 
(prioridade 2). No caso de vagar aporte a algum projeto classificado em P1 (prioridade 1) ou de 
haver novo aporte de recursos financeiro além do inicial, poderão ser contemplados projetos 
classificados em P2, observada rigorosamente a classificação pela maior a menor nota final. 
Parágrafo único: A análise orçamentária deverá considerar os seguintes aspectos:  
a) Adequação do orçamento e do cronograma de desembolsos aos objetivos da proposta;  
b) Coerência com os itens financiáveis e não-financiáveis definidos na chamada;  
c) Coerência entre a quantidade de itens solicitados e as necessidades do projeto;  
d) Coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços praticados no 
mercado;  
e) Pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades do projeto;  
f) Conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes por parte dos 
representantes estaduais no CG, quando possível;  
  
 
15 
 
g) Conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto por parte 
dos representantes estaduais do CG, quando possível. 
10. RESULTADO DO JULGAMENTO 
10.1 O resultado preliminar e o final do CG, após resposta a eventuais recursos administrativos 
interpostos, serão divulgados no endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. O resultado final, 
após análise de eventuais recursos, também será publicado no Diário Oficial do Estado do Rio 
Grande do Sul.  
10.2. O resultado preliminar publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação 
imediata sobre os recursos administrativos, eventualmente interpostos e deferidos após a 
publicação dos resultados preliminar. 
11. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
11.1. Caberá recurso administrativo em instância única, dirigida ao Conselho Técnico-
Administrativo da FAPERGS, das fases de julgamento que envolvem as Etapas IV e V de 
Análise. Serão admitidos recursos somente de proponentes que tiverem propostas não 
recomendadas ou não selecionadas ao final do julgamento. 
11.2 Os eventuais recursos deverão ser interpostos pelo proponente, no prazo de cinco dias 
úteis, a contar da data da divulgação do resultado no site www.fapergs.rs.gov.br, por meio do 
preenchimento do Formulário de Recurso Administrativo, disponível no SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br), e deverão ser encaminhados via sistema, no prazo definido no 
item 4 – Cronograma desta Chamada. 
11.3. As respostas aos recursos interpostos serão definitivas e serão comunicadas por escrito 
aos proponentes recorrentes. 
12. DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
12.1. Os projetos aprovados serão contratados em nome do proponente, com a aceitação da 
entidade por ele representada (instituição executora), mediante assinatura de Termo de Outorga, 
onde as partes assumirão os seguintes compromissos: 
 
a) Proponente 
 Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a 
FAPERGS, a qualquer tempo, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas;  
 Disponibilização das informações solicitadas pela FAPERGS, para o bom 
acompanhamento do desenvolvimento do projeto aprovado. 
 
b) Instituição executora 
 Fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas 
necessárias ao seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações 
contratuais. 
  
 
16 
 
12.2. Documentos que deverão ser encaminhados pelos coordenadores dos projetos 
aprovados: 
a) Cópia do comprovante de residência atualizado, anexado ao cadastro do pesquisador 
no SigFapergs. 
b) Documento de comprovação de vínculo empregatício com a instituição executora, 
encaminhado através de chamada específica no SigFapergs; 
c) Documento comprobatório da aprovação do projeto junto ao Comitê de Ética em 
Pesquisa em Saúde da Instituição (Resolução No 466/12, CONEP/CNS/MS), da 
Comissão de Biossegurança, do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético, do 
Uso Científico de Animais e outras determinações legais, quando pertinentes, 
encaminhado através de chamada específica no SigFapergs; 
d) Carta de anuência da Instituição Executora, assinada pelo Representante Legal, 
comprometendo-se solidariamente com o proponente à execução do projeto, 
encaminhado através de chamada específica no SigFapergs.  
12.3. Constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto: (1) a existência de alguma 
inadimplência do proponente com a administração pública federal, estadual ou municipal, direta 
ou indireta; (2) pendência de entrega de relatórios técnico-científico e/ou orçamentário de 
projeto executado com apoio da FAPERGS em editais anteriores; e (3) a ausência de 
informações atualizadas no Sistema Gerencial do Decit/SCTIE/MS (Pesquisa Saúde 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/) sobre projetos fomentados pelo MS em editais anteriores.  
13. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
13.1. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios técnicos-
científicos e financeiros (anuais), associados a participação dos coordenadores nos Seminários 
de Avaliação Parcial (SAP) e Final (SAF) do PPSUS-RS, organizados pela SES-RS e pela 
FAPERGS, tendo a possibilidade de receber visitas in loco por representantes destas 
instituições. 
13.2. Quando solicitado pela FAPERGS, o coordenador deverá preencher um formulário de 
avaliação sobre o projeto de pesquisa e enviá-lo com, no mínimo, 15 dias de antecedência da 
realização do Seminário de Avaliação do PPSUS. 
13.3. O coordenador da pesquisa deverá comprometer-se a participar de forma ativa e 
integral de todos os seminários PPSUS previstos nesta Chamada. Em caso de 
impossibilidade de comparecimento, deverá justificar o motivo da ausência por escrito e indicar 
um membro da equipe executora, de mesma titulação, para realizar a apresentação. 
13.4. No SAP, os coordenadores deverão apresentar as atividades desenvolvidas e resultados 
alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por especialistas e gestores indicados pela SES-
RS, que emitirão pareceres e recomendações a serem seguidas na continuação dos projetos. 
13.5. No SAF, os coordenadores deverão apresentar os resultados/produtos alcançados e 
descrever seu potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de saúde, bem como 
sua capacidade de dar resposta aos problemas relacionados à organização dos serviços e à 
  
 
17 
 
atenção prestada à população do estado. Deverão ainda destacar as estratégias de articulação 
com as áreas técnicas da SES-RS para viabilizar a possibilidade de incorporação dos resultados. 
13.6. O coordenador do projeto deverá encaminhar à FAPERGS, em Formulário eletrônico 
específico, no prazo de até 30 (trinta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o Termo de Outorga e demais normas da FAPERGS: 
a) O relatório técnico final, elaborado no formato especificado pelo PPSUS, apresentando 
os principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase na sua utilização 
para o SUS. 
b) A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
da FAPERGS. 
13.7. Todas as pesquisas financiadas pelo MS estarão disponíveis no Sistema Gerencial do 
Decit/SCTIE/MS - Pesquisa Saúde (http://pesquisasaude.saude.gov.br/). Portanto, ao término 
dos projetos é obrigatório a todos os coordenadores o preenchimento dos dados nessa 
plataforma antes da realização do Seminário de Avaliação Final. 
13.8. Caso o coordenador não atenda o subitem disposto acima, ficará inadimplente junto ao 
PPSUS/RS, podendo ficar impedido de ser contemplado em novos Editais do Programa até a 
resolução da inadimplência. 
14. PUBLICAÇÕES 
14.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pelo presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, a fonte de financiamento 
realizada pelo Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde - PPSUS 
por meio da FAPERGS e a utilização da logomarca específica dos parceiros: Decit/SCTIE/MS, 
CNPq, FAPERGS e da SES-RS. 
14.2. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros publicados, 
textos em jornais ou revistas, artigos ou trabalhos publicados em anais de congresso e demais 
tipos de produção técnica ou bibliográfica) deverá ser enviada para o endereço eletrônico 
ppsus@saude.gov.br, bem como inserida como anexo nos relatórios técnicos encaminhados à 
FAPERGS. 
14.3. Na conclusão do projeto, o coordenador deverá produzir uma síntese sobre os principais 
resultados do estudo com foco na sua aplicabilidade ao SUS, para público-alvo composto por 
gestores de saúde. O texto deverá ter até 3.000 caracteres e ser anexado ao relatório técnico 
final da pesquisa e incluído no Pesquisa Saúde http://pesquisasaude.saude.gov.br/ no campo 
“textos para não especialistas”.  
15. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
15.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAP, ouvidos os 
outros membros do Comitê Gestor do PPSUS/UF, por ocorrência, durante sua implementação, 
  
 
18 
 
de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis 
em decisão devidamente fundamentada. 
16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
16.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não 
terá efeito de recurso impugnação feita por aquele que, tendo aceitado sem objeção, venha 
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
16.2. A impugnação deverá ser dirigida ao Conselho Técnico Científico (CTA) da FAPERGS, 
por meio do endereço eletrônico presidente@fapergs.rs.gov.br. 
17. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
17.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral do CTA da FAPERGS ou Comitê Gestor do PPSUS, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
18. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
18.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
18.2. Os coordenadores de projetos de pesquisa relacionados à biodiversidade devem observar 
a legislação em vigor (Lei 13.123 de 20 de maio de 2015, regulamentado pelo Decreto nº 8772 
de 11 de maio de 2016, Decreto 98.830/90 e PortariaMCTnº55/90) para autorizações de 
acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no país aos estrangeiros 
participantes do projeto. 
19. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
19.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FAPERGS 
deverá ser feita por meio do endereço eletrônico comites@fapergs.rs.gov.br. Qualquer alteração 
relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FAPERGS por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo ser autorizada antes de sua efetivação. Ao final 
da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório 
técnico final, em conformidade com estabelecido no Termo de Outorga e demais normas da 
FAPERGS. 
19.2 O projeto será avaliado em todas as suas fases, de acordo com os critérios definidos nesta 
Chamada.  
19.3 A FAPERGS reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento do Programa. 
  
 
19 
 
19.4. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do Decit/SCTIE/MS, FAPERGS e SES-RS serão de 
domínio público. 
19.5. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente ou qualquer outro de proteção à propriedade intelectual, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, 
nº. 10.973, de 2 de dezembro de 2004; o Novo Marco Legal de CT&I, nº 13.243, de 11 de 
janeiro de 2016; regulamentados pelo Decreto nº 9.283, de 7 de fevereiro 2018.  
 
19.6. Compromisso com a demanda – o compromisso da FAPERGS restringe-se aos recursos 
indicados no presente Chamada. Os projetos não aprovados, mesmo tendo mérito reconhecido, 
serão arquivados e não mais considerados para futuras contratações, salvo na hipótese de 
obtenção de recursos adicionais aportados diretamente à FAPERGS para financiamento da 7ª 
edição do Programa no Estado, e desde que seja respeitada a vigência do convênio celebrado 
entre FAPERGS e CNPq, que já se encontra em sua vigência máxima. 
20. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão ser 
obtidos no endereço eletrônico: dec@fapergs.rs.gov.br.  
21. CLÁUSULA DE RESERVA 
O CTA da FAPERGS reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas na presente Chamada.  
Porto Alegre, 24 de agosto de 2020. 
 
Gervásio Annes Degrazia 
Diretor Técnico-Científico 
 
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-Financeira 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
 
 
  
 
1 
 
 
CHAMADA Decit/SCTIE/MS-CNPq-FAPERGS No 08/2020 – PROGRAMA 
PESQUISA PARA O SUS: gestão compartilhada em saúde – PPSUS 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul – FAPERGS, em 
conformidade ao Título VII, Capitulo II, Seção IV da Constituição estadual do Rio Grande do 
Sul, em parceria com a Secretaria de Saúde do Estado do Rio Grande do Sul – SES-RS, com o 
Ministério da Saúde – MS – Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, 
Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde – Decit/SCTIE/MS e com o Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, nos termos desta chamada, 
dos dispositivos da Lei Federal No 8.666/93, atendendo ao que determinam os artigos 234 e 
seguintes da Constituição do Estado, e dos dispositivos legais e regulamentares vigentes, torna 
pública a presente Chamada e convida pesquisadores a apresentarem projetos de pesquisa no 
âmbito do Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS) 
O PPSUS é um Programa estruturado pelo Decit/SCTIE/MS e parceiros, com a finalidade de 
apoiar e fortalecer o desenvolvimento de projetos de pesquisa que busquem soluções para as 
prioridades de saúde e atendam as peculiaridades e as especificidades de cada Unidade 
Federativa (UF). A aproximação oferecida entre os sistemas estaduais de saúde, ciência e 
tecnologia e a comunidade científica permite maior interação entre os atores locais e o 
consequente fortalecimento da Política Estadual de Saúde (PES). 
1. OBJETIVO  
Esta Chamada tem por objetivo fomentar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, mediante a seleção de propostas relacionadas ao objeto abaixo. 
1.1. OBJETO 
Apoio a projetos de pesquisa que promovam a melhoria da qualidade da atenção à saúde em 
temas prioritários para o estado do Rio Grande do Sul, representando significativa contribuição 
para o desenvolvimento da Ciência Tecnologia e Inovação em Saúde (CT&IS), no contexto do 
Sistema Único de Saúde (SUS). 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e imprescindíveis para exame, 
enquadramento, análise de mérito e julgamento das propostas. Razão pela qual, a ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará o não enquadramento e a exclusão 
do projeto da análise de mérito. 
2.1. 
Quanto ao Proponente 
O proponente será, necessariamente, o coordenador do projeto e assumirá o compromisso 
de manter, durante toda sua execução, as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
apresentadas na submissão, devendo manter atualizados os seus dados cadastrais junto aos 
registros competentes da FAPERGS e do CNPq, bem como apresentar os seguintes requisitos: 
  
 
2 
 
a) possuir título de doutor;  
b) ter currículo na Plataforma Lattes, atualizado até a data de submissão da proposta; 
c) ter carta de anuência da instituição executora, com a qual o proponente possui vínculo 
empregatício (exigida na contratação do projeto);  
d) estar cadastrado como pesquisador no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br) e com 
os seguintes documentos devidamente inseridos no sistema:  
 cópia digitalizada do CPF e RG (ambos os lados do documento); 
 link do currículo na Plataforma Lattes;  
 cópia do diploma de doutorado válido em território nacional (ambos os lados do 
documento; diplomas obtidos no exterior devem estar reconhecidos por uma 
instituição nacional); 
e) não ser membro do Comitê Gestor do PPSUS-RS/2020;  
f) participar no máximo em 2 (duas) equipes, como pesquisador colaborador, em 
proposta submetida a esta Chamada; 
 
2.2. Quanto à equipe executora 
2.2.1. A equipe executora poderá ser constituída de pesquisadores, alunos e técnicos e deverá: 
a) ter um coordenador substituto, com, no mínimo, titulação de mestre, que representará o 
titular quando for necessário; 
b) estar com os currículos atualizados na Plataforma Lattes, exceto no caso de pesquisadores 
estrangeiros; 
c) realizar o aceite no sistema SigFapergs para poder participar do projeto; 
d) não ter membros do Comitê Gestor do PPSUS-RS/2020. 
2.2.2. É desejável que as equipes executoras envolvam integrantes de diferentes instituições, 
que congreguem ações do poder público e do setor produtivo, inclusive mediante participação 
de colaboradores das secretarias estadual e/ou municipais de saúde e dos serviços de saúde local 
em geral. 
2.2.3. Em havendo participação de empresa, esta deverá apresentar termo de compromisso, no 
qual manifestará o interesse pelo projeto e o detalhamento da contrapartida oferecida. 
2.2.4. Em havendo solicitação de bolsa de iniciação científica, o bolsista deve apresentar os 
seguintes requisitos:  
a) Ser brasileiro ou estrangeiro com situação regular no País;  
b) Estar regularmente matriculado, em curso de graduação oferecido por instituição de 
ensino com sede no estado do Rio Grande do Sul, durante toda a vigência da bolsa;  
c) Não ter reprovação em disciplinas diretamente relacionadas com a área do projeto de 
pesquisa;  
d) Não ter vínculo empregatício, nem ser beneficiário de outra bolsa concedida pela 
FAPERGS ou por qualquer outra agência de fomento à pesquisa;  
e) Ser selecionado pelo coordenador do projeto. 
f) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SigFapergs e anexar cópia do 
CPF/RG (ambos os lados do documento) e do Comprovante de Matrícula do semestre em 
curso.   
 
  
 
3 
 
2.2.4.1. O pagamento da bolsa de iniciação científica será feito mensalmente pelo coordenador 
do projeto, até o 5º dia útil do mês subsequente ao de competência, observados os seguintes 
requisitos:   
a) É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo; 
b) É vedada a transferência de valores entre bolsistas; 
c) É vedado o pagamento fracionado das bolsas; 
d) Na prestação de contas final, o coordenador técnico deverá anexar aos recibos de 
pagamento da bolsa de iniciação científica efetuados ao bolsista. 
2.3. Quanto à Instituição Executora 
2.3.1. As Instituições Executoras, obrigatoriamente situadas no estado do Rio Grande do Sul, 
são aquelas com as quais os proponentes possuem vínculo funcional/empregatício e possuem 
natureza de: 
a) Instituição de ensino superior (IES), pública ou privada, sem fins lucrativos; 
b) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade da 
administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado, sem fins 
lucrativos, legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no país, que inclua 
em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou 
aplicada, de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, 
serviços ou processos, de acordo com a Lei Nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016; 
c) Centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos; 
d) Empresa pública, que execute atividades de pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação, constituída sob as leis brasileiras, com sede e administração no estado do Rio 
Grande do Sul. 
2.3.2. As Instituições Executoras deverão: 
a) comprometer-se a assegurar aos proponentes as condições adequadas de espaço, 
infraestrutura física e de pessoal para apoio técnico e administrativo, bem como 
disponibilidade de carga horária para a equipe dedicar-se à execução do projeto proposto. 
O compromisso deverá estar expresso na carta de anuência citada no subitem 11.2, letra 
‘d’ (Documentos para contratação do projeto); 
b) conhecer e atender às diretrizes específicas constantes do Manual de Prestação de Contas 
da FAPERGS e as Diretrizes Técnicas do PPSUS, desde a submissão da proposta até a 
prestação final de contas; 
c) estar com cadastro de representante legal completo e atualizado junto à FAPERGS. Se não 
estiverem deverão solicitar à FAPERGS o cadastramento ou a atualização do cadastro do 
representante legal. 
 
2.4. Quanto à proposta 
2.4.1. As propostas deverão ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação, contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada. 
Deverão ser enviadas obrigatoriamente em versão eletrônica por dois sistemas, sendo: 
a) no Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T), disponível 
no endereço http://sisct.saude.gov.br/sisct 
  
 
4 
 
b) no Sistema SigFapergs, disponível no endereço http://sig.fapergs.rs.gov.br, a partir da 
data indicada no item 4 (CRONOGRAMA).  
Para acessar o formulário eletrônico no SISC&T, o proponente deverá informar seu login (e-
mail) e senha, previamente cadastrados. Novos usuários deverão realizar o cadastramento 
no endereço supracitado. Para acessar o formulário eletrônico do SigFapergs, deverá ser feito 
previamente o cadastro de pesquisador. 
2.4.2. A proposta que envolver mais de uma instituição deverá:  
a) explicitar claramente as atividades que serão comuns a todas as instituições; 
b) definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição e as obrigações do 
coordenador; 
c) considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o 
desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação. 
2.4.3. As propostas deverão atender exclusivamente às linhas temáticas listadas no item 3, 
estabelecidas na Oficina de Prioridades de Pesquisa para a 7ª Edição do PPSUS – RS, ocorrida 
entre os dias 20 e 24 de julho de 2020, por meio de formulários eletrônicos (FORMSUS) e 
segundo necessidades de saúde apontadas pela SES-RS. 
2.5. Quanto às permissões/exigências éticas e legais 
2.5.1. Os projetos que envolverem pesquisa com seres humanos e/ou animais, deverão conter 
uma seção sobre seus aspectos éticos, devendo ser anexado comprovante de submissão ou 
parecer do comitê de ética em pesquisa credenciado pela Comissão Nacional de Ética em 
Pesquisa (CONEP), conforme os termos da Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Saúde, e 
da Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA), conforme a Lei Federal nº 11.794/2008; 
2.5.2. Conforme legislação em vigor, os projetos que envolverem experimentos com 
organismos geneticamente modificados deverão informar o número de registro e a data de 
publicação do certificado de qualidade em biossegurança; 
2.5.3. Outras autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que eventualmente sejam 
indispensáveis, serão da responsabilidade do proponente e deverão ser providenciadas por ele 
e anexadas ao SigFapergs no momento da submissão da proposta. 
2.6. Quanto à submissão  
2.6.1. As propostas deverão ser submetidas pelos proponentes, eletronicamente, por meio do 
Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T), disponível no endereço 
http://sisct.saude.gov.br/sisct, e por meio do SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de 
Projetos), disponível no endereço eletrônico http://sig.fapergs.rs.gov.br, e em estrita 
observância ao item 2 - Cronograma, devendo ser enviado o Formulário Eletrônico da Proposta 
devidamente preenchido, juntamente com os documentos listados no Edital (item 2.6.8). 
2.6.2. Não serão aceitas inscrições entregues diretamente na FAPERGS ou remetidas via 
correios e e-mail, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, separadamente, 
após o encaminhamento das propostas. 
2.6.3. As propostas deverão ser submetidas até às 23h59min da data limite de submissão. 
 
  
 
5 
 
2.6.4. O suporte técnico da página do SISC&T estará disponível até 18h. O suporte técnico da 
página da FAPERGS estará disponível até as 17h30. 
2.6.5. Não serão avaliadas as propostas que forem entregues de forma incompleta, seja quanto 
ao preenchimento ou quanto ao envio insuficiente de documentos e/ou declarações, acarretando 
a desclassificação das mesmas. 
2.6.6. A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os requisitos e 
condições de habilitação exigidos neste Edital será submetida à análise e julgamento conforme 
critérios do item 8. 
2.6.7. Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a última 
proposta submetida no prazo estabelecido neste edital. 
2.6.8. Documentos necessários para submissão da proposta 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser anexados, à 
proposta no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br): 
a) Projeto, em formato PDF contendo: título; dados de identificação; caracterização do 
problema; objetivos e metas; metodologia e estratégia de ação; resultados e impactos 
esperados; cronograma, riscos e dificuldades; orçamento, e referências bibliográficas; 
b) Cópia do comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa credenciado 
pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), conforme os termos da Portaria 
196/96, do Conselho Nacional de Saúde, e da Comissão de Ética no Uso de Animais 
(CEUA), conforme a Lei Federal nº 11.794/2008 (quando cabível). 
3. EIXOS TEMÁTICOS E LINHAS DE PESQUISA 
Os Eixos Temáticos e as Linhas de Pesquisa para esta Chamada visam orientar a seleção e o 
fomento de projetos de pesquisa destinados à produção de conhecimentos inovadores, que 
colaborem para a superação de problemas de saúde, os quais não podem ser enfrentados apenas 
pelas intervenções já existentes. As propostas deverão atender às linhas de pesquisa listadas no 
quadro abaixo, estabelecidas na Oficina de Prioridades para a 7ª Edição do PPSUS, realizada 
por meio de formulário eletrônico (FORMSUS) no período de 20 a 24 de julho de 2020 segundo 
as necessidades de saúde apontadas pela SES-RS, devido à pandemia de COVID-19. 
 
Eixos 
Linhas de pesquisa 
Eixo 1. 
Morbimortalidade de doenças 
prevalentes infecciosas e não 
infecciosas 
1.1. Avaliação da incidência, impacto, epidemiologia, acompanhamento, 
medidas de prevenção, desenvolvimento e avaliação de tecnologias, terapias, 
processos e/ou protocolos e inovação para diagnóstico e/ou tratamento de 
doenças transmissíveis e crônicas não transmissíveis na população em geral, 
grupos vulneráveis e imunossuprimidos: hipertensão, diabetes, neoplasias e 
câncer, doenças crônicas respiratórias, saúde mental, HIV, sífilis, tuberculose, 
hepatites, hanseníase, influenza e COVID-19. 
  
 
6 
 
1.2. Estudos sobre a ocorrência de multimorbidade, seus determinantes e 
impactos no sistema de saúde, incluindo os fatores de risco e de proteção para 
suicídio e comportamento autolesivo. 
1.3. Estudos sobre subnotificação e/ou determinantes sociais relacionados às 
morbimortalidades por causas externas em grupos vulneráveis: gênero, 
raça/etnia e/ou faixa etária. 
1.4. Estudos para a diminuição da morbimortalidade associada ao baixo 
acesso ao diagnóstico e ao tratamento nas diferentes especialidades clínica e 
cirúrgica (pediátrica, ortopédica e diferentes níveis de complexidade). 
1.5. Estudos sobre impacto de pandemias na saúde do trabalhador e do idoso. 
1.6. Estudos sobre gravidez precoce e/ou violência sexual: incidência, 
prevenção e/ou atenção na rede de saúde. 
Eixo 2. 
Gestão e Qualificação da Rede 
de Atenção 
2.1. Estudos para qualificação, integração, implementação, consolidação, 
referência e contra referência na Atenção Primária em Saúde: pré-natal, 
doenças crônicas e internações por Condições Sensíveis à Atenção Primária – 
ICSAP. 
2.2. Estudos para qualificação, integração, implementação, consolidação, 
referência e contra referência das Redes de Atenção à Saúde: saúde mental, 
pessoa com deficiência, materno-infantil, urgência e emergência. 
2.3. Avaliação e propostas de aprimoramento dos Programas de Humanização 
dos serviços de saúde, com foco em grupos vulneráveis e nos diferentes níveis 
de atenção. 
2.4. Estudos para avaliação e inovação nas condições de trabalho e da gestão 
dos recursos em saúde, recursos humanos e do trabalho remoto. 
2.5. Estudos sobre a gestão do custeio das estruturas de Unidades do SUS. 
Eixo 3. 
Ações de educação para o SUS 
3.1. Avaliação e desenvolvimento de estratégias nas ações de educação em 
saúde para a população em geral e grupos vulneráveis (tecnologia assistiva, 
uso racional de medicamentos, gerenciamento adequado de medicamentos 
vencidos e perfurocortantes, Práticas Integrativas e Complementares). 
3.2. Avaliação e desenvolvimento de tecnologias educativas para a promoção 
da saúde de crianças e adolescentes: integração da rede de atenção com as 
escolas. 
3.3. Avaliação, inovação, modelos de aprendizagem híbrida e permanente e 
plataformas digitais voltados para profissionais de saúde. 
3.4. Avaliação, modelos e/ou desenvolvimento de técnicas avançadas para 
ensino em saúde, incluindo realidade virtual, inteligência artificial, ciência de 
dados, treinamento de RH, aplicativos e/ou monitoramento terapêuticos de 
fármacos. 
3.5. Avaliação e inovação na produção de material EaD para Educação em 
Saúde. 
  
 
7 
 
Eixo 4. 
Desenvolvimento, 
monitoramento e Avaliação de 
Tecnologias em Saúde 
4.1. Avaliação, inovação e desenvolvimento de tecnologias voltadas para as 
Práticas Integrativas e Complementares no SUS. 
4.2. Avaliação e propostas de aperfeiçoamento dos sistemas de informação e 
comunicação em saúde: desenvolvimento, efetividade, qualidade e 
resolutividade. 
4.3. Inovação, desenvolvimento de técnicas, protocolos e avaliações na 
atenção, tratamento e/ou diagnóstico no contexto de desastres, pandemias e/ou 
emergências em saúde. 
4.4. Avaliação e desenvolvimento de estratégias para aumento da qualidade da 
segurança dos dados e da informação sobre saúde na internet. 
4.5. Desenvolvimento de tecnologias, métodos e/ou insumos para o 
diagnóstico e monitoramento da COVID-19 
4.6. Desenvolvimento de produtos e outras estratégias para a diminuição da 
transmissão de doenças pelo Aedes aegypti: dengue, febre amarela, zika e 
chikungunya. 
Eixo 5. 
Determinantes e condicionantes 
socioambientais do processo 
saúde/doença 
5.1. Avaliação de estratégias e propostas de intervenção para redução de 
fatores de risco à saúde: nutrição, educação física, psicologia e medicina. 
5.2. Análise e proposta de intervenção sobre fatores de risco a saúde de 
crianças e adolescentes em contexto de vulnerabilidade social, na intersecção 
com Programa Saúde nas Escolas (PSE) e CAPSia. 
5.3. Avaliação, análise e desenvolvimento de estratégias para enfrentamento 
de risco de doenças crônicas relacionadas à exposição ambiental, ocupacional 
e/ou estilo de vida. 
5.4. Estudos sobre determinantes sociais, avaliação e desenvolvimento de 
estratégias para diminuição da morbimortalidade em populações vulneráveis: 
população negra, indígenas, LGTBQI+, quilombolas, população em situação 
de rua. 
5.5. Avaliação e desenvolvimento de estratégias de gestão integrada em Saúde 
e Segurança do Trabalho (SST) e a saúde do trabalhador. 
5.6. Estudos sobre a qualidade de vida e suas inter-relações com o contexto 
social e meio ambiente, incluindo estratégias com impacto positivo na 
habitação, saneamento, qualidade da água, solo, poluição e outros. 
5.7. Avaliação e desenvolvimento de marcadores sociodemográficos e risco de 
quadros graves de COVID-19. 
5.8. Estudos sobre a adesão e acesso aos processos de prevenção das doenças 
infecciosas no contexto socioambiental. 
 
 
 
  
 
8 
 
4. CRONOGRAMA (redação dada pelo primeiro aditivo) 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada na página da FAPERGS e 
publicação do extrato no Diário Oficial do estado do Rio 
Grande do Sul 
24/08/2020 
Prazo para submissão das propostas no SISC&T e na 
Plataforma SigFapergs 
De 24/08/2020 até às 23:59h do 
dia 09/10/2020 
Análise e julgamento das propostas - Pré-Seleção 
(enquadramento, ad hoc e Comissão de Especialistas) 
Até 06/11/2020 
Até 12/11/2020 
Divulgação do resultado preliminar da Pré-Seleção  
Até 09/11/2020 
Até 13/11/2020 
Limite para interposição de recursos administrativos, 
referente à Pré-Seleção 
Prazo de 05 (cinco) dias úteis após 
a divulgação do resultado da Pré-
Seleção 
Divulgação do Resultado final da pré-seleção, pós- análise 
de recursos e convocatória para sustentação oral do 
projeto à Comissão de Avaliação Presencial – CAP 
Até 17/11/2020 
Até 27/11/2020 
Avaliação Final Etapas IV e V 
De 18/11/2020 até 27/11/2020 
De 30/11/2020 até 11/12/2020 
Divulgação do resultado preliminar da avaliação 
Até 30/11/2020 
Até 15/12/2020 
Interposição de recursos administrativos, referentes ao 
resultado preliminar da avaliação  
Prazo de 05 (cinco) dias úteis após 
a divulgação do resultado final do 
julgamento 
Divulgação do resultado final  
Até 08/12/2020 
Até 08/01/2021 
Assinatura do Termo de Outorga  
Até 28/12/2020 
Até 12/02/2021 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1. Conforme estabelecido no Convênio SICONV n° 900398/2020, firmado entre o CNPq e a 
FAPERGS, as propostas aprovadas nesta Chamada serão financiadas com recursos para 
aquisição de bens de capital e para custeio, no qual estão incluídas bolsas. O valor global de R$ 
7.500.000,00 (sete milhões e quinhentos mil reais) para esta Chamada será composto da 
seguinte forma: R$ 4.500.000,00 (quatro milhões e quinhentos mil reais) oriundos do 
Decit/SCTIE/MS, repassados por meio do CNPq; R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) da 
FAPERGS, com recursos provenientes do Tesouro do estado do Rio Grande do Sul. 
5.2. Poderão ser apresentados projetos de pesquisa no valor de até R$ 150.000,00 (cento e 
cinquenta mil reais). 
 
  
 
9 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS 
Os recursos desta Chamada serão destinados à aquisição de itens de capital, custeio e bolsas, 
compreendendo: 
 
6.1. Custeio 
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
nacionais ou importados (itens de pouca durabilidade ou de consumo rápido e de uso 
exclusivo para o projeto); 
b) Despesas acessórias com importação de materiais de consumo deverão ser classificadas 
como serviços de terceiros – pessoa jurídica, na razão de até 15% do montante previsto 
para o total do projeto, indicando a taxa de conversão utilizada para o cálculo; 
c) Despesas com passagens e diárias, destinadas exclusivamente para trabalho de campo 
e participação nos seminários de acompanhamento e avaliação (parcial e final) do 
PPSUS- RS, quando for necessário deslocamento; 
d) Outras que se fizerem necessárias ao desenvolvimento do projeto, desde que aprovadas 
pelo Comitê Gestor do Programa; 
e) Serviços de terceiros – pagamento de contratos de manutenção e serviços de pessoa 
física ou jurídica, de caráter eventual, incluindo serviço de instalação e manutenção de 
equipamentos. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação vigente, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão de 
obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a 
FAP, com a SES, com o DECIT/SCTIE/MS e com o CNPq e destes não poderá 
demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do 
proponente e da instituição executora do projeto.  
f) Bolsas - Bolsas de Iniciação Científica (no máximo uma por projeto por um período de 
até 24 meses), conforme a tabela de Valores de Diárias e Bolsas, disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
6.1.1. É vedada a contratação de pessoa física por um período superior a 89 (oitenta e nove) 
dias e, em nenhuma hipótese, haverá prorrogação do contrato. 
6.1.2. Em nenhuma hipótese serão apoiados serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) 
para cobrir despesas ou taxas de caráter administrativo, gestão, para quaisquer atividades do 
projeto, bem como para atividades que caracterizem terceirização das atividades de pesquisa. 
6.1.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq 
disponíveis 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas 
e 
da 
FAPERGS 
disponíveis 
no 
endereço 
https://fapergs.rs.gov.br/prestacao-de-contas. 
6.2. Capital 
a) Aquisição de equipamentos e materiais permanentes, nacionais e importados 
(máquinas, equipamentos eletrônicos, aparelhos e material bibliográfico). 
6.2.1. Os itens de capital serão alocados na instituição executora sob a responsabilidade, 
manutenção, conservação e guarda, bem como do coordenador do projeto. 
  
 
10 
 
6.2.2. Os bens remanescentes adquiridos ou produzidos no âmbito de projetos contratados neste 
Convênio serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da ICT à qual o coordenador 
ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. 
6.2.3. Será de responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de incorporação do bem à 
instituição. 
 
6.3 Itens com financiamento vedado 
É vedada a utilização de recursos previstos nesta Chamada para financiamento de: 
a) taxas de administração, gerência ou similar; 
b) taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; 
c) pagamentos contábeis e administrativos, incluindo despesas com contratação de 
pessoal da própria solicitante (ou parceira); 
d) publicidade; 
e) passagens e outras despesas para a participação em congressos, missão científica, 
eventos e seminários, exceto para participar dos seminários de Acompanhamento e 
Avaliação (A&A) do PPSUS-RS, quando exigido; 
f) diárias, exceto para participar dos seminários de Acompanhamento e Avaliação (A&A) 
do PPSUS-RS, quando exigido; 
g) aquisição de veículos; 
h) obras de construção civil; 
i) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal da instituição beneficiada ou de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
j) despesas de rotina, tais como: luz, água, telefone, correios e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
k) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei vigente, bem como as normas e 
regulamento interno da FAPERGS; 
l) qualquer tipo de remuneração ao coordenador do projeto ou a qualquer membro da 
equipe, para executar as atividades relacionadas à pesquisa; 
m) pagamento de terceirização das atividades básicas de pesquisa, como por exemplo, 
delineamento experimental, elaboração de relatórios, pagamento de membros da equipe 
por tais serviços, etc; 
n) pagamento de tradução/revisão de texto e publicação de artigos; 
o) aquisição de mobiliário; 
p) despesas com ornamentação, alimentação, coquetel, coffee break, shows e 
manifestações artísticas de qualquer natureza. 
 
6.4. Orientações para a definição e solicitação de itens financiáveis 
6.4.1. Além da seleção das rubricas identificadas como itens a serem apoiados, será necessária 
a descrição detalhada do item e os quantitativos solicitados em espaço previsto no Formulário 
online do SISC&T para a presente Chamada. 
  
 
11 
 
6.4.2. Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, à qual o coordenador 
ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. Ficará sob responsabilidade do pesquisador e da 
instituição executora a forma de incorporação do bem à instituição. 
6.4.3. Os recursos aprovados por meio desta Chamada serão repassados pela FAPERGS para a 
conta corrente em nome do Outorgado, em até 02 (duas) parcelas, de acordo com o cronograma 
de desembolso do Termo de Outorga. 
6.4.4. Para que ocorra a liberação da segunda parcela dos recursos aprovados, serão necessários 
cumulativamente: a aprovação da prestação de contas financeira parcial, aprovação do relatório 
técnico parcial e situação de adimplência do outorgado à FAPERGS.  
6.4.5. O Outorgado ficará obrigado a apresentar a prestação de contas técnica e financeira à 
FAPERGS, através da entrega de relatório técnico e prestação de contas parcial, no 12o mês de 
execução do projeto. 
6.4.6. O Outorgado ficará obrigado a apresentar à FAPERGS a prestação de contas final, 
incluindo o relatório técnico e o financeiro, no prazo máximo de até 30 (trinta) dias, após o 
término de vigência do Termo de Outorga. 
6.4.7. O outorgado deverá executar as atividades de pesquisa em conformidade ao Cronograma 
estabelecido na Outorga, no período de vigência do mesmo. 
7. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
Os projetos deverão ser executados no prazo máximo, improrrogável, de 24 (vinte e quatro) 
meses, contados da assinatura do Termo de Outorga pelo pesquisador e pela instituição 
executora. 
8. PRÉ-SELEÇÃO – ETAPAS I, II e III  
A admissão, análise e o julgamento das propostas serão realizados nas três etapas a seguir 
descritas. 
8.1. ETAPA I – ENQUADRAMENTO DAS PROPOSTAS PELA FAPERGS 
Consiste na análise preliminar das propostas, realizada pela área técnica da FAPERGS, sobre 
os seguintes aspectos: 
a) revisão da documentação exigida nesta Chamada; 
b) conferência do preenchimento do Formulário de Submissão da proposta; 
c) comprovação de atendimento às normas estabelecidas nesta Chamada; 
 
Cumpridas as exigências desta Chamada, quanto aos aspectos deste item, as propostas estarão 
aptas ao enquadramento. Em havendo ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer 
deles, a proposta não será enquadrada e não prosseguirá à próxima etapa de avaliação. 
 
 
  
 
12 
 
8.2. ETAPA II – Avaliação ad hoc 
As propostas enquadradas serão avaliadas por pareceristas ad hoc de outros estados. Esta etapa 
tem por finalidade avaliar os aspectos técnico-científicos, gerenciais e financeiro, possibilidade 
de expansão da pesquisa, cooperação científica das propostas. Esta avaliação subsidiará a 
avaliação da Comissão de Especialistas. As propostas serão avaliadas de acordo com os critérios 
a seguir enumerados: 
 Critério 1 – Aspectos Técnico-científicos (até 30 pts.)  
o 1.1. Originalidade, relevância e caráter de inovação;           
o 1.2. Aspectos metodológicos frente aos objetivos propostos;           
o 1.3. Viabilidade técnica de execução do projeto;           
o 1.4. Considera os aspectos éticos em pesquisa.           
 Critério 2 – Aspectos Gerenciais e Financeiros (até 20 pts.) 
o 2.1. Coerência do orçamento com os objetivos, métodos e resultados propostos; 
o 2.2. Compatibilidade da infraestrutura e dos recursos humanos para o 
desenvolvimento da proposta; 
o 2.3. Coerência dos itens orçamentários solicitados com o valor de mercado  
 Critério 3 – Possibilidades de Expansão da pesquisa (até 5 pts.) 
o Possibilidade de futuros desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da 
pesquisa, usando como base a tecnologia ou a metodologia apresentada na pesquisa. 
 Critério 4 – Cooperação Científica (15pts.) 
o 4.1. Cooperação com grupos internos e/ou externos à UF;           
o 4.2. Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesquisa;           
o 4.3. Estímulo ao ensino de pós-graduação, pesquisa e formação de recursos 
humanos. 
 Critério 5 – Aplicabilidade dos resultados (30 pts.)  
o 5.1. Aplicação dos resultados a curto ou médio prazo; 
o 5.2. Capacitação/ treinamento de profissionais de saúde durante a realização da 
pesquisa; 
o 5.3. Possibilidade de incorporação do resultado obtido na gestão e/ou atenção em 
saúde.   
8.3. ETAPA III – AVALIAÇÃO PELA COMISSÃO DE ESPECIALISTAS 
8.3.1. Após a avaliação pelos pareceristas ad hoc, os projetos serão apreciados conjuntamente, 
por uma Comissão de Especialistas (CE), quanto à consistência técnico-científica (mesmos 
critérios do item 8.2), por pesquisadores e quanto à relevância sociossanitária (item 8.3.4) por 
representantes da SES-RS.  
8.3.2. A CE será composta por pesquisadores doutores, com qualificação nas respectivas linhas 
de pesquisa constantes nesta Chamada, por representantes das áreas técnicas da SES-RS com 
comprovada experiência e atuação no tema das pesquisas a serem avaliadas. Preferencialmente, 
parte dos pesquisadores avaliadores deverá ser de outras Unidades da Federação. A FAPERGS 
e a SES-RS indicarão membros para compor a Comissão de Especialistas de acordo com 
demanda qualitativa e quantitativa das propostas submetidas. Cabe ao Decit/SCTIE/MS o 
acompanhamento desta etapa de julgamento. 
  
 
13 
 
8.3.2.1. Não poderá integrar a CE o pesquisador que tenha apresentado propostas a esta 
Chamada ou que participe da equipe executora de algum dos projetos submetidos. 
8.3.2.2. É vedado a qualquer membro da CE julgar propostas de projetos em que: 
a) Tenha interesse direto ou indireto; 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
8.3.3 A CE poderá estabelecer um ponto de corte, tendo como referência as notas obtidas na 
etapa anterior de avaliação (pareceres ad hoc) e os recursos financeiros disponíveis. Os projetos 
abaixo do ponto de corte estabelecido serão considerados como não recomendados. 
8.3.4 Avaliação da relevância sociossanitária 
Para esta avaliação serão considerados os aspectos a seguir enumerados: 
 Consonância com a política nacional e estadual de saúde; 
 Contribuição para o aprimoramento e consolidação do SUS no Estado;  
 Conhecimento da realidade local sobre o tema;  
 Situação de morbimortalidade relacionada ao agravo a ser pesquisado;  
 Benefícios e impactos esperados.  
8.3.5. Avaliação técnico-científica 
Para esta avaliação, serão analisados os seguintes aspectos:  
 Originalidade, relevância e caráter de inovação;           
 Aspectos metodológicos frente aos objetivos propostos;           
 Viabilidade técnica de execução do projeto;           
 Considera os aspectos éticos em pesquisa.  
 
9. SELEÇÃO FINAL – ETAPAS IV e V 
9.4. ETAPA IV – AVALIAÇÃO PELA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO PRESENCIAL  
9.4.1. Esta etapa prevê apresentação oral das propostas recomendadas na etapa anterior, para a 
Comissão de Avaliação Presencial (CAP), constituída por pesquisadores indicados pela 
FAPERGS e técnicos da SES, que participaram da Comissão de Especialistas. Em virtude da 
pandemia de COVID-19, a CAP poderá ser realizada por meio de videoconferência. 
9.4.2. O objetivo da CAP é avaliar de forma mais aprimorada o desenho metodológico, 
orçamentário, potencial de aplicabilidade e incorporação dos resultados e relevância 
sociossanitária, bem como o conhecimento do proponente sobre o tema e sua capacidade de 
coordenação do projeto. Sobretudo, a CAP irá subsidiar a decisão do Comitê Gestor por meio 
dos pareceres emitidos e do ranqueamento dos projetos avaliados. 
  
 
14 
 
9.4.3. O proponente fará uma apresentação oral da proposta em até 7 minutos, seguida por 
arguição pelos membros da CAP e respostas pelo proponente por até 10 minutos. 
9.4.4. A apresentação hora será realizada por videoconferência. O link e o cronograma das 
apresentações à CAP serão informados pela FAPERGS. 
 
9.4.5. A avaliação da etapa IV observará os seguintes critérios: 
CRITÉRIO 
AVALIAÇÃO DE TÉCNICA-CIENTÍFICA 
PONTUAÇÃO 
CRITÉRIO 1 
Cronograma 
Até 5 pontos 
CRITÉRIO 2 
Aspectos Financeiros 
Até 5 pontos 
CRITÉRIO 3 
Mérito Técnico-Científico 
Até 30 pontos 
CRITÉRIO 4 
Aspectos éticos 
Até 10 pontos 
 
AVALIAÇÃO DE RELEVÂNCIA 
SOCIOSSANITÁRIA 
 
CRITÉRIO 1 
Contribuição para o SUS local 
Até 15 pontos 
CRITÉRIO 2 
Incorporação dos resultados no sistema público 
de saúde 
Até 20 pontos 
CRITÉRIO 3 
Situação de morbimortalidade, gestão e/ou 
atenção em saúde 
Até 15 pontos 
 TOTAL 
Até 100 pontos 
 
9.4.6. Os critérios da etapa IV serão pontuados de 0 (zero) a 10 (dez) por consenso entre os 
membros da banca. Serão eliminadas propostas que não atenderem requisitos formais ou não 
alcançarem média final igual ou superior a 7 (sete). 
9.5. ETAPA V – ANÁLISE PELO COMITÊ GESTOR (CG) 
9.5.1. O Comitê Gestor (CG), composto de forma paritária por representantes do 
Decit/SCTIE/MS, do CNPq, da FAPERGS e da SES-RS, será a instância final e soberana de 
julgamento das propostas. 
9.5.2. Os projetos recomendados e hierarquizados pela CAP serão avaliados pelo CG quanto a 
necessidade de ajustes orçamentários em conformidade ao orçamento disponível nesta 
Chamada, para então emitir o resultado final.  
9.5.3. As propostas classificadas e recomendadas pela CAP, que ultrapassarem o orçamento 
disponível, serão classificadas pelo CG em ordem decrescente de nota final, como P2 
(prioridade 2). No caso de vagar aporte a algum projeto classificado em P1 (prioridade 1) ou de 
haver novo aporte de recursos financeiro além do inicial, poderão ser contemplados projetos 
classificados em P2, observada rigorosamente a classificação pela maior a menor nota final. 
Parágrafo único: A análise orçamentária deverá considerar os seguintes aspectos:  
a) Adequação do orçamento e do cronograma de desembolsos aos objetivos da proposta;  
b) Coerência com os itens financiáveis e não-financiáveis definidos na chamada;  
  
 
15 
 
c) Coerência entre a quantidade de itens solicitados e as necessidades do projeto;  
d) Coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços praticados no 
mercado;  
e) Pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades do projeto;  
f) Conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes por parte dos 
representantes estaduais no CG, quando possível;  
g) Conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto por parte 
dos representantes estaduais do CG, quando possível. 
10. RESULTADO DO JULGAMENTO 
10.1 O resultado preliminar e o final do CG, após resposta a eventuais recursos administrativos 
interpostos, serão divulgados no endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. O resultado final, 
após análise de eventuais recursos, também será publicado no Diário Oficial do Estado do Rio 
Grande do Sul.  
10.2. O resultado preliminar publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação 
imediata sobre os recursos administrativos, eventualmente interpostos e deferidos após a 
publicação dos resultados preliminar. 
11. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
11.1. Caberá recurso administrativo em instância única, dirigida ao Conselho Técnico-
Administrativo da FAPERGS, das fases de julgamento que envolvem as Etapas IV e V de 
Análise. Serão admitidos recursos somente de proponentes que tiverem propostas não 
recomendadas ou não selecionadas ao final do julgamento. 
11.2 Os eventuais recursos deverão ser interpostos pelo proponente, no prazo de cinco dias 
úteis, a contar da data da divulgação do resultado no site www.fapergs.rs.gov.br, por meio do 
preenchimento do Formulário de Recurso Administrativo, disponível no SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br), e deverão ser encaminhados via sistema, no prazo definido no 
item 4 – Cronograma desta Chamada. 
11.3. As respostas aos recursos interpostos serão definitivas e serão comunicadas por escrito 
aos proponentes recorrentes. 
12. DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
12.1. Os projetos aprovados serão contratados em nome do proponente, com a aceitação da 
entidade por ele representada (instituição executora), mediante assinatura de Termo de Outorga, 
onde as partes assumirão os seguintes compromissos: 
 
a) Proponente 
 Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a 
FAPERGS, a qualquer tempo, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas;  
 Disponibilização das informações solicitadas pela FAPERGS, para o bom 
acompanhamento do desenvolvimento do projeto aprovado. 
  
 
16 
 
 
b) Instituição executora 
 Fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas 
necessárias ao seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações 
contratuais. 
12.2. Documentos que deverão ser encaminhados pelos coordenadores dos projetos 
aprovados: 
a) Cópia do comprovante de residência atualizado, anexado ao cadastro do pesquisador 
no SigFapergs. 
b) Documento de comprovação de vínculo empregatício com a instituição executora, 
encaminhado através de chamada específica no SigFapergs; 
c) Documento comprobatório da aprovação do projeto junto ao Comitê de Ética em 
Pesquisa em Saúde da Instituição (Resolução No 466/12, CONEP/CNS/MS), da 
Comissão de Biossegurança, do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético, do 
Uso Científico de Animais e outras determinações legais, quando pertinentes, 
encaminhado através de chamada específica no SigFapergs; 
d) Carta de anuência da Instituição Executora, assinada pelo Representante Legal, 
comprometendo-se solidariamente com o proponente à execução do projeto, 
encaminhado através de chamada específica no SigFapergs.  
12.3. Constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto: (1) a existência de alguma 
inadimplência do proponente com a administração pública federal, estadual ou municipal, direta 
ou indireta; (2) pendência de entrega de relatórios técnico-científico e/ou orçamentário de 
projeto executado com apoio da FAPERGS em editais anteriores; e (3) a ausência de 
informações atualizadas no Sistema Gerencial do Decit/SCTIE/MS (Pesquisa Saúde 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/) sobre projetos fomentados pelo MS em editais anteriores.  
13. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
13.1. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios técnicos-
científicos e financeiros (anuais), associados a participação dos coordenadores nos Seminários 
de Avaliação Parcial (SAP) e Final (SAF) do PPSUS-RS, organizados pela SES-RS e pela 
FAPERGS, tendo a possibilidade de receber visitas in loco por representantes destas 
instituições. 
13.2. Quando solicitado pela FAPERGS, o coordenador deverá preencher um formulário de 
avaliação sobre o projeto de pesquisa e enviá-lo com, no mínimo, 15 dias de antecedência da 
realização do Seminário de Avaliação do PPSUS. 
13.3. O coordenador da pesquisa deverá comprometer-se a participar de forma ativa e 
integral de todos os seminários PPSUS previstos nesta Chamada. Em caso de 
impossibilidade de comparecimento, deverá justificar o motivo da ausência por escrito e indicar 
um membro da equipe executora, de mesma titulação, para realizar a apresentação. 
  
 
17 
 
13.4. No SAP, os coordenadores deverão apresentar as atividades desenvolvidas e resultados 
alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por especialistas e gestores indicados pela SES-
RS, que emitirão pareceres e recomendações a serem seguidas na continuação dos projetos. 
13.5. No SAF, os coordenadores deverão apresentar os resultados/produtos alcançados e 
descrever seu potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de saúde, bem como 
sua capacidade de dar resposta aos problemas relacionados à organização dos serviços e à 
atenção prestada à população do estado. Deverão ainda destacar as estratégias de articulação 
com as áreas técnicas da SES-RS para viabilizar a possibilidade de incorporação dos resultados. 
13.6. O coordenador do projeto deverá encaminhar à FAPERGS, em Formulário eletrônico 
específico, no prazo de até 30 (trinta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o Termo de Outorga e demais normas da FAPERGS: 
a) O relatório técnico final, elaborado no formato especificado pelo PPSUS, apresentando 
os principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase na sua utilização 
para o SUS. 
b) A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
da FAPERGS. 
13.7. Todas as pesquisas financiadas pelo MS estarão disponíveis no Sistema Gerencial do 
Decit/SCTIE/MS - Pesquisa Saúde (http://pesquisasaude.saude.gov.br/). Portanto, ao término 
dos projetos é obrigatório a todos os coordenadores o preenchimento dos dados nessa 
plataforma antes da realização do Seminário de Avaliação Final. 
13.8. Caso o coordenador não atenda o subitem disposto acima, ficará inadimplente junto ao 
PPSUS/RS, podendo ficar impedido de ser contemplado em novos Editais do Programa até a 
resolução da inadimplência. 
14. PUBLICAÇÕES 
14.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pelo presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, a fonte de financiamento 
realizada pelo Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde - PPSUS 
por meio da FAPERGS e a utilização da logomarca específica dos parceiros: Decit/SCTIE/MS, 
CNPq, FAPERGS e da SES-RS. 
14.2. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros publicados, 
textos em jornais ou revistas, artigos ou trabalhos publicados em anais de congresso e demais 
tipos de produção técnica ou bibliográfica) deverá ser enviada para o endereço eletrônico 
ppsus@saude.gov.br, bem como inserida como anexo nos relatórios técnicos encaminhados à 
FAPERGS. 
14.3. Na conclusão do projeto, o coordenador deverá produzir uma síntese sobre os principais 
resultados do estudo com foco na sua aplicabilidade ao SUS, para público-alvo composto por 
gestores de saúde. O texto deverá ter até 3.000 caracteres e ser anexado ao relatório técnico 
final da pesquisa e incluído no Pesquisa Saúde http://pesquisasaude.saude.gov.br/ no campo 
“textos para não especialistas”.  
  
 
18 
 
15. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
15.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAP, ouvidos os 
outros membros do Comitê Gestor do PPSUS/UF, por ocorrência, durante sua implementação, 
de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis 
em decisão devidamente fundamentada. 
16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
16.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não 
terá efeito de recurso impugnação feita por aquele que, tendo aceitado sem objeção, venha 
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
16.2. A impugnação deverá ser dirigida ao Conselho Técnico Científico (CTA) da FAPERGS, 
por meio do endereço eletrônico presidente@fapergs.rs.gov.br. 
17. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
17.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral do CTA da FAPERGS ou Comitê Gestor do PPSUS, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
18. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
18.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
18.2. Os coordenadores de projetos de pesquisa relacionados à biodiversidade devem observar 
a legislação em vigor (Lei 13.123 de 20 de maio de 2015, regulamentado pelo Decreto nº 8772 
de 11 de maio de 2016, Decreto 98.830/90 e PortariaMCTnº55/90) para autorizações de 
acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no país aos estrangeiros 
participantes do projeto. 
19. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
19.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FAPERGS 
deverá ser feita por meio do endereço eletrônico comites@fapergs.rs.gov.br. Qualquer alteração 
relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FAPERGS por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo ser autorizada antes de sua efetivação. Ao final 
da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório 
técnico final, em conformidade com estabelecido no Termo de Outorga e demais normas da 
FAPERGS. 
19.2 O projeto será avaliado em todas as suas fases, de acordo com os critérios definidos nesta 
Chamada.  
  
 
19 
 
19.3 A FAPERGS reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento do Programa. 
19.4. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do Decit/SCTIE/MS, FAPERGS e SES-RS serão de 
domínio público. 
19.5. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente ou qualquer outro de proteção à propriedade intelectual, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, 
nº. 10.973, de 2 de dezembro de 2004; o Novo Marco Legal de CT&I, nº 13.243, de 11 de 
janeiro de 2016; regulamentados pelo Decreto nº 9.283, de 7 de fevereiro 2018.  
 
19.6. Compromisso com a demanda – o compromisso da FAPERGS restringe-se aos recursos 
indicados no presente Chamada. Os projetos não aprovados, mesmo tendo mérito reconhecido, 
serão arquivados e não mais considerados para futuras contratações, salvo na hipótese de 
obtenção de recursos adicionais aportados diretamente à FAPERGS para financiamento da 7ª 
edição do Programa no Estado, e desde que seja respeitada a vigência do convênio celebrado 
entre FAPERGS e CNPq, que já se encontra em sua vigência máxima. 
20. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão ser 
obtidos no endereço eletrônico: dec@fapergs.rs.gov.br.  
21. CLÁUSULA DE RESERVA 
O CTA da FAPERGS reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas na presente Chamada.  
Porto Alegre, 24 de agosto de 2020. 
 
Gervásio Annes Degrazia 
Diretor Técnico-Científico 
 
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-Financeira 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
 
 
  
PRIMEIRO ADITIVO À CHAMADA Decit/SCTIE/MS-CNPq-FAPERGS Nº 08/2020 – 
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: gestão compartilhada em saúde – PPSUS 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL–FAPERGS, torna público o presente aditivo à CHAMADA Decit/SCTIE/MS-
CNPq-FAPERGS No 08/2020 – PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: gestão 
compartilhada em saúde – PPSUS, alterando o item 4. CRONOGRAMA. 
 
 
4. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Análise e julgamento das propostas - Pré-Seleção 
(enquadramento, 
ad 
hoc 
e 
Comissão 
de 
Especialistas) 
Até 12/11/2020 
Divulgação do resultado preliminar da Pré-Seleção  
Até 13/11/2020 
Limite para interposição de recursos administrativos, 
referente à Pré-Seleção 
Prazo de 05 (cinco) dias 
úteis após a divulgação do 
resultado da Pré-Seleção 
Divulgação do Resultado final da pré-seleção, pós- 
análise de recursos e convocatória para sustentação 
oral do projeto à Comissão de Avaliação Presencial 
– CAP 
Até 27/11/2020 
Avaliação Final Etapas IV e V 
De 30/11/2020 até 
11/12/2020 
Divulgação do resultado preliminar da avaliação 
Até 15/12/2020 
Interposição de recursos administrativos, referentes 
ao resultado preliminar da avaliação  
Prazo de 05 (cinco) dias 
úteis após a divulgação do 
resultado final do julgamento 
Divulgação do resultado final  
Até 08/01/2021 
Assinatura do Termo de Outorga  
Até 12/02/2021 
 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições da respectiva chamada, não 
expressamente modificadas por este Termo Aditivo.  
 
Porto Alegre, 05 de novembro de 2020. 
 
 
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-financeira 
 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente  
  
 
1 
 
 
CHAMADA Decit/SCTIE/MS-CNPq-FAPERGS No 08/2020 – PROGRAMA 
PESQUISA PARA O SUS: gestão compartilhada em saúde – PPSUS 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul – FAPERGS, em 
conformidade ao Título VII, Capitulo II, Seção IV da Constituição estadual do Rio Grande do 
Sul, em parceria com a Secretaria de Saúde do Estado do Rio Grande do Sul – SES-RS, com o 
Ministério da Saúde – MS – Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, 
Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde – Decit/SCTIE/MS e com o Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, nos termos desta chamada, 
dos dispositivos da Lei Federal No 8.666/93, atendendo ao que determinam os artigos 234 e 
seguintes da Constituição do Estado, e dos dispositivos legais e regulamentares vigentes, torna 
pública a presente Chamada e convida pesquisadores a apresentarem projetos de pesquisa no 
âmbito do Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS) 
O PPSUS é um Programa estruturado pelo Decit/SCTIE/MS e parceiros, com a finalidade de 
apoiar e fortalecer o desenvolvimento de projetos de pesquisa que busquem soluções para as 
prioridades de saúde e atendam as peculiaridades e as especificidades de cada Unidade 
Federativa (UF). A aproximação oferecida entre os sistemas estaduais de saúde, ciência e 
tecnologia e a comunidade científica permite maior interação entre os atores locais e o 
consequente fortalecimento da Política Estadual de Saúde (PES). 
1. OBJETIVO  
Esta Chamada tem por objetivo fomentar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, mediante a seleção de propostas relacionadas ao objeto abaixo. 
1.1. OBJETO 
Apoio a projetos de pesquisa que promovam a melhoria da qualidade da atenção à saúde em 
temas prioritários para o estado do Rio Grande do Sul, representando significativa contribuição 
para o desenvolvimento da Ciência Tecnologia e Inovação em Saúde (CT&IS), no contexto do 
Sistema Único de Saúde (SUS). 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e imprescindíveis para exame, 
enquadramento, análise de mérito e julgamento das propostas. Razão pela qual, a ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará o não enquadramento e a exclusão 
do projeto da análise de mérito. 
2.1. 
Quanto ao Proponente 
O proponente será, necessariamente, o coordenador do projeto e assumirá o compromisso 
de manter, durante toda sua execução, as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
apresentadas na submissão, devendo manter atualizados os seus dados cadastrais junto aos 
registros competentes da FAPERGS e do CNPq, bem como apresentar os seguintes requisitos: 
  
 
2 
 
a) possuir título de doutor;  
b) ter currículo na Plataforma Lattes, atualizado até a data de submissão da proposta; 
c) ter carta de anuência da instituição executora, com a qual o proponente possui vínculo 
empregatício (exigida na contratação do projeto);  
d) estar cadastrado como pesquisador no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br) e com 
os seguintes documentos devidamente inseridos no sistema:  
 cópia digitalizada do CPF e RG (ambos os lados do documento); 
 link do currículo na Plataforma Lattes;  
 cópia do diploma de doutorado válido em território nacional (ambos os lados do 
documento; diplomas obtidos no exterior devem estar reconhecidos por uma 
instituição nacional); 
e) não ser membro do Comitê Gestor do PPSUS-RS/2020;  
f) participar no máximo em 2 (duas) equipes, como pesquisador colaborador, em 
proposta submetida a esta Chamada; 
 
2.2. Quanto à equipe executora 
2.2.1. A equipe executora poderá ser constituída de pesquisadores, alunos e técnicos e deverá: 
a) ter um coordenador substituto, com, no mínimo, titulação de mestre, que representará o 
titular quando for necessário; 
b) estar com os currículos atualizados na Plataforma Lattes, exceto no caso de pesquisadores 
estrangeiros; 
c) realizar o aceite no sistema SigFapergs para poder participar do projeto; 
d) não ter membros do Comitê Gestor do PPSUS-RS/2020. 
2.2.2. É desejável que as equipes executoras envolvam integrantes de diferentes instituições, 
que congreguem ações do poder público e do setor produtivo, inclusive mediante participação 
de colaboradores das secretarias estadual e/ou municipais de saúde e dos serviços de saúde local 
em geral. 
2.2.3. Em havendo participação de empresa, esta deverá apresentar termo de compromisso, no 
qual manifestará o interesse pelo projeto e o detalhamento da contrapartida oferecida. 
2.2.4. Em havendo solicitação de bolsa de iniciação científica, o bolsista deve apresentar os 
seguintes requisitos:  
a) Ser brasileiro ou estrangeiro com situação regular no País;  
b) Estar regularmente matriculado, em curso de graduação oferecido por instituição de 
ensino com sede no estado do Rio Grande do Sul, durante toda a vigência da bolsa;  
c) Não ter reprovação em disciplinas diretamente relacionadas com a área do projeto de 
pesquisa;  
d) Não ter vínculo empregatício, nem ser beneficiário de outra bolsa concedida pela 
FAPERGS ou por qualquer outra agência de fomento à pesquisa;  
e) Ser selecionado pelo coordenador do projeto. 
f) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SigFapergs e anexar cópia do 
CPF/RG (ambos os lados do documento) e do Comprovante de Matrícula do semestre em 
curso.   
 
  
 
3 
 
2.2.4.1. O pagamento da bolsa de iniciação científica será feito mensalmente pelo coordenador 
do projeto, até o 5º dia útil do mês subsequente ao de competência, observados os seguintes 
requisitos:   
a) É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo; 
b) É vedada a transferência de valores entre bolsistas; 
c) É vedado o pagamento fracionado das bolsas; 
d) Na prestação de contas final, o coordenador técnico deverá anexar aos recibos de 
pagamento da bolsa de iniciação científica efetuados ao bolsista. 
2.3. Quanto à Instituição Executora 
2.3.1. As Instituições Executoras, obrigatoriamente situadas no estado do Rio Grande do Sul, 
são aquelas com as quais os proponentes possuem vínculo funcional/empregatício e possuem 
natureza de: 
a) Instituição de ensino superior (IES), pública ou privada, sem fins lucrativos; 
b) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade da 
administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado, sem fins 
lucrativos, legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no país, que inclua 
em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou 
aplicada, de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, 
serviços ou processos, de acordo com a Lei Nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016; 
c) Centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos; 
d) Empresa pública, que execute atividades de pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação, constituída sob as leis brasileiras, com sede e administração no estado do Rio 
Grande do Sul. 
2.3.2. As Instituições Executoras deverão: 
a) comprometer-se a assegurar aos proponentes as condições adequadas de espaço, 
infraestrutura física e de pessoal para apoio técnico e administrativo, bem como 
disponibilidade de carga horária para a equipe dedicar-se à execução do projeto proposto. 
O compromisso deverá estar expresso na carta de anuência citada no subitem 11.2, letra 
‘d’ (Documentos para contratação do projeto); 
b) conhecer e atender às diretrizes específicas constantes do Manual de Prestação de Contas 
da FAPERGS e as Diretrizes Técnicas do PPSUS, desde a submissão da proposta até a 
prestação final de contas; 
c) estar com cadastro de representante legal completo e atualizado junto à FAPERGS. Se não 
estiverem deverão solicitar à FAPERGS o cadastramento ou a atualização do cadastro do 
representante legal. 
 
2.4. Quanto à proposta 
2.4.1. As propostas deverão ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação, contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada. 
Deverão ser enviadas obrigatoriamente em versão eletrônica por dois sistemas, sendo: 
a) no Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T), disponível 
no endereço http://sisct.saude.gov.br/sisct 
  
 
4 
 
b) no Sistema SigFapergs, disponível no endereço http://sig.fapergs.rs.gov.br, a partir da 
data indicada no item 4 (CRONOGRAMA).  
Para acessar o formulário eletrônico no SISC&T, o proponente deverá informar seu login (e-
mail) e senha, previamente cadastrados. Novos usuários deverão realizar o cadastramento 
no endereço supracitado. Para acessar o formulário eletrônico do SigFapergs, deverá ser feito 
previamente o cadastro de pesquisador. 
2.4.2. A proposta que envolver mais de uma instituição deverá:  
a) explicitar claramente as atividades que serão comuns a todas as instituições; 
b) definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição e as obrigações do 
coordenador; 
c) considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o 
desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação. 
2.4.3. As propostas deverão atender exclusivamente às linhas temáticas listadas no item 3, 
estabelecidas na Oficina de Prioridades de Pesquisa para a 7ª Edição do PPSUS – RS, ocorrida 
entre os dias 20 e 24 de julho de 2020, por meio de formulários eletrônicos (FORMSUS) e 
segundo necessidades de saúde apontadas pela SES-RS. 
2.5. Quanto às permissões/exigências éticas e legais 
2.5.1. Os projetos que envolverem pesquisa com seres humanos e/ou animais, deverão conter 
uma seção sobre seus aspectos éticos, devendo ser anexado comprovante de submissão ou 
parecer do comitê de ética em pesquisa credenciado pela Comissão Nacional de Ética em 
Pesquisa (CONEP), conforme os termos da Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Saúde, e 
da Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA), conforme a Lei Federal nº 11.794/2008; 
2.5.2. Conforme legislação em vigor, os projetos que envolverem experimentos com 
organismos geneticamente modificados deverão informar o número de registro e a data de 
publicação do certificado de qualidade em biossegurança; 
2.5.3. Outras autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que eventualmente sejam 
indispensáveis, serão da responsabilidade do proponente e deverão ser providenciadas por ele 
e anexadas ao SigFapergs no momento da submissão da proposta. 
2.6. Quanto à submissão  
2.6.1. As propostas deverão ser submetidas pelos proponentes, eletronicamente, por meio do 
Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T), disponível no endereço 
http://sisct.saude.gov.br/sisct, e por meio do SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de 
Projetos), disponível no endereço eletrônico http://sig.fapergs.rs.gov.br, e em estrita 
observância ao item 2 - Cronograma, devendo ser enviado o Formulário Eletrônico da Proposta 
devidamente preenchido, juntamente com os documentos listados no Edital (item 2.6.8). 
2.6.2. Não serão aceitas inscrições entregues diretamente na FAPERGS ou remetidas via 
correios e e-mail, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, separadamente, 
após o encaminhamento das propostas. 
2.6.3. As propostas deverão ser submetidas até às 23h59min da data limite de submissão. 
 
  
 
5 
 
2.6.4. O suporte técnico da página do SISC&T estará disponível até 18h. O suporte técnico da 
página da FAPERGS estará disponível até as 17h30. 
2.6.5. Não serão avaliadas as propostas que forem entregues de forma incompleta, seja quanto 
ao preenchimento ou quanto ao envio insuficiente de documentos e/ou declarações, acarretando 
a desclassificação das mesmas. 
2.6.6. A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os requisitos e 
condições de habilitação exigidos neste Edital será submetida à análise e julgamento conforme 
critérios do item 8. 
2.6.7. Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a última 
proposta submetida no prazo estabelecido neste edital. 
2.6.8. Documentos necessários para submissão da proposta 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser anexados, à 
proposta no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br): 
a) Projeto, em formato PDF contendo: título; dados de identificação; caracterização do 
problema; objetivos e metas; metodologia e estratégia de ação; resultados e impactos 
esperados; cronograma, riscos e dificuldades; orçamento, e referências bibliográficas; 
b) Cópia do comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa credenciado 
pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), conforme os termos da Portaria 
196/96, do Conselho Nacional de Saúde, e da Comissão de Ética no Uso de Animais 
(CEUA), conforme a Lei Federal nº 11.794/2008 (quando cabível). 
3. EIXOS TEMÁTICOS E LINHAS DE PESQUISA 
Os Eixos Temáticos e as Linhas de Pesquisa para esta Chamada visam orientar a seleção e o 
fomento de projetos de pesquisa destinados à produção de conhecimentos inovadores, que 
colaborem para a superação de problemas de saúde, os quais não podem ser enfrentados apenas 
pelas intervenções já existentes. As propostas deverão atender às linhas de pesquisa listadas no 
quadro abaixo, estabelecidas na Oficina de Prioridades para a 7ª Edição do PPSUS, realizada 
por meio de formulário eletrônico (FORMSUS) no período de 20 a 24 de julho de 2020 segundo 
as necessidades de saúde apontadas pela SES-RS, devido à pandemia de COVID-19. 
 
Eixos 
Linhas de pesquisa 
Eixo 1. 
Morbimortalidade de doenças 
prevalentes infecciosas e não 
infecciosas 
1.1. Avaliação da incidência, impacto, epidemiologia, acompanhamento, 
medidas de prevenção, desenvolvimento e avaliação de tecnologias, terapias, 
processos e/ou protocolos e inovação para diagnóstico e/ou tratamento de 
doenças transmissíveis e crônicas não transmissíveis na população em geral, 
grupos vulneráveis e imunossuprimidos: hipertensão, diabetes, neoplasias e 
câncer, doenças crônicas respiratórias, saúde mental, HIV, sífilis, tuberculose, 
hepatites, hanseníase, influenza e COVID-19. 
  
 
6 
 
1.2. Estudos sobre a ocorrência de multimorbidade, seus determinantes e 
impactos no sistema de saúde, incluindo os fatores de risco e de proteção para 
suicídio e comportamento autolesivo. 
1.3. Estudos sobre subnotificação e/ou determinantes sociais relacionados às 
morbimortalidades por causas externas em grupos vulneráveis: gênero, 
raça/etnia e/ou faixa etária. 
1.4. Estudos para a diminuição da morbimortalidade associada ao baixo 
acesso ao diagnóstico e ao tratamento nas diferentes especialidades clínica e 
cirúrgica (pediátrica, ortopédica e diferentes níveis de complexidade). 
1.5. Estudos sobre impacto de pandemias na saúde do trabalhador e do idoso. 
1.6. Estudos sobre gravidez precoce e/ou violência sexual: incidência, 
prevenção e/ou atenção na rede de saúde. 
Eixo 2. 
Gestão e Qualificação da Rede 
de Atenção 
2.1. Estudos para qualificação, integração, implementação, consolidação, 
referência e contra referência na Atenção Primária em Saúde: pré-natal, 
doenças crônicas e internações por Condições Sensíveis à Atenção Primária – 
ICSAP. 
2.2. Estudos para qualificação, integração, implementação, consolidação, 
referência e contra referência das Redes de Atenção à Saúde: saúde mental, 
pessoa com deficiência, materno-infantil, urgência e emergência. 
2.3. Avaliação e propostas de aprimoramento dos Programas de Humanização 
dos serviços de saúde, com foco em grupos vulneráveis e nos diferentes níveis 
de atenção. 
2.4. Estudos para avaliação e inovação nas condições de trabalho e da gestão 
dos recursos em saúde, recursos humanos e do trabalho remoto. 
2.5. Estudos sobre a gestão do custeio das estruturas de Unidades do SUS. 
Eixo 3. 
Ações de educação para o SUS 
3.1. Avaliação e desenvolvimento de estratégias nas ações de educação em 
saúde para a população em geral e grupos vulneráveis (tecnologia assistiva, 
uso racional de medicamentos, gerenciamento adequado de medicamentos 
vencidos e perfurocortantes, Práticas Integrativas e Complementares). 
3.2. Avaliação e desenvolvimento de tecnologias educativas para a promoção 
da saúde de crianças e adolescentes: integração da rede de atenção com as 
escolas. 
3.3. Avaliação, inovação, modelos de aprendizagem híbrida e permanente e 
plataformas digitais voltados para profissionais de saúde. 
3.4. Avaliação, modelos e/ou desenvolvimento de técnicas avançadas para 
ensino em saúde, incluindo realidade virtual, inteligência artificial, ciência de 
dados, treinamento de RH, aplicativos e/ou monitoramento terapêuticos de 
fármacos. 
3.5. Avaliação e inovação na produção de material EaD para Educação em 
Saúde. 
  
 
7 
 
Eixo 4. 
Desenvolvimento, 
monitoramento e Avaliação de 
Tecnologias em Saúde 
4.1. Avaliação, inovação e desenvolvimento de tecnologias voltadas para as 
Práticas Integrativas e Complementares no SUS. 
4.2. Avaliação e propostas de aperfeiçoamento dos sistemas de informação e 
comunicação em saúde: desenvolvimento, efetividade, qualidade e 
resolutividade. 
4.3. Inovação, desenvolvimento de técnicas, protocolos e avaliações na 
atenção, tratamento e/ou diagnóstico no contexto de desastres, pandemias e/ou 
emergências em saúde. 
4.4. Avaliação e desenvolvimento de estratégias para aumento da qualidade da 
segurança dos dados e da informação sobre saúde na internet. 
4.5. Desenvolvimento de tecnologias, métodos e/ou insumos para o 
diagnóstico e monitoramento da COVID-19 
4.6. Desenvolvimento de produtos e outras estratégias para a diminuição da 
transmissão de doenças pelo Aedes aegypti: dengue, febre amarela, zika e 
chikungunya. 
Eixo 5. 
Determinantes e condicionantes 
socioambientais do processo 
saúde/doença 
5.1. Avaliação de estratégias e propostas de intervenção para redução de 
fatores de risco à saúde: nutrição, educação física, psicologia e medicina. 
5.2. Análise e proposta de intervenção sobre fatores de risco a saúde de 
crianças e adolescentes em contexto de vulnerabilidade social, na intersecção 
com Programa Saúde nas Escolas (PSE) e CAPSia. 
5.3. Avaliação, análise e desenvolvimento de estratégias para enfrentamento 
de risco de doenças crônicas relacionadas à exposição ambiental, ocupacional 
e/ou estilo de vida. 
5.4. Estudos sobre determinantes sociais, avaliação e desenvolvimento de 
estratégias para diminuição da morbimortalidade em populações vulneráveis: 
população negra, indígenas, LGTBQI+, quilombolas, população em situação 
de rua. 
5.5. Avaliação e desenvolvimento de estratégias de gestão integrada em Saúde 
e Segurança do Trabalho (SST) e a saúde do trabalhador. 
5.6. Estudos sobre a qualidade de vida e suas inter-relações com o contexto 
social e meio ambiente, incluindo estratégias com impacto positivo na 
habitação, saneamento, qualidade da água, solo, poluição e outros. 
5.7. Avaliação e desenvolvimento de marcadores sociodemográficos e risco de 
quadros graves de COVID-19. 
5.8. Estudos sobre a adesão e acesso aos processos de prevenção das doenças 
infecciosas no contexto socioambiental. 
 
 
 
  
 
8 
 
4. CRONOGRAMA (redação dada pelo segundo aditivo) 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada na página da FAPERGS e 
publicação do extrato no Diário Oficial do estado do Rio 
Grande do Sul 
24/08/2020 
Prazo para submissão das propostas no SISC&T e na 
Plataforma SigFapergs 
De 24/08/2020 até às 23:59h do 
dia 09/10/2020 
Análise e julgamento das propostas - Pré-Seleção 
(enquadramento, ad hoc e Comissão de Especialistas) 
Até 06/11/2020 
Até 12/11/2020 
Até 26/11/2020 
Divulgação do resultado preliminar da Pré-Seleção  
Até 09/11/2020 
Até 13/11/2020 
Até 27/11/2020 
Limite para interposição de recursos administrativos, 
referente à Pré-Seleção 
Prazo de 05 (cinco) dias úteis após 
a divulgação do resultado da Pré-
Seleção 
Divulgação do Resultado final da pré-seleção, pós- análise 
de recursos e convocatória para sustentação oral do 
projeto à Comissão de Avaliação Presencial – CAP 
Até 17/11/2020 
Até 27/11/2020 
Até 10/12/2020 
Avaliação Final Etapas IV e V 
De 18/11/2020 até 27/11/2020 
De 30/11/2020 até 11/12/2020 
De 14/12/2020 até 18/12/2020 
Divulgação do resultado preliminar da avaliação 
Até 30/11/2020 
Até 14/12/2020 
Até 22/12/2020 
Interposição de recursos administrativos, referentes ao 
resultado preliminar da avaliação  
Prazo de 05 (cinco) dias úteis após 
a divulgação do resultado final do 
julgamento 
Divulgação do resultado final  
Até 08/12/2020 
Até 08/01/2021 
Assinatura do Termo de Outorga  
Até 28/12/2020 
Até 12/02/2021 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1. Conforme estabelecido no Convênio SICONV n° 900398/2020, firmado entre o CNPq e a 
FAPERGS, as propostas aprovadas nesta Chamada serão financiadas com recursos para 
aquisição de bens de capital e para custeio, no qual estão incluídas bolsas. O valor global de R$ 
7.500.000,00 (sete milhões e quinhentos mil reais) para esta Chamada será composto da 
seguinte forma: R$ 4.500.000,00 (quatro milhões e quinhentos mil reais) oriundos do 
Decit/SCTIE/MS, repassados por meio do CNPq; R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) da 
FAPERGS, com recursos provenientes do Tesouro do estado do Rio Grande do Sul. 
  
 
9 
 
5.2. Poderão ser apresentados projetos de pesquisa no valor de até R$ 150.000,00 (cento e 
cinquenta mil reais). 
6. ITENS FINANCIÁVEIS 
Os recursos desta Chamada serão destinados à aquisição de itens de capital, custeio e bolsas, 
compreendendo: 
 
6.1. Custeio 
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
nacionais ou importados (itens de pouca durabilidade ou de consumo rápido e de uso 
exclusivo para o projeto); 
b) Despesas acessórias com importação de materiais de consumo deverão ser classificadas 
como serviços de terceiros – pessoa jurídica, na razão de até 15% do montante previsto 
para o total do projeto, indicando a taxa de conversão utilizada para o cálculo; 
c) Despesas com passagens e diárias, destinadas exclusivamente para trabalho de campo 
e participação nos seminários de acompanhamento e avaliação (parcial e final) do 
PPSUS- RS, quando for necessário deslocamento; 
d) Outras que se fizerem necessárias ao desenvolvimento do projeto, desde que aprovadas 
pelo Comitê Gestor do Programa; 
e) Serviços de terceiros – pagamento de contratos de manutenção e serviços de pessoa 
física ou jurídica, de caráter eventual, incluindo serviço de instalação e manutenção de 
equipamentos. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação vigente, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão de 
obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a 
FAP, com a SES, com o DECIT/SCTIE/MS e com o CNPq e destes não poderá 
demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do 
proponente e da instituição executora do projeto.  
f) Bolsas - Bolsas de Iniciação Científica (no máximo uma por projeto por um período de 
até 24 meses), conforme a tabela de Valores de Diárias e Bolsas, disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
6.1.1. É vedada a contratação de pessoa física por um período superior a 89 (oitenta e nove) 
dias e, em nenhuma hipótese, haverá prorrogação do contrato. 
6.1.2. Em nenhuma hipótese serão apoiados serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) 
para cobrir despesas ou taxas de caráter administrativo, gestão, para quaisquer atividades do 
projeto, bem como para atividades que caracterizem terceirização das atividades de pesquisa. 
6.1.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq 
disponíveis 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas 
e 
da 
FAPERGS 
disponíveis 
no 
endereço 
https://fapergs.rs.gov.br/prestacao-de-contas. 
 
 
  
 
10 
 
6.2. Capital 
a) Aquisição de equipamentos e materiais permanentes, nacionais e importados 
(máquinas, equipamentos eletrônicos, aparelhos e material bibliográfico). 
6.2.1. Os itens de capital serão alocados na instituição executora sob a responsabilidade, 
manutenção, conservação e guarda, bem como do coordenador do projeto. 
6.2.2. Os bens remanescentes adquiridos ou produzidos no âmbito de projetos contratados neste 
Convênio serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da ICT à qual o coordenador 
ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. 
6.2.3. Será de responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de incorporação do bem à 
instituição. 
 
6.3 Itens com financiamento vedado 
É vedada a utilização de recursos previstos nesta Chamada para financiamento de: 
a) taxas de administração, gerência ou similar; 
b) taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; 
c) pagamentos contábeis e administrativos, incluindo despesas com contratação de 
pessoal da própria solicitante (ou parceira); 
d) publicidade; 
e) passagens e outras despesas para a participação em congressos, missão científica, 
eventos e seminários, exceto para participar dos seminários de Acompanhamento e 
Avaliação (A&A) do PPSUS-RS, quando exigido; 
f) diárias, exceto para participar dos seminários de Acompanhamento e Avaliação (A&A) 
do PPSUS-RS, quando exigido; 
g) aquisição de veículos; 
h) obras de construção civil; 
i) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal da instituição beneficiada ou de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
j) despesas de rotina, tais como: luz, água, telefone, correios e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
k) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei vigente, bem como as normas e 
regulamento interno da FAPERGS; 
l) qualquer tipo de remuneração ao coordenador do projeto ou a qualquer membro da 
equipe, para executar as atividades relacionadas à pesquisa; 
m) pagamento de terceirização das atividades básicas de pesquisa, como por exemplo, 
delineamento experimental, elaboração de relatórios, pagamento de membros da equipe 
por tais serviços, etc; 
n) pagamento de tradução/revisão de texto e publicação de artigos; 
o) aquisição de mobiliário; 
p) despesas com ornamentação, alimentação, coquetel, coffee break, shows e 
manifestações artísticas de qualquer natureza. 
  
 
11 
 
 
6.4. Orientações para a definição e solicitação de itens financiáveis 
6.4.1. Além da seleção das rubricas identificadas como itens a serem apoiados, será necessária 
a descrição detalhada do item e os quantitativos solicitados em espaço previsto no Formulário 
online do SISC&T para a presente Chamada. 
6.4.2. Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, à qual o coordenador 
ou pesquisador beneficiado estiver vinculado. Ficará sob responsabilidade do pesquisador e da 
instituição executora a forma de incorporação do bem à instituição. 
6.4.3. Os recursos aprovados por meio desta Chamada serão repassados pela FAPERGS para a 
conta corrente em nome do Outorgado, em até 02 (duas) parcelas, de acordo com o cronograma 
de desembolso do Termo de Outorga. 
6.4.4. Para que ocorra a liberação da segunda parcela dos recursos aprovados, serão necessários 
cumulativamente: a aprovação da prestação de contas financeira parcial, aprovação do relatório 
técnico parcial e situação de adimplência do outorgado à FAPERGS.  
6.4.5. O Outorgado ficará obrigado a apresentar a prestação de contas técnica e financeira à 
FAPERGS, através da entrega de relatório técnico e prestação de contas parcial, no 12o mês de 
execução do projeto. 
6.4.6. O Outorgado ficará obrigado a apresentar à FAPERGS a prestação de contas final, 
incluindo o relatório técnico e o financeiro, no prazo máximo de até 30 (trinta) dias, após o 
término de vigência do Termo de Outorga. 
6.4.7. O outorgado deverá executar as atividades de pesquisa em conformidade ao Cronograma 
estabelecido na Outorga, no período de vigência do mesmo. 
7. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
Os projetos deverão ser executados no prazo máximo, improrrogável, de 24 (vinte e quatro) 
meses, contados da assinatura do Termo de Outorga pelo pesquisador e pela instituição 
executora. 
8. PRÉ-SELEÇÃO – ETAPAS I, II e III  
A admissão, análise e o julgamento das propostas serão realizados nas três etapas a seguir 
descritas. 
8.1. ETAPA I – ENQUADRAMENTO DAS PROPOSTAS PELA FAPERGS 
Consiste na análise preliminar das propostas, realizada pela área técnica da FAPERGS, sobre 
os seguintes aspectos: 
a) revisão da documentação exigida nesta Chamada; 
b) conferência do preenchimento do Formulário de Submissão da proposta; 
c) comprovação de atendimento às normas estabelecidas nesta Chamada; 
 
  
 
12 
 
Cumpridas as exigências desta Chamada, quanto aos aspectos deste item, as propostas estarão 
aptas ao enquadramento. Em havendo ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer 
deles, a proposta não será enquadrada e não prosseguirá à próxima etapa de avaliação. 
 
8.2. ETAPA II – Avaliação ad hoc 
As propostas enquadradas serão avaliadas por pareceristas ad hoc de outros estados. Esta etapa 
tem por finalidade avaliar os aspectos técnico-científicos, gerenciais e financeiro, possibilidade 
de expansão da pesquisa, cooperação científica das propostas. Esta avaliação subsidiará a 
avaliação da Comissão de Especialistas. As propostas serão avaliadas de acordo com os critérios 
a seguir enumerados: 
 Critério 1 – Aspectos Técnico-científicos (até 30 pts.)  
o 1.1. Originalidade, relevância e caráter de inovação;           
o 1.2. Aspectos metodológicos frente aos objetivos propostos;           
o 1.3. Viabilidade técnica de execução do projeto;           
o 1.4. Considera os aspectos éticos em pesquisa.           
 Critério 2 – Aspectos Gerenciais e Financeiros (até 20 pts.) 
o 2.1. Coerência do orçamento com os objetivos, métodos e resultados propostos; 
o 2.2. Compatibilidade da infraestrutura e dos recursos humanos para o 
desenvolvimento da proposta; 
o 2.3. Coerência dos itens orçamentários solicitados com o valor de mercado  
 Critério 3 – Possibilidades de Expansão da pesquisa (até 5 pts.) 
o Possibilidade de futuros desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da 
pesquisa, usando como base a tecnologia ou a metodologia apresentada na pesquisa. 
 Critério 4 – Cooperação Científica (15pts.) 
o 4.1. Cooperação com grupos internos e/ou externos à UF;           
o 4.2. Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesquisa;           
o 4.3. Estímulo ao ensino de pós-graduação, pesquisa e formação de recursos 
humanos. 
 Critério 5 – Aplicabilidade dos resultados (30 pts.)  
o 5.1. Aplicação dos resultados a curto ou médio prazo; 
o 5.2. Capacitação/ treinamento de profissionais de saúde durante a realização da 
pesquisa; 
o 5.3. Possibilidade de incorporação do resultado obtido na gestão e/ou atenção em 
saúde.   
8.3. ETAPA III – AVALIAÇÃO PELA COMISSÃO DE ESPECIALISTAS 
8.3.1. Após a avaliação pelos pareceristas ad hoc, os projetos serão apreciados conjuntamente, 
por uma Comissão de Especialistas (CE), quanto à consistência técnico-científica (mesmos 
critérios do item 8.2), por pesquisadores e quanto à relevância sociossanitária (item 8.3.4) por 
representantes da SES-RS.  
8.3.2. A CE será composta por pesquisadores doutores, com qualificação nas respectivas linhas 
de pesquisa constantes nesta Chamada, por representantes das áreas técnicas da SES-RS com 
comprovada experiência e atuação no tema das pesquisas a serem avaliadas. Preferencialmente, 
parte dos pesquisadores avaliadores deverá ser de outras Unidades da Federação. A FAPERGS 
  
 
13 
 
e a SES-RS indicarão membros para compor a Comissão de Especialistas de acordo com 
demanda qualitativa e quantitativa das propostas submetidas. Cabe ao Decit/SCTIE/MS o 
acompanhamento desta etapa de julgamento. 
8.3.2.1. Não poderá integrar a CE o pesquisador que tenha apresentado propostas a esta 
Chamada ou que participe da equipe executora de algum dos projetos submetidos. 
8.3.2.2. É vedado a qualquer membro da CE julgar propostas de projetos em que: 
a) Tenha interesse direto ou indireto; 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
8.3.3 A CE poderá estabelecer um ponto de corte, tendo como referência as notas obtidas na 
etapa anterior de avaliação (pareceres ad hoc) e os recursos financeiros disponíveis. Os projetos 
abaixo do ponto de corte estabelecido serão considerados como não recomendados. 
8.3.4 Avaliação da relevância sociossanitária 
Para esta avaliação serão considerados os aspectos a seguir enumerados: 
 Consonância com a política nacional e estadual de saúde; 
 Contribuição para o aprimoramento e consolidação do SUS no Estado;  
 Conhecimento da realidade local sobre o tema;  
 Situação de morbimortalidade relacionada ao agravo a ser pesquisado;  
 Benefícios e impactos esperados.  
8.3.5. Avaliação técnico-científica 
Para esta avaliação, serão analisados os seguintes aspectos:  
 Originalidade, relevância e caráter de inovação;           
 Aspectos metodológicos frente aos objetivos propostos;           
 Viabilidade técnica de execução do projeto;           
 Considera os aspectos éticos em pesquisa.  
 
9. SELEÇÃO FINAL – ETAPAS IV e V 
9.4. ETAPA IV – AVALIAÇÃO PELA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO PRESENCIAL  
9.4.1. Esta etapa prevê apresentação oral das propostas recomendadas na etapa anterior, para a 
Comissão de Avaliação Presencial (CAP), constituída por pesquisadores indicados pela 
FAPERGS e técnicos da SES, que participaram da Comissão de Especialistas. Em virtude da 
pandemia de COVID-19, a CAP poderá ser realizada por meio de videoconferência. 
9.4.2. O objetivo da CAP é avaliar de forma mais aprimorada o desenho metodológico, 
orçamentário, potencial de aplicabilidade e incorporação dos resultados e relevância 
sociossanitária, bem como o conhecimento do proponente sobre o tema e sua capacidade de 
  
 
14 
 
coordenação do projeto. Sobretudo, a CAP irá subsidiar a decisão do Comitê Gestor por meio 
dos pareceres emitidos e do ranqueamento dos projetos avaliados. 
9.4.3. O proponente fará uma apresentação oral da proposta em até 7 minutos, seguida por 
arguição pelos membros da CAP e respostas pelo proponente por até 10 minutos. 
9.4.4. A apresentação hora será realizada por videoconferência. O link e o cronograma das 
apresentações à CAP serão informados pela FAPERGS. 
 
9.4.5. A avaliação da etapa IV observará os seguintes critérios: 
CRITÉRIO 
AVALIAÇÃO DE TÉCNICA-CIENTÍFICA 
PONTUAÇÃO 
CRITÉRIO 1 
Cronograma 
Até 5 pontos 
CRITÉRIO 2 
Aspectos Financeiros 
Até 5 pontos 
CRITÉRIO 3 
Mérito Técnico-Científico 
Até 30 pontos 
CRITÉRIO 4 
Aspectos éticos 
Até 10 pontos 
 
AVALIAÇÃO DE RELEVÂNCIA 
SOCIOSSANITÁRIA 
 
CRITÉRIO 1 
Contribuição para o SUS local 
Até 15 pontos 
CRITÉRIO 2 
Incorporação dos resultados no sistema público 
de saúde 
Até 20 pontos 
CRITÉRIO 3 
Situação de morbimortalidade, gestão e/ou 
atenção em saúde 
Até 15 pontos 
 TOTAL 
Até 100 pontos 
 
9.4.6. Os critérios da etapa IV serão pontuados de 0 (zero) a 10 (dez) por consenso entre os 
membros da banca. Serão eliminadas propostas que não atenderem requisitos formais ou não 
alcançarem média final igual ou superior a 7 (sete). 
9.5. ETAPA V – ANÁLISE PELO COMITÊ GESTOR (CG) 
9.5.1. O Comitê Gestor (CG), composto de forma paritária por representantes do 
Decit/SCTIE/MS, do CNPq, da FAPERGS e da SES-RS, será a instância final e soberana de 
julgamento das propostas. 
9.5.2. Os projetos recomendados e hierarquizados pela CAP serão avaliados pelo CG quanto a 
necessidade de ajustes orçamentários em conformidade ao orçamento disponível nesta 
Chamada, para então emitir o resultado final.  
9.5.3. As propostas classificadas e recomendadas pela CAP, que ultrapassarem o orçamento 
disponível, serão classificadas pelo CG em ordem decrescente de nota final, como P2 
(prioridade 2). No caso de vagar aporte a algum projeto classificado em P1 (prioridade 1) ou de 
haver novo aporte de recursos financeiro além do inicial, poderão ser contemplados projetos 
classificados em P2, observada rigorosamente a classificação pela maior a menor nota final. 
Parágrafo único: A análise orçamentária deverá considerar os seguintes aspectos:  
  
 
15 
 
a) Adequação do orçamento e do cronograma de desembolsos aos objetivos da proposta;  
b) Coerência com os itens financiáveis e não-financiáveis definidos na chamada;  
c) Coerência entre a quantidade de itens solicitados e as necessidades do projeto;  
d) Coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços praticados no 
mercado;  
e) Pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades do projeto;  
f) Conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes por parte dos 
representantes estaduais no CG, quando possível;  
g) Conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto por parte 
dos representantes estaduais do CG, quando possível. 
10. RESULTADO DO JULGAMENTO 
10.1 O resultado preliminar e o final do CG, após resposta a eventuais recursos administrativos 
interpostos, serão divulgados no endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. O resultado final, 
após análise de eventuais recursos, também será publicado no Diário Oficial do Estado do Rio 
Grande do Sul.  
10.2. O resultado preliminar publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação 
imediata sobre os recursos administrativos, eventualmente interpostos e deferidos após a 
publicação dos resultados preliminar. 
11. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
11.1. Caberá recurso administrativo em instância única, dirigida ao Conselho Técnico-
Administrativo da FAPERGS, das fases de julgamento que envolvem as Etapas IV e V de 
Análise. Serão admitidos recursos somente de proponentes que tiverem propostas não 
recomendadas ou não selecionadas ao final do julgamento. 
11.2 Os eventuais recursos deverão ser interpostos pelo proponente, no prazo de cinco dias 
úteis, a contar da data da divulgação do resultado no site www.fapergs.rs.gov.br, por meio do 
preenchimento do Formulário de Recurso Administrativo, disponível no SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br), e deverão ser encaminhados via sistema, no prazo definido no 
item 4 – Cronograma desta Chamada. 
11.3. As respostas aos recursos interpostos serão definitivas e serão comunicadas por escrito 
aos proponentes recorrentes. 
12. DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
12.1. Os projetos aprovados serão contratados em nome do proponente, com a aceitação da 
entidade por ele representada (instituição executora), mediante assinatura de Termo de Outorga, 
onde as partes assumirão os seguintes compromissos: 
 
a) Proponente 
 Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a 
FAPERGS, a qualquer tempo, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas;  
  
 
16 
 
 Disponibilização das informações solicitadas pela FAPERGS, para o bom 
acompanhamento do desenvolvimento do projeto aprovado. 
 
b) Instituição executora 
 Fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas 
necessárias ao seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações 
contratuais. 
12.2. Documentos que deverão ser encaminhados pelos coordenadores dos projetos 
aprovados: 
a) Cópia do comprovante de residência atualizado, anexado ao cadastro do pesquisador 
no SigFapergs. 
b) Documento de comprovação de vínculo empregatício com a instituição executora, 
encaminhado através de chamada específica no SigFapergs; 
c) Documento comprobatório da aprovação do projeto junto ao Comitê de Ética em 
Pesquisa em Saúde da Instituição (Resolução No 466/12, CONEP/CNS/MS), da 
Comissão de Biossegurança, do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético, do 
Uso Científico de Animais e outras determinações legais, quando pertinentes, 
encaminhado através de chamada específica no SigFapergs; 
d) Carta de anuência da Instituição Executora, assinada pelo Representante Legal, 
comprometendo-se solidariamente com o proponente à execução do projeto, 
encaminhado através de chamada específica no SigFapergs.  
12.3. Constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto: (1) a existência de alguma 
inadimplência do proponente com a administração pública federal, estadual ou municipal, direta 
ou indireta; (2) pendência de entrega de relatórios técnico-científico e/ou orçamentário de 
projeto executado com apoio da FAPERGS em editais anteriores; e (3) a ausência de 
informações atualizadas no Sistema Gerencial do Decit/SCTIE/MS (Pesquisa Saúde 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/) sobre projetos fomentados pelo MS em editais anteriores.  
13. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
13.1. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios técnicos-
científicos e financeiros (anuais), associados a participação dos coordenadores nos Seminários 
de Avaliação Parcial (SAP) e Final (SAF) do PPSUS-RS, organizados pela SES-RS e pela 
FAPERGS, tendo a possibilidade de receber visitas in loco por representantes destas 
instituições. 
13.2. Quando solicitado pela FAPERGS, o coordenador deverá preencher um formulário de 
avaliação sobre o projeto de pesquisa e enviá-lo com, no mínimo, 15 dias de antecedência da 
realização do Seminário de Avaliação do PPSUS. 
13.3. O coordenador da pesquisa deverá comprometer-se a participar de forma ativa e 
integral de todos os seminários PPSUS previstos nesta Chamada. Em caso de 
impossibilidade de comparecimento, deverá justificar o motivo da ausência por escrito e indicar 
um membro da equipe executora, de mesma titulação, para realizar a apresentação. 
  
 
17 
 
13.4. No SAP, os coordenadores deverão apresentar as atividades desenvolvidas e resultados 
alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por especialistas e gestores indicados pela SES-
RS, que emitirão pareceres e recomendações a serem seguidas na continuação dos projetos. 
13.5. No SAF, os coordenadores deverão apresentar os resultados/produtos alcançados e 
descrever seu potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de saúde, bem como 
sua capacidade de dar resposta aos problemas relacionados à organização dos serviços e à 
atenção prestada à população do estado. Deverão ainda destacar as estratégias de articulação 
com as áreas técnicas da SES-RS para viabilizar a possibilidade de incorporação dos resultados. 
13.6. O coordenador do projeto deverá encaminhar à FAPERGS, em Formulário eletrônico 
específico, no prazo de até 30 (trinta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o Termo de Outorga e demais normas da FAPERGS: 
a) O relatório técnico final, elaborado no formato especificado pelo PPSUS, apresentando 
os principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase na sua utilização 
para o SUS. 
b) A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
da FAPERGS. 
13.7. Todas as pesquisas financiadas pelo MS estarão disponíveis no Sistema Gerencial do 
Decit/SCTIE/MS - Pesquisa Saúde (http://pesquisasaude.saude.gov.br/). Portanto, ao término 
dos projetos é obrigatório a todos os coordenadores o preenchimento dos dados nessa 
plataforma antes da realização do Seminário de Avaliação Final. 
13.8. Caso o coordenador não atenda o subitem disposto acima, ficará inadimplente junto ao 
PPSUS/RS, podendo ficar impedido de ser contemplado em novos Editais do Programa até a 
resolução da inadimplência. 
14. PUBLICAÇÕES 
14.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pelo presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, a fonte de financiamento 
realizada pelo Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde - PPSUS 
por meio da FAPERGS e a utilização da logomarca específica dos parceiros: Decit/SCTIE/MS, 
CNPq, FAPERGS e da SES-RS. 
14.2. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros publicados, 
textos em jornais ou revistas, artigos ou trabalhos publicados em anais de congresso e demais 
tipos de produção técnica ou bibliográfica) deverá ser enviada para o endereço eletrônico 
ppsus@saude.gov.br, bem como inserida como anexo nos relatórios técnicos encaminhados à 
FAPERGS. 
14.3. Na conclusão do projeto, o coordenador deverá produzir uma síntese sobre os principais 
resultados do estudo com foco na sua aplicabilidade ao SUS, para público-alvo composto por 
gestores de saúde. O texto deverá ter até 3.000 caracteres e ser anexado ao relatório técnico 
final da pesquisa e incluído no Pesquisa Saúde http://pesquisasaude.saude.gov.br/ no campo 
“textos para não especialistas”.  
  
 
18 
 
15. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
15.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAP, ouvidos os 
outros membros do Comitê Gestor do PPSUS/UF, por ocorrência, durante sua implementação, 
de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis 
em decisão devidamente fundamentada. 
16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
16.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não 
terá efeito de recurso impugnação feita por aquele que, tendo aceitado sem objeção, venha 
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
16.2. A impugnação deverá ser dirigida ao Conselho Técnico Científico (CTA) da FAPERGS, 
por meio do endereço eletrônico presidente@fapergs.rs.gov.br. 
17. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
17.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral do CTA da FAPERGS ou Comitê Gestor do PPSUS, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
18. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
18.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
18.2. Os coordenadores de projetos de pesquisa relacionados à biodiversidade devem observar 
a legislação em vigor (Lei 13.123 de 20 de maio de 2015, regulamentado pelo Decreto nº 8772 
de 11 de maio de 2016, Decreto 98.830/90 e PortariaMCTnº55/90) para autorizações de 
acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no país aos estrangeiros 
participantes do projeto. 
19. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
19.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FAPERGS 
deverá ser feita por meio do endereço eletrônico comites@fapergs.rs.gov.br. Qualquer alteração 
relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FAPERGS por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo ser autorizada antes de sua efetivação. Ao final 
da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório 
técnico final, em conformidade com estabelecido no Termo de Outorga e demais normas da 
FAPERGS. 
19.2 O projeto será avaliado em todas as suas fases, de acordo com os critérios definidos nesta 
Chamada.  
  
 
19 
 
19.3 A FAPERGS reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento do Programa. 
19.4. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do Decit/SCTIE/MS, FAPERGS e SES-RS serão de 
domínio público. 
19.5. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente ou qualquer outro de proteção à propriedade intelectual, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, 
nº. 10.973, de 2 de dezembro de 2004; o Novo Marco Legal de CT&I, nº 13.243, de 11 de 
janeiro de 2016; regulamentados pelo Decreto nº 9.283, de 7 de fevereiro 2018.  
 
19.6. Compromisso com a demanda – o compromisso da FAPERGS restringe-se aos recursos 
indicados no presente Chamada. Os projetos não aprovados, mesmo tendo mérito reconhecido, 
serão arquivados e não mais considerados para futuras contratações, salvo na hipótese de 
obtenção de recursos adicionais aportados diretamente à FAPERGS para financiamento da 7ª 
edição do Programa no Estado, e desde que seja respeitada a vigência do convênio celebrado 
entre FAPERGS e CNPq, que já se encontra em sua vigência máxima. 
20. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão ser 
obtidos no endereço eletrônico: dec@fapergs.rs.gov.br.  
21. CLÁUSULA DE RESERVA 
O CTA da FAPERGS reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas na presente Chamada.  
Porto Alegre, 24 de agosto de 2020. 
 
Gervásio Annes Degrazia 
Diretor Técnico-Científico 
 
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-Financeira 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
 
 
  
SEGUNDO ADITIVO À CHAMADA Decit/SCTIE/MS-CNPq-FAPERGS Nº 08/2020 – 
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: gestão compartilhada em saúde – PPSUS 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL–FAPERGS, torna público o presente aditivo à CHAMADA Decit/SCTIE/MS-
CNPq-FAPERGS No 08/2020 – PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: gestão 
compartilhada em saúde – PPSUS, alterando o item 4. CRONOGRAMA: 
 
 
4. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Análise e julgamento das propostas - Pré-Seleção 
(enquadramento, 
ad 
hoc 
e 
Comissão 
de 
Especialistas) 
Até 26/11/2020 
Divulgação do resultado preliminar da Pré-Seleção  
Até 27/11/2020 
Limite para interposição de recursos administrativos, 
referente à Pré-Seleção 
Prazo de 05 (cinco) dias 
úteis após a divulgação do 
resultado da Pré-Seleção 
Divulgação do Resultado final da pré-seleção, pós- 
análise de recursos e convocatória para sustentação 
oral do projeto à Comissão de Avaliação Presencial 
– CAP 
Até 10/12/2020 
Avaliação Final Etapas IV e V 
De 14/12/2020 até 
18/12/2020 
Divulgação do resultado preliminar da avaliação 
Até 22/12/2020 
Interposição de recursos administrativos, referentes 
ao resultado preliminar da avaliação  
Prazo de 05 (cinco) dias 
úteis após a divulgação do 
resultado final do julgamento 
Divulgação do resultado final  
Até 08/01/2021 
Assinatura do Termo de Outorga  
Até 12/02/2021 
 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições 
da respectiva chamada, não 
expressamente modificadas por este Termo Aditivo.  
 
Porto Alegre, 11 de novembro de 2020. 
 
 
Patrícia Maria Seger 
Diretora Administrativo-financeira 
 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente  
 Divulgação do Resultado Preliminar da Pré-Seleção
Nº
PROPONENTE
TITULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO
1
Adelina Mezzari
ESTABELECIMENTO E PADRONIZAÇÃO DE TÉCNICA DE TRIAGEM PARA DIAGNOSTICO 
DE ATAXIA TELANGIECTASIA MUTADA - ATM
UFRGS
2
Adriane Cristina Bernat 
Kolankiewicz
DESENVOLVIMENTO  AVALIAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE ESTRATÉGIA DE TRANSIÇÃO 
DE CUIDADO PARA PACIENTES COM CÂNCER COLORRETAL
UNIJUÍ
3
Ana Beatriz Gorini da Veiga
Epidemiologia Molecular de Infecções Respiratórias Virais no Rio Grande do Sul ? 
Suporte no Combate a Epidemias e Pandemias
UFCSPA
4
Ana Luiza Ziulkoski
Estratégias de Capacitação para Trabalhadores em Saúde no Enfrentamento a 
Epidemias Virais Respiratórias na Atenção Básica 
FEEVALE
5
Ana Maria Marques da Silva
Padronização e harmonização dos procedimentos de diagnóstico por imagem em 
PET/CT com FDG
PUCRS
6
Andrea Von Groll
Inovação  desenvolvimento e validação de plataformas para o diagnóstico 
laboratorial da tuberculose e outras micobacterioses de importância clínica
FURG
7
Andreza Francisco Martins
Abordagem Proteômica e Metagenômica para Caracterização e Identificação de 
Biomarcadores da COVID-19
UFRGS
8
Angelo Brandelli Costa
Desenvolvimento de uma intervenção autoguiada para redução de desfechos 
negativos de saúde mental em pessoas LGBT na Saúde Pública do Rio Grande do Sul: 
treinamento de profissionais  evidências de eficácia e efetividade.
PUCRS
9
Bibiana Verlindo de Araujo
DESENVOLVIMENTO DE MODELO FARMACOCINÉTICO POPULACIONAL PARA O 
METOTREXATO EM PACIENTES PEDIÁTRICOS ATENDIDOS NO HOSPITAL DE CLÍNICAS 
DE PORTO ALEGRE COMO ESTRATÉGIA INOVADORA NO SUS
UFRGS
10
Bruno Chagas Alves Fernandes
Avaliação e Aperfeiçoamento do Aplicativo de Amamentação e Desenvolvimento 
Infantil - PRÓ-MAMÁ Osório.
IFRS
11
Bruno Pereira Nunes
Multimorbidade e procura por serviços de urgência e emergência em Pelotas-RS: 
predição a partir de análises de inteligência artificial
UFPEL
12
Carlos Alberto Saraiva Gonçalves
Correlação fisiopatológica entre os eixos cerebral e imunológico na COVID-19: 
avaliação da neuroprogressão e das moléculas potencialmente protetoras 
metformina e sinvastatina contra o SARS-CoV-2
UFRGS
13
Carlos Alexandre Netto
Estudo de biomarcadores séricos na COVID-19 possivelmente associados com a 
severidade da apresentação clínica 
UFRGS
14
Caroline Rigotto
Vigilância Ambiental de SARS-CoV-2
FEEVALE
15
Celia de Fraga Malfatti
Desenvolvimento de biossensores nanoestruturados de óxido de nióbio para 
identificação de infecção por HPV  principal agente etiológico causador do câncer 
cervical
UFRGS
16
Claudia Maria Dornelles da Silva
MAPEAMENTO GENÉTICO DE POPULAÇÕES DE Aedes aegypti (Diptera  Culicidae) 
COMO ESTRATÉGIA PARA APRIMORAR A VIGIL NCIA DE DENGUE  ZIKA E 
CHIKUNGUNYA NO RS
SES-RS
17
Cristian Fabiano Guimaraes
Análise dos processos de regionalização  gestão e planejamento para a 
implementação  das Redes de Atenção à Saúde no Rio Grande do Sul
IMED
18
Daniel Pens Gelain
Obesidade como fator de risco para complicações vasculares da COVID-19
UFRGS
19
Denise Bueno
Estudo Pragmático da Efetividade do Telecuidado Farmacêutico em pessoas com 
Asma (EPETEFAS)
UFRGS
20
Diessica Roggia Piexak
Mapeamento e Avaliação Econômica das Práticas Integrativas e Complementares na 
Atenção Primária em Saúde  do município do Rio Grande/RS
FURG
21
Dirce Stein Backes
Qualificação da rede de atenção à saúde materno-infantil na região central do Rio 
Grande do Sul
UFN
22
Douglas Kazutoshi Sato
MARCADORES SOCIODEMOGRÁFICOS  COMPORTAMENTAIS  CLÍNICOS E 
MOLECULARES PARA IDENTIFICAÇÃO DE IDOSOS COM RISCO DE INFECÇÕES GRAVES 
PELA COVID-19
PUCRS
23
Elizandra Braganhol
Inteligência artificial na determinação de prognóstico para pacientes com câncer: 
análise da plasticidade de células imunes periféricas
UFCSPA
24
Fabiana Horn
Estabelecimento e caracterização de uma coleção de cepas de Escherichia coli 
causadoras de meningite neonatal brasileiras
UFRGS
25
Fabiana Kömmling Seixas
BCG recombinante como uma alternativa terapêutica para melanoma
UFPEL
26
Fernando Rosado Spilki
 Evolução dos genomas de SARS-CoV-2 no panorama anterior e posterior à 
introdução de vacinas contra a COVID-19
FEEVALE
27
Gerson Azulim Muller
Avaliação de Índices Entomoepidemiológicos de Aedes (Stegomyia) aegypti 
(Linnaeus  1726) (Diptera: Culicidae) obtidos por meio Ovitrampas em áreas 
urbanas da região Noroeste do Rio Grande do Sul  Brasil
IFFar
28
Guilherme Liberato da Silva
Extratos brutos proteicos a partir de ácaros de importância médica e seu efeito na 
resposta celular alérgica de pacientes sensibilizados
UNIVATES
Resultado Preliminar
CHAMADA Decit/SCTIE/MS-CNPq-FAPERGS 08/2020 – PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: Gestão Compartilhada Em Saúde – PPSUS
 29
Henri Stephan Schrekker
Desenvolvimento de um larvicida inovador a base de sais imidazólicos para o 
combate de Aedes aegypti
UFRGS
30
Ida Vanessa Doederlein Schwartz
Triagem neonatal expandida por espectrometria de massas em tandem no 
município de Porto Alegre: um estudo-piloto
UFRGS
31
Ionara Regina Pizzutti
ESTUDO MULTICÊNTRICO PARA AVALIAÇÃO DA RELAÇÃO ENTRE A PRESENÇA DE 
AGROTÓXICOS E MICOTOXINAS EM FITOTERÁPICOS  COMO CONDICIONANTES 
AMBIENTAIS DE DOENÇAS CRÔNICAS  EM CONSUMIDORES DO RS
UFSM
32
Jacinta Sidegum Renner
Desenvolvimento de produtos e ações educativas para usuários de cadeira de rodas: 
um enfoque para ergonomia  saúde e qualidade de vida.
FEEVALE
33
João Antonio Pêgas Henriques
Substitutos in vitro de pele no manejo das doenças cutâneas não-transmissíveis 
com foco na redução da morbimortalidade
UCS
34
Jonas Alex Morales Saute
Sensores inerciais e aplicativos para smartphone: novas alternativas para avaliar a 
marcha e o equilíbrio estático em pacientes com paraparesias espásticas 
hereditárias
UFRGS
35
José Cláudio Fonseca Moreira
O Papel dos níveis de CD33 na resiliência aos comportamentos suicida e autolesivo 
durante e após a pandemia da COVID-19 e sua relevância na elaboração de novos 
protocolos para o Sistema Único de Saúde (SUS)
UFRGS
36
Juvenal Soares Dias da Costa
Internações por condições sensíveis à atenção primária nos municípios sede das 
coordenadorias de saúde do Rio Grande do Sul
UNISINOS
37
Karina Mariante Monteiro
Produção de insumos baseados em bactérias recombinantes e desenvolvimento de 
metodologias para sua aplicação no diagnóstico da COVID-19
UFRGS
38
Kátia Bones Rocha
SAÚDE DE MULHERES QUE FAZEM SEXO COM MULHERES (MSM): UMA QUESTÃO 
PARA O SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE (SUS)
PUCRS
39
Katya Vianna Rigatto
Análise Translacional da participação do sistema renina angiotensina e de citocinas 
inflamatórias na fibrose pulmonar: possível efeito preventivo e terapêutico da 
alamandina
UFCSPA
40
Leonardo Alexandre Peyré 
Tartaruga
EFEITOS DE DIFERENTES TERAPIAS FÍSICAS NOS PARÂMETROS CLÍNICO-FUNCIONAIS  
QUALIDADE ECOGRÁFICA MUSCULAR  MECANISMO PENDULAR DA MARCHA E NÍVEIS 
SÉRICOS DE BDNF EM PESSOAS COM DOENÇA DE PARKINSON 
UFRGS
41
Lia Gonçalves Possuelo
CONTRIBUIÇÕES PARA GESTÃO ESTADUAL DE SAÚDE PRISIONAL: MONITORAMENTO E 
AVALIAÇÃO  EDUCAÇÃO PERMANENTE E TECNOLOGIAS EM SAÚDE
UNISC
42
Lucia Mariano da Rocha Silla
ESTUDO CLÍNICO DE FASE I PARA O USO DE CELULAS-TRONCO MESENQUIMAIS EM 
PACIENTES COM COVID-19
UFRGS
43
Luciana Flores Battistella
Avaliação  análise e desenvolvimento de estratégias para enfrentamento de risco de 
doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) em usuários do Programa Academia da 
Saúde (PAS): uma avaliação multidimensional no Rio Grande do Sul
UFSM
44
Luciana Paula Cadore Stefani
CONSTRUÇÃO DE UM MODELO NACIONAL PARA IDENTIFICAÇÃO DO PACIENTE 
CIRÚRGICO DE ALTO RISCO E ESTRATÉGIAS DE REDUÇÃO DE MORBIMORTALIDADE NO 
PERIOPERATÓRIO
UFRGS
45
Luciane Kopittke
Avaliação da Eficácia de um Dispositivo tipo Espaçador para Ventilação Mecânica 
Invasiva: um estudo quase-experimental
GHC
46
Luciane Najar Smeha
Alojamento conjunto mãe-bebê em unidade psiquiátrica 
UFN
47
Luís Henrique Canani
DEFICIÊNCIA DE VITAMINA D EM OBESOS COM E SEM DIABETES: ASSOCIAÇÃO A 
FATORES GENÉTICOS E NÃO GENÉTICOS E RESPOSTA A DIFERENTES FORMAS DE 
SUPLEMENTAÇÃO
UFRGS
48
Marcelo Dutra Arbo
Desenvolvimento de métodos analíticos para auxílio diagnóstico de intoxicações 
agudas e tentativas de suicídio   
UFRGS
49
Marcelo Haertel Miglioranza
Machine Learning aplicado na prática clínica - como algoritmos aprimoram nosso 
exame de ecocardiografia no mundo real: Uma análise de precisão e custo-benefício
FUC
50
Maria Flavia Marques Ribeiro
Saber Saúde: a Universidade vai à Escola
UFRGS
51
Marilene Henning Vainstein
Análise do microbioma nasal e pulmonar de pacientes portadores de doenças 
respiratórias crônicas: impacto de interações polimicrobianas e potencial 
correlação com prognóstico e direcionamento terapêutico no âmbito do SUS
UFRGS
52
Marina Venzon Antunes
Emprego da microamostragem de sangue seco na avaliação farmacogenética e 
monitoramento da terapia com mesilato de imatinibe em pacientes com leucemia 
mieloide crônica 
FEEVALE
53
Marli Matiko Anraku de Campos
Teste rápido molecular e nanosequenciamento para identificação e detecção de 
resistência a antimicrobianos em M. tuberculosis: uma alternativa viável para o SUS
UFSM
54
Mauricio Polidoro
PREVENÇÃO E CONTROLE DA COVID-19: PERCEPÇÃO E PRÁTICAS NO COTIDIANO DAS 
ORIENTAÇÕES MÉDICO-CIENTÍFICAS PELA POPULAÇÃO EM TERRITÓRIOS DE 
ABRANGÊNCIA DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
IFRS
55
Michelle Dornelles Santarem
Desfechos clínicos e gestão da assistência de enfermagem do paciente adulto 
crítico: Estudo multicêntrico
UFRGS
56
Mirelle de Oliveira Saes
MONITORAMENTO DE INDICADORES DE SAÚDE EM ADULTOS E IDOSOS APÓS 
INFECÇÃO PELA COVID-19 RESIDENTES EM RIO GRANDE/RS
FURG
57
Mônia Clarissa Hennig Leal
Aprimoramento dos Programas de Humanização dos serviços de saúde com base 
nos parâmetros de proteção dos grupos vulneráveis fixados pelo Supremo Tribunal 
Federal e pela Corte Interamericana de Direitos Humanos
UNISC
58
Pantelis Varvaki Rados
MODELO MULTIFATORIAL E DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA 
COMPUTADORIZADA PARA O MONITORAMENTO DE LESÕES POTENCIALMENTE 
MALIGNAS ORAIS
UFRGS
 59
Patrícia Krieger Grossi
MODELO PREDITIVO PARA INVESTIGAÇÃO DA MORTALIDADE MATERNA: UM ESTUDO 
INTERDISCIPLINAR  INTERSETORIAL E DE INOVAÇÃO PARA A PROMOÇÃO DA SAÚDE 
DA MULHER
PUCRS
60
Pedro Dal Lago
Efeitos do treinamento físico associado ao treinamento muscular inspiratório na 
capacidade funcional em pacientes com insuficiência cardíaca coexistente à doença 
pulmonar obstrutiva crônica: um ensaio clínico controlado
UFCSPA
61
Priscila Schmidt Lora
 Validação de um dispositivo móvel para determinação da coagulação sanguínea 
(Check-CARE60) no contexto do Sistema Único de Saúde
UNISINOS
62
Rafael Linden
Avaliação da atividade da enzima dihidropirimidina desidrogenase através da 
determinação das concentrações de uracil e da genotipagem de DPYD em sangue 
seco em papel como uma ferramenta para reduzir toxicidades graves na 
quimioterapia do câncer 
FEEVALE
63
Rafael Marcelo Soder
REDES DE ATENÇÃO EM SAÚDE  GESTÃO E PRÁTICAS DE HUMANIZAÇÃO ? OLHARES E 
INTERVENÇÕES INTERPROFISSIONAIS
UFSM
64
Rafael Roesler
Terapia epigenética em tumores pediátricos do sistema nervoso central
UFRGS
65
Regina Gema Santini Costenaro
Redução de Gravidez e Infecções Sexualmente Transmissíveis na adolescência por 
meio de estratégias intersetoriais de educação em saúde
UFN
66
Régis Gemerasca Mestriner
Utilidade da medida da suavidade da mobilidade funcional por meio do 
comprimento do arco espectral (SPARC) para a predição de quedas da própria altura 
em idosos
PUCRS
67
Renan Rangel Bonamigo
NICOTINAMIDA ORAL COMO QUIMIOPREVENÇÃODO CÂNCER DE PELE EM PACIENTES 
TRANSPLANTADOS
UFRGS
68
Renata Padilha Guedes
Avaliação de diferentes intervenções nutricionais sobre o controle do peso corporal 
e das funções cognitiva e emocional em indivíduos obesos ou com sobrepeso
UFCSPA
69
Rodrigo da Rosa Righi
MinhaHistóriaDigital: Combinando Internet das Coisas  Computação em Neblina e 
Computação em Nuvem para o Gerenciamento Eficiente de Pessoas e Sinais Vitais 
no âmbito da COVID-19
UNISINOS
70
Ronei Silveira Pinto
Projeto ABRACE - A dose-resposta do treinamento de força em mulheres durante o 
tratamento inicial para o câncer de mama: Um ensaio clínico randomizado
UFRGS
71
Rosane Gomez
Efeito da suplementação com taurina como adjuvante na terapia convencional do 
diabetes sobre o perfil glicêmico  lipídico e inflamatório de pacientes com diabetes 
do tipo 2: um ensaio clínico randomizado
UFRGS
72
Rosiane Filipin Rangel
Qualificação do acompanhamento multiprofissional de saúde em relação ao 
crescimento e desenvolvimento infantil na região central do Rio Grande do Sul. 
UFN
73
Suzane Beatriz Frantz Krug
IMPLEMENTAÇÃO DA CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DE FUNCIONALIDADE  
INCAPACIDADE E SAÚDE (CIF): estudo em um Serviço Especializado em Reabilitação 
Física de Referência Regional do Sistema Único de Saúde no Rio Grande do Sul
UNISC
74
Tarcisio Abreu Saurim
Carga de trabalho dos profissionais do SUS: o custo humano do desempenho 
resiliente 
UFRGS
75
Temis Maria Felix
Estudo multicêntrico clínico e molecular em Osteogênese Imperfeita: Rede 
Brasileira de Osteogênese Imperfeita
HCPA
76
Thiago Wendt Viola
Análise de incidência  prevalência e impacto clínico da exposição a violência sexual 
em mulheres usuárias de cocaína-crack em tratamento para desintoxicação no SUS
PUCRS
77
Tiago Veiras Collares
Oncobank e Oncovid: rastreamento genômico de SARS-CoV-2 e perfil genético de 
pacientes oncológicos e de profissionais de saúde na pandemia da COVID-19
UFPEL
78
Tiana Tasca
Saúde da mulher: estratégias com nanomedicamentos para o controle da infecção 
sexualmente transmissível tricomoníase  de candidíase e vaginose bacteriana
UFRGS
79
Vanessa Ramos Kirsten
QUALIFICAÇÃO DA VIGILÂNCIA ALIMENTAR E NUTRICIONAL: UMA PROPOSTA DE 
EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE PARA MELHORIA DA QUALIDADE DA ATENÇÃO À 
SAÚDE NOS MUNICÍPIOS DO RIO GRANDE DO SUL
UFSM
80
Wolnei Caumo
Impacto da susceptibilidade ao placebo no efeito da estimulação transcraniana por 
corrente contínua (ETCC) na fibromialgia: um ensaio clínico randomizado com 
estimulação domiciliar estendida
UFRGS
Porto Alegre, 26 de novembro de 2020
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira
Gervásio Annes Degrazia
 Divulgação do Resultado Final da Pré-Seleção
Nº
PROPONENTE
TITULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO
1
Adelina Mezzari
ESTABELECIMENTO E PADRONIZAÇÃO DE TÉCNICA DE TRIAGEM PARA 
DIAGNOSTICO DE ATAXIA TELANGIECTASIA MUTADA - ATM
UFRGS
2
Adriane Cristina Bernat 
Kolankiewicz
DESENVOLVIMENTO  AVALIAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE ESTRATÉGIA DE 
TRANSIÇÃO DE CUIDADO PARA PACIENTES COM CÂNCER COLORRETAL
UNIJUÍ
3
Ana Beatriz Gorini da Veiga
Epidemiologia Molecular de Infecções Respiratórias Virais no Rio Grande do Sul 
? Suporte no Combate a Epidemias e Pandemias
UFCSPA
4
Ana Luiza Ziulkoski
Estratégias de Capacitação para Trabalhadores em Saúde no Enfrentamento a 
Epidemias Virais Respiratórias na Atenção Básica 
FEEVALE
5
Ana Maria Marques da Silva
Padronização e harmonização dos procedimentos de diagnóstico por imagem 
em PET/CT com FDG
PUCRS
6
Andrea Von Groll
Inovação  desenvolvimento e validação de plataformas para o diagnóstico 
laboratorial da tuberculose e outras micobacterioses de importância clínica
FURG
7
Andreza Francisco Martins
Abordagem Proteômica e Metagenômica para Caracterização e Identificação 
de Biomarcadores da COVID-19
UFRGS
8
Angelo Brandelli Costa
Desenvolvimento de uma intervenção autoguiada para redução de desfechos 
negativos de saúde mental em pessoas LGBT na Saúde Pública do Rio Grande 
do Sul: treinamento de profissionais  evidências de eficácia e efetividade.
PUCRS
9
Bibiana Verlindo de Araujo
DESENVOLVIMENTO DE MODELO FARMACOCINÉTICO POPULACIONAL PARA O 
METOTREXATO EM PACIENTES PEDIÁTRICOS ATENDIDOS NO HOSPITAL DE 
CLÍNICAS DE PORTO ALEGRE COMO ESTRATÉGIA INOVADORA NO SUS
UFRGS
10
Bruno Chagas Alves Fernandes
Avaliação e Aperfeiçoamento do Aplicativo de Amamentação e 
Desenvolvimento Infantil - PRÓ-MAMÁ Osório.
IFRS
11
Bruno Pereira Nunes
Multimorbidade e procura por serviços de urgência e emergência em Pelotas-RS: predição a partir de análises de inteligência artificial
UFPEL
12
Carlos Alberto Saraiva Gonçalves
Correlação fisiopatológica entre os eixos cerebral e imunológico na COVID-19: 
avaliação da neuroprogressão e das moléculas potencialmente protetoras 
metformina e sinvastatina contra o SARS-CoV-2
UFRGS
13
Carlos Alexandre Netto
Estudo de biomarcadores séricos na COVID-19 possivelmente associados com a 
severidade da apresentação clínica 
UFRGS
14
Caroline Rigotto
�Vigilância Ambiental de SARS-CoV-2
FEEVALE
15
Celia de Fraga Malfatti
Desenvolvimento de biossensores nanoestruturados de óxido de nióbio para 
identificação de infecção por HPV  principal agente etiológico causador do 
câncer cervical
UFRGS
16
Claudia Maria Dornelles da Silva
MAPEAMENTO GENÉTICO DE POPULAÇÕES DE Aedes aegypti (Diptera  
Culicidae) COMO ESTRATÉGIA PARA APRIMORAR A VIGIL NCIA DE DENGUE  ZIKA 
E CHIKUNGUNYA NO RS
SES - RS
17
Cristian Fabiano Guimaraes
Análise dos processos de regionalização  gestão e planejamento para a 
implementação  das Redes de Atenção à Saúde no Rio Grande do Sul
IMED
18
Daniel Pens Gelain
Obesidade como fator de risco para complicações vasculares da COVID-19
UFRGS
19
Denise Bueno
Estudo Pragmático da Efetividade do Telecuidado Farmacêutico em pessoas 
com Asma (EPETEFAS)
UFRGS
20
Diessica Roggia Piexak
Mapeamento e Avaliação Econômica das Práticas Integrativas e 
Complementares na Atenção Primária em Saúde  do município do Rio 
Grande/RS
FURG
21
Dirce Stein Backes
Qualificação da rede de atenção à saúde materno-infantil na região central do 
Rio Grande do Sul
UFN
22
Douglas Kazutoshi Sato
MARCADORES SOCIODEMOGRÁFICOS  COMPORTAMENTAIS  CLÍNICOS E 
MOLECULARES PARA IDENTIFICAÇÃO DE IDOSOS COM RISCO DE INFECÇÕES 
GRAVES PELA COVID-19
PUCRS
23
Elizandra Braganhol
 Inteligência artificial na determinação de prognóstico para pacientes com 
câncer: análise da plasticidade de células imunes periféricas
UFCSPA
Resultado Final da Pré-seleção
CHAMADA Decit/SCTIE/MS-CNPq-FAPERGS 08/2020 – PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: Gestão Compartilhada Em Saúde 
– PPSUS
 24
Fabiana Horn
Estabelecimento e caracterização de uma coleção de cepas de Escherichia coli 
causadoras de meningite neonatal brasileiras
UFRGS
25
Fabiana Kömmling Seixas
BCG recombinante como uma alternativa terapêutica para melanoma
UFPEL
26
Fernando Rosado Spilki
 Evolução dos genomas de SARS-CoV-2 no panorama anterior e posterior à 
introdução de vacinas contra a COVID-19
FEEVALE
27
Gerson Azulim Muller
Avaliação de Índices Entomoepidemiológicos de Aedes (Stegomyia) aegypti 
(Linnaeus  1726) (Diptera: Culicidae) obtidos por meio Ovitrampas em áreas 
urbanas da região Noroeste do Rio Grande do Sul  Brasil
IFFar
28
Guilherme Liberato da Silva
Extratos brutos proteicos a partir de ácaros de importância médica e seu efeito 
na resposta celular alérgica de pacientes sensibilizados
UNIVATES
29
Henri Stephan Schrekker
Desenvolvimento de um larvicida inovador a base de sais imidazólicos para o 
combate de Aedes aegypti
UFRGS
30
Ida Vanessa Doederlein Schwartz
Triagem neonatal expandida por espectrometria de massas em tandem no 
município de Porto Alegre: um estudo-piloto
UFRGS
31
Ionara Regina Pizzutti
ESTUDO MULTICÊNTRICO PARA AVALIAÇÃO DA RELAÇÃO ENTRE A PRESENÇA 
DE AGROTÓXICOS E MICOTOXINAS EM FITOTERÁPICOS  COMO 
CONDICIONANTES AMBIENTAIS DE DOENÇAS CRÔNICAS  EM CONSUMIDORES 
DO RS
UFSM
32
Jacinta Sidegum Renner
Desenvolvimento de produtos e ações educativas para usuários de cadeira de 
rodas: um enfoque para ergonomia  saúde e qualidade de vida.
FEEVALE
33
João Antonio Pêgas Henriques
Substitutos in vitro de pele no manejo das doenças cutâneas não-transmissíveis 
com foco na redução da morbimortalidade
UCS
34
Jonas Alex Morales Saute
Sensores inerciais e aplicativos para smartphone: novas alternativas para 
avaliar a marcha e o equilíbrio estático em pacientes com paraparesias 
espásticas hereditárias
UFRGS
35
José Cláudio Fonseca Moreira
O Papel dos níveis de CD33 na resiliência aos comportamentos suicida e 
autolesivo durante e após a pandemia da COVID-19 e sua relevância na 
elaboração de novos protocolos para o Sistema Único de Saúde (SUS)
UFRGS
36
Juvenal Soares Dias da Costa
Internações por condições sensíveis à atenção primária nos municípios sede 
das coordenadorias de saúde do Rio Grande do Sul
UNISINOS
37
Karina Mariante Monteiro
Produção de insumos baseados em bactérias recombinantes e 
desenvolvimento de metodologias para sua aplicação no diagnóstico da COVID-
19
UFRGS
38
Kátia Bones Rocha
SAÚDE DE MULHERES QUE FAZEM SEXO COM MULHERES (MSM): UMA 
QUESTÃO PARA O SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE (SUS)
PUCRS
39
Katya Vianna Rigatto
Análise Translacional da participação do sistema renina angiotensina e de 
citocinas inflamatórias na fibrose pulmonar: possível efeito preventivo e 
terapêutico da alamandina
UFCSPA
40
Leonardo Alexandre Peyré 
Tartaruga
EFEITOS DE DIFERENTES TERAPIAS FÍSICAS NOS PARÂMETROS CLÍNICO-
FUNCIONAIS  QUALIDADE ECOGRÁFICA MUSCULAR  MECANISMO PENDULAR 
DA MARCHA E NÍVEIS SÉRICOS DE BDNF EM PESSOAS COM DOENÇA DE 
PARKINSON 
UFRGS
41
Lia Gonçalves Possuelo
CONTRIBUIÇÕES PARA GESTÃO ESTADUAL DE SAÚDE PRISIONAL: 
MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO  EDUCAÇÃO PERMANENTE E TECNOLOGIAS 
EM SAÚDE
UNISC
42
Lucia Mariano da Rocha Silla
ESTUDO CLÍNICO DE FASE I PARA O USO DE CELULAS-TRONCO MESENQUIMAIS 
EM PACIENTES COM COVID-19
UFRGS
43
Luciana Flores Battistella
Avaliação  análise e desenvolvimento de estratégias para enfrentamento de 
risco de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) em usuários do Programa 
Academia da Saúde (PAS): uma avaliação multidimensional no Rio Grande do 
Sul
UFSM
44
Luciana Paula Cadore Stefani
CONSTRUÇÃO DE UM MODELO NACIONAL PARA IDENTIFICAÇÃO DO PACIENTE 
CIRÚRGICO DE ALTO RISCO E ESTRATÉGIAS DE REDUÇÃO DE 
MORBIMORTALIDADE NO PERIOPERATÓRIO
UFRGS
45
Luciane Kopittke
Avaliação da Eficácia de um Dispositivo tipo Espaçador para Ventilação 
Mecânica Invasiva: um estudo quase-experimental
GHC
46
Luciane Najar Smeha
Alojamento conjunto mãe-bebê em unidade psiquiátrica 
UFN
47
Luís Henrique Canani
DEFICIÊNCIA DE VITAMINA D EM OBESOS COM E SEM DIABETES: ASSOCIAÇÃO A 
FATORES GENÉTICOS E NÃO GENÉTICOS E RESPOSTA A DIFERENTES FORMAS DE 
SUPLEMENTAÇÃO
UFRGS
48
Marcelo Dutra Arbo
Desenvolvimento de métodos analíticos para auxílio diagnóstico de 
intoxicações agudas e tentativas de suicídio   
UFRGS
49
Marcelo Haertel Miglioranza
Machine Learning aplicado na prática clínica - como algoritmos aprimoram 
nosso exame de ecocardiografia no mundo real: Uma análise de precisão e 
custo-benefício
FUC
50
Maria Flavia Marques Ribeiro
Saber¨Saúde: a Universidade vai à Escola
UFRGS
51
Marilene Henning Vainstein
Análise do microbioma nasal e pulmonar de pacientes portadores de doenças 
respiratórias crônicas: impacto de interações polimicrobianas e potencial 
correlação com prognóstico e direcionamento terapêutico no âmbito do SUS
UFRGS
 52
Marina Venzon Antunes
Emprego da microamostragem de sangue seco na avaliação farmacogenética e 
monitoramento da terapia com mesilato de imatinibe em pacientes com 
leucemia mieloide crônica 
FEEVALE
53
Marli Matiko Anraku de Campos
Teste rápido molecular e nanosequenciamento para identificação e detecção 
de resistência a antimicrobianos em M. tuberculosis: uma alternativa viável 
para o SUS
UFSM
54
Mauricio Polidoro
PREVENÇÃO E CONTROLE DA COVID-19: PERCEPÇÃO E PRÁTICAS NO 
COTIDIANO DAS ORIENTAÇÕES MÉDICO-CIENTÍFICAS PELA POPULAÇÃO EM 
TERRITÓRIOS DE ABRANGÊNCIA DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
IFRS
55
Michelle Dornelles Santarem
Desfechos clínicos e gestão da assistência de enfermagem do paciente adulto 
crítico: Estudo multicêntrico
UFRGS
56
Mirelle de Oliveira Saes
MONITORAMENTO DE INDICADORES DE SAÚDE EM ADULTOS E IDOSOS APÓS 
INFECÇÃO PELA COVID-19 RESIDENTES EM RIO GRANDE/RS
FURG
57
Mônia Clarissa Hennig Leal
Aprimoramento dos Programas de Humanização dos serviços de saúde com 
base nos parâmetros de proteção dos grupos vulneráveis fixados pelo Supremo 
Tribunal Federal e pela Corte Interamericana de Direitos Humanos
UNISC
58
Pantelis Varvaki Rados
MODELO MULTIFATORIAL E DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA 
COMPUTADORIZADA PARA O MONITORAMENTO DE LESÕES POTENCIALMENTE 
MALIGNAS ORAIS
UFRGS
59
Patrícia Krieger Grossi
MODELO PREDITIVO PARA INVESTIGAÇÃO DA MORTALIDADE MATERNA: UM 
ESTUDO INTERDISCIPLINAR  INTERSETORIAL E DE INOVAÇÃO PARA A 
PROMOÇÃO DA SAÚDE DA MULHER
PUCRS
60
Pedro Dal Lago
Efeitos do treinamento físico associado ao treinamento muscular inspiratório 
na capacidade funcional em pacientes com insuficiência cardíaca coexistente à 
doença pulmonar obstrutiva crônica: um ensaio clínico controlado
UFCSPA
61
Priscila Schmidt Lora
 Validação de um dispositivo móvel para determinação da coagulação 
sanguínea (Check-CARE60) no contexto do Sistema Único de Saúde
UNISINOS
62
Rafael Linden
Avaliação da atividade da enzima dihidropirimidina desidrogenase através da 
determinação das concentrações de uracil e da genotipagem de DPYD em 
sangue seco em papel como uma ferramenta para reduzir toxicidades graves na 
quimioterapia do câncer 
FEEVALE
63
Rafael Marcelo Soder
REDES DE ATENÇÃO EM SAÚDE  GESTÃO E PRÁTICAS DE HUMANIZAÇÃO ? 
OLHARES E INTERVENÇÕES INTERPROFISSIONAIS
UFSM
64
Rafael Roesler
Terapia epigenética em tumores pediátricos do sistema nervoso central
UFRGS
65
Regina Gema Santini Costenaro
Redução de Gravidez e Infecções Sexualmente Transmissíveis na adolescência 
por meio de estratégias intersetoriais de educação em saúde
UFN
66
Régis Gemerasca Mestriner
Utilidade da medida da suavidade da mobilidade funcional por meio do 
comprimento do arco espectral (SPARC) para a predição de quedas da própria 
altura em idosos
PUCRS
67
Renan Rangel Bonamigo
NICOTINAMIDA ORAL COMO QUIMIOPREVENÇÃODO CÂNCER DE PELE EM 
PACIENTES TRANSPLANTADOS
UFRGS
68
Renata Padilha Guedes
Avaliação de diferentes intervenções nutricionais sobre o controle do peso 
corporal e das funções cognitiva e emocional em indivíduos obesos ou com 
sobrepeso
UFCSPA
69
Rodrigo da Rosa Righi
MinhaHistóriaDigital: Combinando Internet das Coisas  Computação em 
Neblina e Computação em Nuvem para o Gerenciamento Eficiente de Pessoas e 
Sinais Vitais no âmbito da COVID-19
UNISINOS
70
Ronei Silveira Pinto
Projeto ABRACE - A dose-resposta do treinamento de força em mulheres 
durante o tratamento inicial para o câncer de mama: Um ensaio clínico 
randomizado
UFRGS
71
Rosane Gomez
Efeito da suplementação com taurina como adjuvante na terapia convencional 
do diabetes sobre o perfil glicêmico  lipídico e inflamatório de pacientes com 
diabetes do tipo 2: um ensaio clínico randomizado
UFRGS
72
Rosiane Filipin Rangel
Qualificação do acompanhamento multiprofissional de saúde em relação ao 
crescimento e desenvolvimento infantil na região central do Rio Grande do Sul. 
UFN
73
Suzane Beatriz Frantz Krug
IMPLEMENTAÇÃO DA CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DE FUNCIONALIDADE  
INCAPACIDADE E SAÚDE (CIF): estudo em um Serviço Especializado em 
Reabilitação Física de Referência Regional do Sistema Único de Saúde no Rio 
Grande do Sul
UNISC
74
Tarcisio Abreu Saurim
Carga de trabalho dos profissionais do SUS: o custo humano do desempenho 
resiliente 
UFRGS
75
Temis Maria Felix
Estudo multicêntrico clínico e molecular em Osteogênese Imperfeita: Rede 
Brasileira de Osteogênese Imperfeita
HCPA
76
Thiago Wendt Viola
Análise de incidência  prevalência e impacto clínico da exposição a violência 
sexual em mulheres usuárias de cocaína-crack em tratamento para 
desintoxicação no SUS
PUCRS
 77
Tiago Veiras Collares
Oncobank e Oncovid: rastreamento genômico de SARS-CoV-2 e perfil genético 
de pacientes oncológicos e de profissionais de saúde na pandemia da COVID-19
UFPEL
78
Tiana Tasca
Saúde da mulher: estratégias com nanomedicamentos para o controle da 
infecção sexualmente transmissível tricomoníase  de candidíase e vaginose 
bacteriana
UFRGS
79
Vanessa Ramos Kirsten
QUALIFICAÇÃO DA VIGILÂNCIA ALIMENTAR E NUTRICIONAL: UMA PROPOSTA 
DE EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE PARA MELHORIA DA QUALIDADE DA 
ATENÇÃO À SAÚDE NOS MUNICÍPIOS DO RIO GRANDE DO SUL
UFSM
80
Wolnei Caumo
Impacto da susceptibilidade ao placebo no efeito da estimulação transcraniana 
por corrente contínua (ETCC) na fibromialgia: um ensaio clínico randomizado 
com estimulação domiciliar estendida
UFRGS
Porto Alegre, 09 de dezembro de 2020
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira
Gervásio Annes Degrazia
 Divulgação do Resultado Preliminar da Avaliação
Nº
PROPONENTE
TITULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO
1
Ana Beatriz Gorini da Veiga
Epidemiologia Molecular de Infecções Respiratórias Virais no Rio Grande do Sul 
? Suporte no Combate a Epidemias e Pandemias
UFCSPA
2
Ana Luiza Ziulkoski
Estratégias de Capacitação para Trabalhadores em Saúde no Enfrentamento a 
Epidemias Virais Respiratórias na Atenção Básica 
FEEVALE
3
Ana Maria Marques da Silva
Padronização e harmonização dos procedimentos de diagnóstico por imagem 
em PET/CT com FDG
PUCRS
4
Andrea Von Groll
Inovação  desenvolvimento e validação de plataformas para o diagnóstico 
laboratorial da tuberculose e outras micobacterioses de importância clínica
FURG
5
Andreza Francisco Martins
Abordagem Proteômica e Metagenômica para Caracterização e Identificação 
de Biomarcadores da COVID-19
UFRGS
6
Angelo Brandelli Costa
Desenvolvimento de uma intervenção autoguiada para redução de desfechos 
negativos de saúde mental em pessoas LGBT na Saúde Pública do Rio Grande 
do Sul: treinamento de profissionais  evidências de eficácia e efetividade.
PUCRS
7
Bibiana Verlindo de Araujo
DESENVOLVIMENTO DE MODELO FARMACOCINÉTICO POPULACIONAL PARA O 
METOTREXATO EM PACIENTES PEDIÁTRICOS ATENDIDOS NO HOSPITAL DE 
CLÍNICAS DE PORTO ALEGRE COMO ESTRATÉGIA INOVADORA NO SUS
UFRGS
8
Bruno Pereira Nunes
Multimorbidade e procura por serviços de urgência e emergência em Pelotas-RS: predição a partir de análises de inteligência artificial
UFPEL
9
Carlos Alberto Saraiva Gonçalves
Correlação fisiopatológica entre os eixos cerebral e imunológico na COVID-19: 
avaliação da neuroprogressão e das moléculas potencialmente protetoras 
metformina e sinvastatina contra o SARS-CoV-2
UFRGS
10
Carlos Alexandre Netto
Estudo de biomarcadores séricos na COVID-19 possivelmente associados com a 
severidade da apresentação clínica 
UFRGS
11
Caroline Rigotto
�Vigilância Ambiental de SARS-CoV-2
FEEVALE
12
Celia de Fraga Malfatti
Desenvolvimento de biossensores nanoestruturados de óxido de nióbio para 
identificação de infecção por HPV  principal agente etiológico causador do 
câncer cervical
UFRGS
13
Claudia Maria Dornelles da Silva
MAPEAMENTO GENÉTICO DE POPULAÇÕES DE Aedes aegypti (Diptera  
Culicidae) COMO ESTRATÉGIA PARA APRIMORAR A VIGIL NCIA DE DENGUE  ZIKA 
E CHIKUNGUNYA NO RS
SES - RS
14
Cristian Fabiano Guimaraes
Análise dos processos de regionalização  gestão e planejamento para a 
implementação  das Redes de Atenção à Saúde no Rio Grande do Sul
IMED
15
Daniel Pens Gelain
Obesidade como fator de risco para complicações vasculares da COVID-19
UFRGS
16
Denise Bueno
Estudo Pragmático da Efetividade do Telecuidado Farmacêutico em pessoas 
com Asma (EPETEFAS)
UFRGS
17
Diessica Roggia Piexak
Mapeamento e Avaliação Econômica das Práticas Integrativas e 
Complementares na Atenção Primária em Saúde  do município do Rio 
Grande/RS
FURG
18
Dirce Stein Backes
Qualificação da rede de atenção à saúde materno-infantil na região central do 
Rio Grande do Sul
UFN
19
Douglas Kazutoshi Sato
MARCADORES SOCIODEMOGRÁFICOS  COMPORTAMENTAIS  CLÍNICOS E 
MOLECULARES PARA IDENTIFICAÇÃO DE IDOSOS COM RISCO DE INFECÇÕES 
GRAVES PELA COVID-19
PUCRS
20
Elizandra Braganhol
 Inteligência artificial na determinação de prognóstico para pacientes com 
câncer: análise da plasticidade de células imunes periféricas
UFCSPA
21
Fabiana Horn
Estabelecimento e caracterização de uma coleção de cepas de Escherichia coli 
causadoras de meningite neonatal brasileiras
UFRGS
22
Fabiana Kömmling Seixas
BCG recombinante como uma alternativa terapêutica para melanoma
UFPEL
23
Fernando Rosado Spilki
 Evolução dos genomas de SARS-CoV-2 no panorama anterior e posterior à 
introdução de vacinas contra a COVID-19
FEEVALE
24
Gerson Azulim Muller
Avaliação de Índices Entomoepidemiológicos de Aedes (Stegomyia) aegypti 
(Linnaeus  1726) (Diptera: Culicidae) obtidos por meio Ovitrampas em áreas 
urbanas da região Noroeste do Rio Grande do Sul  Brasil
IFFar
25
Guilherme Liberato da Silva
Extratos brutos proteicos a partir de ácaros de importância médica e seu efeito 
na resposta celular alérgica de pacientes sensibilizados
UNIVATES
Resultado Preliminar da Avaliação
CHAMADA Decit/SCTIE/MS-CNPq-FAPERGS 08/2020 – PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: Gestão Compartilhada Em Saúde 
– PPSUS
 26
Henri Stephan Schrekker
Desenvolvimento de um larvicida inovador a base de sais imidazólicos para o 
combate de Aedes aegypti
UFRGS
27
Ida Vanessa Doederlein Schwartz
Triagem neonatal expandida por espectrometria de massas em tandem no 
município de Porto Alegre: um estudo-piloto
UFRGS
28
Ionara Regina Pizzutti
ESTUDO MULTICÊNTRICO PARA AVALIAÇÃO DA RELAÇÃO ENTRE A PRESENÇA 
DE AGROTÓXICOS E MICOTOXINAS EM FITOTERÁPICOS  COMO 
CONDICIONANTES AMBIENTAIS DE DOENÇAS CRÔNICAS  EM CONSUMIDORES 
DO RS
UFSM
29
João Antonio Pêgas Henriques
Substitutos in vitro de pele no manejo das doenças cutâneas não-transmissíveis 
com foco na redução da morbimortalidade
UCS
30
Jonas Alex Morales Saute
Sensores inerciais e aplicativos para smartphone: novas alternativas para 
avaliar a marcha e o equilíbrio estático em pacientes com paraparesias 
espásticas hereditárias
UFRGS
31
José Cláudio Fonseca Moreira
O Papel dos níveis de CD33 na resiliência aos comportamentos suicida e 
autolesivo durante e após a pandemia da COVID-19 e sua relevância na 
elaboração de novos protocolos para o Sistema Único de Saúde (SUS)
UFRGS
32
Juvenal Soares Dias da Costa
Internações por condições sensíveis à atenção primária nos municípios sede 
das coordenadorias de saúde do Rio Grande do Sul
UNISINOS
33
Karina Mariante Monteiro
Produção de insumos baseados em bactérias recombinantes e 
desenvolvimento de metodologias para sua aplicação no diagnóstico da COVID-
19
UFRGS
34
Kátia Bones Rocha
SAÚDE DE MULHERES QUE FAZEM SEXO COM MULHERES (MSM): UMA 
QUESTÃO PARA O SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE (SUS)
PUCRS
35
Leonardo Alexandre Peyré 
Tartaruga
EFEITOS DE DIFERENTES TERAPIAS FÍSICAS NOS PARÂMETROS CLÍNICO-
FUNCIONAIS  QUALIDADE ECOGRÁFICA MUSCULAR  MECANISMO PENDULAR 
DA MARCHA E NÍVEIS SÉRICOS DE BDNF EM PESSOAS COM DOENÇA DE 
PARKINSON 
UFRGS
36
Lia Gonçalves Possuelo
CONTRIBUIÇÕES PARA GESTÃO ESTADUAL DE SAÚDE PRISIONAL: 
MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO  EDUCAÇÃO PERMANENTE E TECNOLOGIAS 
EM SAÚDE
UNISC
37
Lucia Mariano da Rocha Silla
ESTUDO CLÍNICO DE FASE I PARA O USO DE CELULAS-TRONCO MESENQUIMAIS 
EM PACIENTES COM COVID-19
UFRGS
38
Luciana Flores Battistella
Avaliação  análise e desenvolvimento de estratégias para enfrentamento de 
risco de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) em usuários do Programa 
Academia da Saúde (PAS): uma avaliação multidimensional no Rio Grande do 
Sul
UFSM
39
Luciana Paula Cadore Stefani
CONSTRUÇÃO DE UM MODELO NACIONAL PARA IDENTIFICAÇÃO DO PACIENTE 
CIRÚRGICO DE ALTO RISCO E ESTRATÉGIAS DE REDUÇÃO DE 
MORBIMORTALIDADE NO PERIOPERATÓRIO
UFRGS
40
Luciane Kopittke
Avaliação da Eficácia de um Dispositivo tipo Espaçador para Ventilação 
Mecânica Invasiva: um estudo quase-experimental
GHC
41
Luís Henrique Canani
DEFICIÊNCIA DE VITAMINA D EM OBESOS COM E SEM DIABETES: ASSOCIAÇÃO A 
FATORES GENÉTICOS E NÃO GENÉTICOS E RESPOSTA A DIFERENTES FORMAS DE 
SUPLEMENTAÇÃO
UFRGS
42
Marcelo Dutra Arbo
Desenvolvimento de métodos analíticos para auxílio diagnóstico de 
intoxicações agudas e tentativas de suicídio   
UFRGS
43
Marcelo Haertel Miglioranza
Machine Learning aplicado na prática clínica - como algoritmos aprimoram 
nosso exame de ecocardiografia no mundo real: Uma análise de precisão e 
custo-benefício
FUC
44
Marilene Henning Vainstein
Análise do microbioma nasal e pulmonar de pacientes portadores de doenças 
respiratórias crônicas: impacto de interações polimicrobianas e potencial 
correlação com prognóstico e direcionamento terapêutico no âmbito do SUS
UFRGS
45
Marina Venzon Antunes
Emprego da microamostragem de sangue seco na avaliação farmacogenética e 
monitoramento da terapia com mesilato de imatinibe em pacientes com 
leucemia mieloide crônica 
FEEVALE
46
Marli Matiko Anraku de Campos
Teste rápido molecular e nanosequenciamento para identificação e detecção 
de resistência a antimicrobianos em M. tuberculosis: uma alternativa viável 
para o SUS
UFSM
47
Mauricio Polidoro
PREVENÇÃO E CONTROLE DA COVID-19: PERCEPÇÃO E PRÁTICAS NO 
COTIDIANO DAS ORIENTAÇÕES MÉDICO-CIENTÍFICAS PELA POPULAÇÃO EM 
TERRITÓRIOS DE ABRANGÊNCIA DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
IFRS
48
Mirelle de Oliveira Saes
MONITORAMENTO DE INDICADORES DE SAÚDE EM ADULTOS E IDOSOS APÓS 
INFECÇÃO PELA COVID-19 RESIDENTES EM RIO GRANDE/RS
FURG
 49
Mônia Clarissa Hennig Leal
Aprimoramento dos Programas de Humanização dos serviços de saúde com 
base nos parâmetros de proteção dos grupos vulneráveis fixados pelo Supremo 
Tribunal Federal e pela Corte Interamericana de Direitos Humanos
UNISC
50
Pantelis Varvaki Rados
MODELO MULTIFATORIAL E DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA 
COMPUTADORIZADA PARA O MONITORAMENTO DE LESÕES POTENCIALMENTE 
MALIGNAS ORAIS
UFRGS
51
Pedro Dal Lago
Efeitos do treinamento físico associado ao treinamento muscular inspiratório 
na capacidade funcional em pacientes com insuficiência cardíaca coexistente à 
doença pulmonar obstrutiva crônica: um ensaio clínico controlado
UFCSPA
52
Priscila Schmidt Lora
 Validação de um dispositivo móvel para determinação da coagulação 
sanguínea (Check-CARE60) no contexto do Sistema Único de Saúde
UNISINOS
53
Rafael Linden
Avaliação da atividade da enzima dihidropirimidina desidrogenase através da 
determinação das concentrações de uracil e da genotipagem de DPYD em 
sangue seco em papel como uma ferramenta para reduzir toxicidades graves na 
quimioterapia do câncer 
FEEVALE
54
Rafael Marcelo Soder
REDES DE ATENÇÃO EM SAÚDE  GESTÃO E PRÁTICAS DE HUMANIZAÇÃO ? 
OLHARES E INTERVENÇÕES INTERPROFISSIONAIS
UFSM
55
Rafael Roesler
Terapia epigenética em tumores pediátricos do sistema nervoso central
UFRGS
56
Regina Gema Santini Costenaro
Redução de Gravidez e Infecções Sexualmente Transmissíveis na adolescência 
por meio de estratégias intersetoriais de educação em saúde
UFN
57
Régis Gemerasca Mestriner
Utilidade da medida da suavidade da mobilidade funcional por meio do 
comprimento do arco espectral (SPARC) para a predição de quedas da própria 
altura em idosos
PUCRS
58
Renan Rangel Bonamigo
NICOTINAMIDA ORAL COMO QUIMIOPREVENÇÃODO CÂNCER DE PELE EM 
PACIENTES TRANSPLANTADOS
UFRGS
59
Rodrigo da Rosa Righi
MinhaHistóriaDigital: Combinando Internet das Coisas  Computação em 
Neblina e Computação em Nuvem para o Gerenciamento Eficiente de Pessoas e 
Sinais Vitais no âmbito da COVID-19
UNISINOS
60
Ronei Silveira Pinto
Projeto ABRACE - A dose-resposta do treinamento de força em mulheres 
durante o tratamento inicial para o câncer de mama: Um ensaio clínico 
randomizado
UFRGS
61
Rosane Gomez
Efeito da suplementação com taurina como adjuvante na terapia convencional 
do diabetes sobre o perfil glicêmico  lipídico e inflamatório de pacientes com 
diabetes do tipo 2: um ensaio clínico randomizado
UFRGS
62
Rosiane Filipin Rangel
Qualificação do acompanhamento multiprofissional de saúde em relação ao 
crescimento e desenvolvimento infantil na região central do Rio Grande do Sul. 
UFN
63
Suzane Beatriz Frantz Krug
IMPLEMENTAÇÃO DA CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DE FUNCIONALIDADE  
INCAPACIDADE E SAÚDE (CIF): estudo em um Serviço Especializado em 
Reabilitação Física de Referência Regional do Sistema Único de Saúde no Rio 
Grande do Sul
UNISC
64
Tarcisio Abreu Saurim
Carga de trabalho dos profissionais do SUS: o custo humano do desempenho 
resiliente 
UFRGS
65
Temis Maria Felix
Estudo multicêntrico clínico e molecular em Osteogênese Imperfeita: Rede 
Brasileira de Osteogênese Imperfeita
HCPA
66
Thiago Wendt Viola
Análise de incidência  prevalência e impacto clínico da exposição a violência 
sexual em mulheres usuárias de cocaína-crack em tratamento para 
desintoxicação no SUS
PUCRS
67
Tiago Veiras Collares
Oncobank e Oncovid: rastreamento genômico de SARS-CoV-2 e perfil genético 
de pacientes oncológicos e de profissionais de saúde na pandemia da COVID-19
UFPEL
68
Tiana Tasca
Saúde da mulher: estratégias com nanomedicamentos para o controle da 
infecção sexualmente transmissível tricomoníase  de candidíase e vaginose 
bacteriana
UFRGS
69
Vanessa Ramos Kirsten
QUALIFICAÇÃO DA VIGILÂNCIA ALIMENTAR E NUTRICIONAL: UMA PROPOSTA 
DE EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE PARA MELHORIA DA QUALIDADE DA 
ATENÇÃO À SAÚDE NOS MUNICÍPIOS DO RIO GRANDE DO SUL
UFSM
70
Wolnei Caumo
Impacto da susceptibilidade ao placebo no efeito da estimulação transcraniana 
por corrente contínua (ETCC) na fibromialgia: um ensaio clínico randomizado 
com estimulação domiciliar estendida
UFRGS
Porto Alegre, 22 de dezembro de 2020
Diretor Técnico-científico
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira
Gervásio Annes Degrazia
 Divulgação do Resultado Final da AVALIAÇÃO PELA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO PRESENCIAL
Nº
PROPONENTE
TITULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO
1
Ana Beatriz Gorini da Veiga
Epidemiologia Molecular de Infecções Respiratórias Virais no Rio Grande do Sul ? 
Suporte no Combate a Epidemias e Pandemias
UFCSPA
2
Ana Luiza Ziulkoski
Estratégias de Capacitação para Trabalhadores em Saúde no Enfrentamento a 
Epidemias Virais Respiratórias na Atenção Básica 
FEEVALE
3
Ana Maria Marques da Silva
Padronização e harmonização dos procedimentos de diagnóstico por imagem em 
PET/CT com FDG
PUCRS
4
Andrea Von Groll
Inovação  desenvolvimento e validação de plataformas para o diagnóstico laboratorial 
da tuberculose e outras micobacterioses de importância clínica
FURG
5
Andreza Francisco Martins
Abordagem Proteômica e Metagenômica para Caracterização e Identificação de 
Biomarcadores da COVID-19
UFRGS
6
Angelo Brandelli Costa
Desenvolvimento de uma intervenção autoguiada para redução de desfechos negativos 
de saúde mental em pessoas LGBT na Saúde Pública do Rio Grande do Sul: treinamento 
de profissionais  evidências de eficácia e efetividade.
PUCRS
7
Bibiana Verlindo de Araujo
DESENVOLVIMENTO DE MODELO FARMACOCINÉTICO POPULACIONAL PARA O 
METOTREXATO EM PACIENTES PEDIÁTRICOS ATENDIDOS NO HOSPITAL DE CLÍNICAS DE 
PORTO ALEGRE COMO ESTRATÉGIA INOVADORA NO SUS
UFRGS
8
Bruno Pereira Nunes
Multimorbidade e procura por serviços de urgência e emergência em Pelotas-RS: 
predição a partir de análises de inteligência artificial
UFPEL
9
Carlos Alberto Saraiva Gonçalves
Correlação fisiopatológica entre os eixos cerebral e imunológico na COVID-19: avaliação 
da neuroprogressão e das moléculas potencialmente protetoras metformina e 
sinvastatina contra o SARS-CoV-2
UFRGS
10
Carlos Alexandre Netto
Estudo de biomarcadores séricos na COVID-19 possivelmente associados com a 
severidade da apresentação clínica 
UFRGS
11
Caroline Rigotto
�Vigilância Ambiental de SARS-CoV-2
FEEVALE
12
Celia de Fraga Malfatti
Desenvolvimento de biossensores nanoestruturados de óxido de nióbio para 
identificação de infecção por HPV  principal agente etiológico causador do câncer 
cervical
UFRGS
13
Claudia Maria Dornelles da Silva
MAPEAMENTO GENÉTICO DE POPULAÇÕES DE Aedes aegypti (Diptera  Culicidae) COMO 
ESTRATÉGIA PARA APRIMORAR A VIGIL NCIA DE DENGUE  ZIKA E CHIKUNGUNYA NO RS
SES - RS
14
Cristian Fabiano Guimaraes
Análise dos processos de regionalização  gestão e planejamento para a implementação  
das Redes de Atenção à Saúde no Rio Grande do Sul
IMED
15
Daniel Pens Gelain
Obesidade como fator de risco para complicações vasculares da COVID-19
UFRGS
16
Denise Bueno
Estudo Pragmático da Efetividade do Telecuidado Farmacêutico em pessoas com Asma 
(EPETEFAS)
UFRGS
17
Diessica Roggia Piexak
Mapeamento e Avaliação Econômica das Práticas Integrativas e Complementares na 
Atenção Primária em Saúde  do município do Rio Grande/RS
FURG
18
Dirce Stein Backes
Qualificação da rede de atenção à saúde materno-infantil na região central do Rio 
Grande do Sul
UFN
19
Douglas Kazutoshi Sato
MARCADORES SOCIODEMOGRÁFICOS  COMPORTAMENTAIS  CLÍNICOS E MOLECULARES 
PARA IDENTIFICAÇÃO DE IDOSOS COM RISCO DE INFECÇÕES GRAVES PELA COVID-19
PUCRS
20
Elizandra Braganhol
 Inteligência artificial na determinação de prognóstico para pacientes com câncer: 
análise da plasticidade de células imunes periféricas
UFCSPA
21
Fabiana Horn
Estabelecimento e caracterização de uma coleção de cepas de Escherichia coli 
causadoras de meningite neonatal brasileiras
UFRGS
22
Fabiana Kömmling Seixas
BCG recombinante como uma alternativa terapêutica para melanoma
UFPEL
23
Fernando Rosado Spilki
 Evolução dos genomas de SARS-CoV-2 no panorama anterior e posterior à introdução 
de vacinas contra a COVID-19
FEEVALE
24
Gerson Azulim Muller
Avaliação de Índices Entomoepidemiológicos de Aedes (Stegomyia) aegypti (Linnaeus  
1726) (Diptera: Culicidae) obtidos por meio Ovitrampas em áreas urbanas da região 
Noroeste do Rio Grande do Sul  Brasil
IFFar
25
Guilherme Liberato da Silva
Extratos brutos proteicos a partir de ácaros de importância médica e seu efeito na 
resposta celular alérgica de pacientes sensibilizados
UNIVATES
26
Henri Stephan Schrekker
Desenvolvimento de um larvicida inovador a base de sais imidazólicos para o combate 
de Aedes aegypti
UFRGS
27
Ida Vanessa Doederlein Schwartz
Triagem neonatal expandida por espectrometria de massas em tandem no município de 
Porto Alegre: um estudo-piloto
UFRGS
28
Ionara Regina Pizzutti
ESTUDO MULTICÊNTRICO PARA AVALIAÇÃO DA RELAÇÃO ENTRE A PRESENÇA DE 
AGROTÓXICOS E MICOTOXINAS EM FITOTERÁPICOS  COMO CONDICIONANTES 
AMBIENTAIS DE DOENÇAS CRÔNICAS  EM CONSUMIDORES DO RS
UFSM
Resultado Final 
CHAMADA Decit/SCTIE/MS-CNPq-FAPERGS 08/2020 – PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: Gestão Compartilhada Em Saúde 
– PPSUS
 29
João Antonio Pêgas Henriques
Substitutos in vitro de pele no manejo das doenças cutâneas não-transmissíveis com 
foco na redução da morbimortalidade
UCS
30
Jonas Alex Morales Saute
Sensores inerciais e aplicativos para smartphone: novas alternativas para avaliar a 
marcha e o equilíbrio estático em pacientes com paraparesias espásticas hereditárias
UFRGS
31
José Cláudio Fonseca Moreira
O Papel dos níveis de CD33 na resiliência aos comportamentos suicida e autolesivo 
durante e após a pandemia da COVID-19 e sua relevância na elaboração de novos 
protocolos para o Sistema Único de Saúde (SUS)
UFRGS
32
Juvenal Soares Dias da Costa
Internações por condições sensíveis à atenção primária nos municípios sede das 
coordenadorias de saúde do Rio Grande do Sul
UNISINOS
33
Karina Mariante Monteiro
Produção de insumos baseados em bactérias recombinantes e desenvolvimento de 
metodologias para sua aplicação no diagnóstico da COVID-19
UFRGS
34
Kátia Bones Rocha
SAÚDE DE MULHERES QUE FAZEM SEXO COM MULHERES (MSM): UMA QUESTÃO PARA 
O SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE (SUS)
PUCRS
35
Leonardo Alexandre Peyré 
Tartaruga
EFEITOS DE DIFERENTES TERAPIAS FÍSICAS NOS PARÂMETROS CLÍNICO-FUNCIONAIS  
QUALIDADE ECOGRÁFICA MUSCULAR  MECANISMO PENDULAR DA MARCHA E NÍVEIS 
SÉRICOS DE BDNF EM PESSOAS COM DOENÇA DE PARKINSON 
UFRGS
36
Lia Gonçalves Possuelo
CONTRIBUIÇÕES PARA GESTÃO ESTADUAL DE SAÚDE PRISIONAL: MONITORAMENTO E 
AVALIAÇÃO  EDUCAÇÃO PERMANENTE E TECNOLOGIAS EM SAÚDE
UNISC
37
Lucia Mariano da Rocha Silla
ESTUDO CLÍNICO DE FASE I PARA O USO DE CELULAS-TRONCO MESENQUIMAIS EM 
PACIENTES COM COVID-19
UFRGS
38
Luciana Flores Battistella
Avaliação  análise e desenvolvimento de estratégias para enfrentamento de risco de 
doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) em usuários do Programa Academia da 
Saúde (PAS): uma avaliação multidimensional no Rio Grande do Sul
UFSM
39
Luciana Paula Cadore Stefani
CONSTRUÇÃO DE UM MODELO NACIONAL PARA IDENTIFICAÇÃO DO PACIENTE 
CIRÚRGICO DE ALTO RISCO E ESTRATÉGIAS DE REDUÇÃO DE MORBIMORTALIDADE NO 
PERIOPERATÓRIO
UFRGS
40
Luciane Kopittke
Avaliação da Eficácia de um Dispositivo tipo Espaçador para Ventilação Mecânica 
Invasiva: um estudo quase-experimental
GHC
41
Luís Henrique Canani
DEFICIÊNCIA DE VITAMINA D EM OBESOS COM E SEM DIABETES: ASSOCIAÇÃO A 
FATORES GENÉTICOS E NÃO GENÉTICOS E RESPOSTA A DIFERENTES FORMAS DE 
SUPLEMENTAÇÃO
UFRGS
42
Marcelo Dutra Arbo
Desenvolvimento de métodos analíticos para auxílio diagnóstico de intoxicações agudas 
e tentativas de suicídio   
UFRGS
43
Marcelo Haertel Miglioranza
Machine Learning aplicado na prática clínica - como algoritmos aprimoram nosso exame 
de ecocardiografia no mundo real: Uma análise de precisão e custo-benefício
FUC
44
Marilene Henning Vainstein
Análise do microbioma nasal e pulmonar de pacientes portadores de doenças 
respiratórias crônicas: impacto de interações polimicrobianas e potencial correlação 
com prognóstico e direcionamento terapêutico no âmbito do SUS
UFRGS
45
Marina Venzon Antunes
Emprego da microamostragem de sangue seco na avaliação farmacogenética e 
monitoramento da terapia com mesilato de imatinibe em pacientes com leucemia 
mieloide crônica 
FEEVALE
46
Marli Matiko Anraku de Campos
Teste rápido molecular e nanosequenciamento para identificação e detecção de 
resistência a antimicrobianos em M. tuberculosis: uma alternativa viável para o SUS
UFSM
47
Mauricio Polidoro
PREVENÇÃO E CONTROLE DA COVID-19: PERCEPÇÃO E PRÁTICAS NO COTIDIANO DAS 
ORIENTAÇÕES MÉDICO-CIENTÍFICAS PELA POPULAÇÃO EM TERRITÓRIOS DE 
ABRANGÊNCIA DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
IFRS
48
Mirelle de Oliveira Saes
MONITORAMENTO DE INDICADORES DE SAÚDE EM ADULTOS E IDOSOS APÓS 
INFECÇÃO PELA COVID-19 RESIDENTES EM RIO GRANDE/RS
FURG
 49
Mônia Clarissa Hennig Leal
Aprimoramento dos Programas de Humanização dos serviços de saúde com base nos 
parâmetros de proteção dos grupos vulneráveis fixados pelo Supremo Tribunal Federal 
e pela Corte Interamericana de Direitos Humanos
UNISC
50
Pantelis Varvaki Rados
MODELO MULTIFATORIAL E DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA 
COMPUTADORIZADA PARA O MONITORAMENTO DE LESÕES POTENCIALMENTE 
MALIGNAS ORAIS
UFRGS
51
Pedro Dal Lago
Efeitos do treinamento físico associado ao treinamento muscular inspiratório na 
capacidade funcional em pacientes com insuficiência cardíaca coexistente à doença 
pulmonar obstrutiva crônica: um ensaio clínico controlado
UFCSPA
52
Priscila Schmidt Lora
 Validação de um dispositivo móvel para determinação da coagulação sanguínea (Check-
CARE60) no contexto do Sistema Único de Saúde
UNISINOS
53
Rafael Linden
Avaliação da atividade da enzima dihidropirimidina desidrogenase através da 
determinação das concentrações de uracil e da genotipagem de DPYD em sangue seco 
em papel como uma ferramenta para reduzir toxicidades graves na quimioterapia do 
câncer 
FEEVALE
54
Rafael Marcelo Soder
REDES DE ATENÇÃO EM SAÚDE  GESTÃO E PRÁTICAS DE HUMANIZAÇÃO ? OLHARES E 
INTERVENÇÕES INTERPROFISSIONAIS
UFSM
55
Rafael Roesler
Terapia epigenética em tumores pediátricos do sistema nervoso central
UFRGS
56
Regina Gema Santini Costenaro
Redução de Gravidez e Infecções Sexualmente Transmissíveis na adolescência por meio 
de estratégias intersetoriais de educação em saúde
UFN
57
Régis Gemerasca Mestriner
Utilidade da medida da suavidade da mobilidade funcional por meio do comprimento 
do arco espectral (SPARC) para a predição de quedas da própria altura em idosos
PUCRS
58
Renan Rangel Bonamigo
NICOTINAMIDA ORAL COMO QUIMIOPREVENÇÃODO CÂNCER DE PELE EM PACIENTES 
TRANSPLANTADOS
UFRGS
59
Rodrigo da Rosa Righi
MinhaHistóriaDigital: Combinando Internet das Coisas  Computação em Neblina e 
Computação em Nuvem para o Gerenciamento Eficiente de Pessoas e Sinais Vitais no 
âmbito da COVID-19
UNISINOS
60
Ronei Silveira Pinto
Projeto ABRACE - A dose-resposta do treinamento de força em mulheres durante o 
tratamento inicial para o câncer de mama: Um ensaio clínico randomizado
UFRGS
61
Rosane Gomez
Efeito da suplementação com taurina como adjuvante na terapia convencional do 
diabetes sobre o perfil glicêmico  lipídico e inflamatório de pacientes com diabetes do 
tipo 2: um ensaio clínico randomizado
UFRGS
62
Rosiane Filipin Rangel
Qualificação do acompanhamento multiprofissional de saúde em relação ao 
crescimento e desenvolvimento infantil na região central do Rio Grande do Sul. 
UFN
63
Suzane Beatriz Frantz Krug
IMPLEMENTAÇÃO DA CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DE FUNCIONALIDADE  
INCAPACIDADE E SAÚDE (CIF): estudo em um Serviço Especializado em Reabilitação 
Física de Referência Regional do Sistema Único de Saúde no Rio Grande do Sul
UNISC
64
Tarcisio Abreu Saurim
Carga de trabalho dos profissionais do SUS: o custo humano do desempenho resiliente 
UFRGS
65
Temis Maria Felix
Estudo multicêntrico clínico e molecular em Osteogênese Imperfeita: Rede Brasileira de 
Osteogênese Imperfeita
HCPA
66
Thiago Wendt Viola
Análise de incidência  prevalência e impacto clínico da exposição a violência sexual em 
mulheres usuárias de cocaína-crack em tratamento para desintoxicação no SUS
PUCRS
67
Tiago Veiras Collares
Oncobank e Oncovid: rastreamento genômico de SARS-CoV-2 e perfil genético de 
pacientes oncológicos e de profissionais de saúde na pandemia da COVID-19
UFPEL
68
Tiana Tasca
Saúde da mulher: estratégias com nanomedicamentos para o controle da infecção 
sexualmente transmissível tricomoníase  de candidíase e vaginose bacteriana
UFRGS
69
Vanessa Ramos Kirsten
QUALIFICAÇÃO DA VIGILÂNCIA ALIMENTAR E NUTRICIONAL: UMA PROPOSTA DE 
EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE PARA MELHORIA DA QUALIDADE DA ATENÇÃO À 
SAÚDE NOS MUNICÍPIOS DO RIO GRANDE DO SUL
UFSM
70
Wolnei Caumo
Impacto da susceptibilidade ao placebo no efeito da estimulação transcraniana por 
corrente contínua (ETCC) na fibromialgia: um ensaio clínico randomizado com 
estimulação domiciliar estendida
UFRGS
Porto Alegre, 11 de janeiro de 2021
Diretor Técnico-científico
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira
Gervásio Annes Degrazia
