 
a)
b)
c)
qd)
2)
Comisian Nacional de Investigacian
Cientifica y Tecnotogica - CONICYT
APRUEBA
BASES
DEL
SEGUNDO
CONCURSO
DE
CIENCIA APLICADA
DEL
FONDO
DE
FOMENTO
AL
DESARROLLO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, PROGRAMA
IDEA, FONDEF/CONICYT 2013.
°o
On
RES. EXENTA N
& 5 4
SANTIAGO,
? 7 MAR 70S
VISTOS:
Lo dispuesto en
el D.S. N° 491/71 y DL N° 668/74, Decreto N° 18/2009, todos del
Ministerio de Educacién; Ley N° 20.641 de Presupuestos del Sector Publico afio 2013;
el Decreto Supremo N° 113 de 2011,
el Decreto Exento N° 1160/2011, ambos del
Ministerio de Educacién, que establece las normas defuncionamiento de FONDEF;
la
Resoluci6n N° 1600 de 2008 de Contraloria General de la Reptiblica, y
CONSIDERANDO:
La existencia del Fondo de Fomento ai Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico (FONDEF)
que tiene como objetivo fundamental apoyar el aumento de la competitividad de los
sectores econdomicos y de fa eficiencia de los sectores sociales del pais, mediante el
financiamiento no reembolsable de proyectos especificos que movilicen o perfeccionen
la capacidad de investigacién y desarrollo, transferencia tecnolédgica, valoracioén de la
ciencia y tecnologia y mejoramiento de gestion de las personasjuridicas nacionales sin
fines de lucro que realizan actividades cientificas y tecnoldgicas.
El memorando FONDEF N° 136 de 7 de marzo de 2013, mediante el cual se solicita
aprobar
las bases
del Segundo Concurso de Ciencia Aplicada
del Fondo de
Fomento
al
Desarrollo
Cientifico
y
Tecnoldgico,
Programa
IDeA,
FONDEF/CONICYT 2013, las que se adjuntan.
El certificado de revisién de bases del Departamento DTP contenido en memorandum
del mencionado Departamento N° 1004 de fecha 5 de marzo de 2013 que contiene el
Visto Bueno a 4stas,
El
certificado
de
revision
de
bases
de
DAF
acompafada
a
memorandum
del
mencionado Departamento N° 127 de 13 de febrero de 2013, y cuya observacion fue
subsanada en el texto de las Bases.
Las facultades que detenta esta Presidencia (S)
en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Supremo N° 491/71, en el Decreto Ley N° 668/74, en el Decreto Supremo N°113/2011,
y en Decreto Exento N° 1160/2011, todos de! Ministerio de Educacidén.
RESUELVO
APRUEBA
las
bases
de
postulacidn
correspondientes
al
Segundo
Concurso
de
Ciencia Aplicada del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico,
Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2013, cuyo texto es el siguiente:
 
  
INICIO TRANSCRIPCION
“PROGRAMA IDeA
BASES SEGUNDO CONCURSO CIENCIA APLICADA
FONDEF DE CONICYT
ANTECEDENTES
La investigacién cientifica y tecnolégica orientada a obtener resultados con impacto econémico y
social tiene asociado un riesgo inherente. Este riesgo es subsidiado por el Estado a través de la
oferta de instrumentos de fomento a la investigacién aplicada, que suele estar orientado a
la
oferta de tecnologia.
Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular la oferta de tecnologia, con la
demanda,
representada
por
entidades
interesadas
en
los
resultados
de
los
procesos
de
investigacién. La articulacién se dificulta porque en sus inicios, donde existe el mayorriesgo, se
hacen promesassin la posibilidad de tener elementos que reduzcan la incertidumbre.
Asimismo,
los tiempos de desarrollo de la I+D y los de las necesidades de las empresas son disimiles. Se
necesitan mecanismos de puertas dgiles que tempranamente muestrenla viabilidad cientifica y
de mercado dela investigacién aplicada.
En
la medida que se financia una primera etapa de investigacién aplicada que produce una
prueba de concepto o un resultado piloto, se reduce el riesgo mencionado y es mas factible que
las empresas e instituciones concurran al financiamiento del proyecto y le otorguen pertinencia.
El instrumento que se propone persigue articular adecuadamente la vinculacién necesaria para
producir los impactos buscados, mediante la reduccién del riesgo y la progresiva incorporaci6én
de quienes demandan I+D en base a resultados preliminares.
Hoy uno de los caminos para gestionar la I+D aplicada es por medio de ciclos de desarrollo
breves que generan resultados intermedios. Es mas, se trabaja en pruebas de concepto,pilotos
o simulaciones computacionales que permiten observar
la viabilidad
inicial de
la
hipdtesis y
continuar con mas I+D para consolidar !a promesa de investigacién, su adecuada proteccidn, y
vistumbrar con mayores antecedentes el potencial impacto econdmico o social.
Esto es lo que fundamenta el Programa IDeA.Se trata de apoyar proyectos de I+D aplicada,
con un
fuerte componente
cientifico, que tengan
un
horizonte relativamente
breve para
la
obtencién de resultados que puedan convertirse en nuevos productos, procesos o servicios, con
una razonable probabilidad de generacién de impactos productivos, econdmicos y sociales. Para
mejorar este potencial de impacto, es necesario comenzar apoyando un importante numero de
proyectos, descartando en
el trayecto aquellos que no satisfacen
las expectativas iniclales y
apoyandohasta elfinal solo a los que van mostrando resultados intermedios promisorios.
Es
por
ello que
este
Programa
esta compuesto
por dos instrumentos complementarios.
El
primero es el concurso de Ciencia Aplicada, al que ingresan proyectos de investigaci6n que
plantean, fundamentalmente, una hipdtesis cientifica que requiere una verificacién a una escala
pequefia o la validacién de una prueba de concepto para mostrar su potencial de aplicacién.
El
segundo instrumento se denomina concurso de Investigacién Tecnoldgica, y parte de la base
de que ya existe un resultado validado a pequefia escala para continuar la investigacién hacia la
obtencién
de
resultados
que
se
encuentren
proximos
a
su
aplicacién
productiva
o
a
su
implementaci6on en el plano social.
Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el concurso de Ciencia Aplicada.
I.
DISPOSICIONES GENERALES
I.
OBJETIVOS
I.1.1
Misién de FONDEF de CONICYT
FONDEF de CONICYT tiene por misién contribuir al aumento de la competitividad de la economia
nacional y al mejoramiento de
la calidad de vida de los chilenos, promoviendo la vinculacién
entre entidades de investigacién, empresas y otras entidades en la realizacién de proyectos de
investigacién
aplicada
y
de
desarrollo
tecnolédgico
de
interés
para
el
sector
productivo
u
orientadosal interés publico.
1.1.2.
Objetivo del programa IDeA
El objetivo de este programa es:
 
 -
ro,
we
Apoyar
financieramente
la
ejecucién
de
proyectos
de
investigacién
cientifica
y
tecnolégica, con
potencial
impacto econémico y/o
social,
cuyos
resultados sean
obtenidos, evaluados y validados en plazos breves.
El Pragrama IDeA esta formado por dos instrumentos: Concurso de Ciencia Aplicada, que
financia proyectos de I1+D para validar pruebas de concepto, modelos o prototipos, evaluados en
condiciones de laboratorio 0 pequefia escala y el Concurso de Investigacién Tecnolégica,
que apoya proyectos de 1+D orientados a generar y validar resultados en condiciones mas
cercanas a la aplicacion definida.
Otro objetivo del Programa es fomentar ef encadenamiento de los resultados de los proyectos
con otros fondos concursables, de manera que la postulaciédn de un proyecto al Concurso de
Investigaci6n Tecnolégica debera incluir los resultados de un proyecto de investigacién previo
y cumplir con
fas condiciones de admisibilidad respectivas.
1.1.3.
Objetivo del Concurso de Ciencia Aplicada
Apoyar proyectos de investigacion cientifica y tecnoldgica que planteen una hipétesis cientifica
que sustente la obtencidn de resultados a un nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo,
evaluados en condiciones de laboratorio o pequefia escala.
1.1.4
Definiciones
a)
ROL DE CONICYT. La intervencién de CONICYT en el presente Concurso sera en calidad de
INSTITUCION EJECUTORA del Fondo de Fomento
al Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico, en
adelante también referido como FONDEF.
b)
FONDO
DE
FOMENTO
AL
DESARROLLO
CIENTIFICO
Y TECNOLOGICO,
FONDEF.
Es
el
mecanismo de financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de los
sectores productivos del pais y el mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos mediante fa
aplicacién de la ciencia y la tecnologia, (2) el desarrollo de la capacidad cientifica y tecnoldgica
nacional;
y
(3)
la
vinculacién
entre
la
capacidad
cientifica
y
tecnoldgica
nacional
y
los
requerimientos tecnoldgicos de las empresas y otras entidades chilenas.
c)
PROYECTO.Es el proyecto de investigacion y desarrollo presentado al 1] Concurso de Ciencia
Aplicada
del Programa IDeA
del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico
FONDEF de CONICYT.
d)
CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a
CONICYT en la definicién de politicas cientificas y tecnolédgicas que deban ser aplicadas porel
FONDEF y en la ejecucién de los recursos que asigna directamente a dicho Fondo la Ley de
Presupuestos del Sector Publico.
€)
DIRECCION EJECUTIVA DEL FONDEF.
Instancia
dirigida por un(a)
Director(a)
Ejecutivo(a),
encargada de coordinar las relaciones entre las partes contratantes y, en particular, facultada
para supervisarel desarrollo, ejecucién, seguimiento y control del Proyecto
f)
REPRESENTANTE
INSTITUCIONAL.
Es
nombrado
por
el
Representante
Legal
de
la
beneficiaria.
El Representante Legal de
la
beneficiaria podra cambiar a su Representante
Institucional sin expresién de causa. Tanto el nombramiento como su cambio debera ser
comunicado mediante carta de dicho Representante Legal at (a la) Director(a) Ejecutivo(a)
del
FONDEF.
Sus
responsabilidades
y
atribuciones
seran
establecidas
en
el
respectivo
convenio de subsidio.
g)
DIRECTOR(A) DEL PROYECTO. Es nombrado por el Representante Legal de fa beneficiaria.
Sus
responsabilidades
y
atribuciones
seran
establecidas
en
el
respectivo
convenio
de
subsidio.
h)
INSTITUCION PRINCIPAL. En
el caso de los proyectos presentados por mas de una entidad
beneficiaria,
una de
ellas asumird
el
rol de
institucién
principal, cuya
funciédn
serd
la de
coordinara las beneficiarias que participen en el proyecto.
i)
EMPRESA O ENTIDAD INTERESADA. Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro esta
relacionado
con
las
actividades
y
resultados
del
proyecto.
Estas
entidades
deberdn
demostrar su interés en
el proyecto mediante
la presentacién de cartas de interés, que
acompafiaran la postulacién del proyecto.
j)
APORTES INCREMENTALES.Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos en los
que incurran
las beneficiarias y las empresas u otras entidades asociadas, especialmente
para la ejecucién del proyecto, los que podran consistir en recursos pecuniarios, especies o
 
 bienes adquiridos y/o arrendados, o personas contratadas, todo ello especificamente para el
proyecto.
k)
APORTES NO INCREMENTALES. Consisten en especies o recursos, humanos o materiales, ya
existentes en las beneficiarias y empresas u otras entidades asociadas, puestos a disposicién
del proyecto.
1.2
ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS
1.2.1
Tipos de proyectos
Los
proyectos
presentados
ai
Segundo
Concurso
de
Ciencia
Aplicada
del
Fondo
de
Fomento
al
Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT
2013 deberan ser proyectos de investigacién cientifica y tecnolégica orientados a la obtencién
de
resultados
al
nivel de una
prueba de concepto,
prototipo
o modelo,
los que deben ser
obtenidos
a
nivel
experimental
o
a
pequefia
escala.
Estos
resultados deberan
mostrar un
potencial impacto socioecondémico.
1.2.2
Formulacion y requisitos de los proyectos
Los proyectos deberan cumplir todos y cada uno de los requisitos que se indican a continuacién:
a)
Los objetivos sefialados en el punto I.1.
b)
Proponer la creacién de un nuevo conocimiento, cuya aplicabilidad debe ser obtenida,
al
menos, 4 nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo.
¢)
El! proyecto deberd definir y obtener un resultado que sea verificable al término del plazo de
ejecucioén del mismo.
d)
El proyecto deberd incorporar cartas de interés de empresas y/u otras entidades, publicas o
privadas, que le den pertinencia a la propuesta.
e)
El! proyecto procurara incorporar, bajo diferentes modalidades, la participacién de expertos,
centros
tecnoldgicos
y/o
universidades
extranjeras
con comprobada
experiencia
en
fa
tematica.
f)
Las actividades del proyecto y sus resultados deberdn tener un impacto ambiental positive o
neutro,
1.2.3.
Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, las personas juridicas nacionales sin
fines de lucro, incluidas universidades e instituciones de educacién superior reconocidas porel
Estado, institutos tecnolégicos y de investigacién y desarrollo, tanto publicos como privados, y
otras instituciones que realicen actividades cientifico-tecnoldgicas y que tengan como objetivo,
indicado
expresamente
en
sus
estatutos,
la
realizacién
de
actividades
de
investigacién
y
desarrollo.
Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de investigacién y
desarrollo de FONDEF, deberdn enviar a CONICYT, al menos 30 dias corridos antes del cierre de!
concurso,
los
siguientes documentos:
(i)
copia
de
escritura
publica de
constitucién
y
sus
modificaciones;
(ii) acreditacién de
la personeria del representante legal; y
(iii) certificado de
vigencia de la personalidad juridica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 dias corridos
respecto de la fecha de postulacidn.
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigacién y desarrollo
de FONDEF que estén en la némina publicada en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/ se
encuentran eximidas de presentar esta documentacion. No obstante,
aquellas entidades que
hayan sufrido modificacién y/o cambio de representante legal y/o de sus facultades, desde
la
entrega
de
fa
documentacidn
solicitada,
deben
actualizar
dicha
informacién
con
la
documentacién correspondiente.
Las entidades elegibles podran actuar en forma individual o asociada.
En este tltimo caso,
debera
indicarse en
e! formulario de
postulacién cual de ellas asumira
el
rol de
institucién
principal.
Quedan
excluidos de
participar en
el
presente concurso
las
autoridades
o
funcionarios de
CONICYT.
1.2.4
Expresion de interés de empresas y de otras entidades interesadas nacionales
Los proyectos deberan contar con
la expresion de interés de al menos una empresa o de otra
entidad, cuyo giro esté relacionado con las actividades y resultados del proyecto. Las empresas
u otras entidades interesadas no podran participar de la propiedad de los resultados ni de la
propiedad intelectual generada. Estas entidades deberan demostrar su interés en el proyecto
mediante
la presentacion de cartas de interés, donde se exprese su disposicién a participar y
 
  
donde declaren expresamente su conformidad con el contenido del capitulo “Impacto potencial
econdmico
social”
del documento
de
postulacién.
Esta
carta deberd
ser incorporada
en
la
postulacion del proyecto.
Las entidades
interesadas
nacionales podran
realizar aportes,
tanto incrementales como
no
incrementales,
al
proyecto,
los cuales seran contabilizados dentro
del porcentaje de aporte
realizado por las beneficiarias.
Las entidades interesadas
podran acogerse a fa Ley de Incentivo Tributario a
la 1+D (Ley NO
20.570 que modifica a
la Ley N° 20.241), que establece un incentivo tributario a
la inversion
privada
en
investigacién
y
desarrollo.
Para
mayor
informacién
consuitar
el
siguiente
link: http ://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx.
Las
empresas
y/u
otras
entidades
nacionales
no
recibirén
subsidios
con
ocasién
de
este
concurso.
1.2.5
Expresién
de
interés
de empresas
y
de
otras entidades
internacionales
o
extranjeras
Los
proyectos
presentados
al
presente
concurso
deber4n
aprovechar
al
méximo
las
experiencias y capacidades internacionales disponibles en la tematica, de manera de
aumentar su efectividad y/o acceder a mercados mas amplios que
el nacional. Para
ello, se
podra
incorporar
a
asociados
internacionales
o
extranjeros,
vale
decir,
se
promoverda
fa
participacién de expertos,
universidades, centros tecnoldgicos, y empresas extranjeras en
el
desarrollo de los proyectos.
La participacion de entidades internacionales o extranjeras podra efectuarse a través de: aportes
al
financiamiento
del
proyecto,
cooperacién
internacional,
contratacidn
de
expertos
internacionales,
contratacién
de
servicios
en
plantas
piloto
establecidas,
asesorias
internacionales,
convenios cientifico-tecnolégicos entre
instituciones,
entre otras formas.
Los
proyectos deberan especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquiriran tas
distintas partes.
Las entidades interesadas extranjeras no podran participar en la propiedad de fos resultados ni
de
la
propiedad
intelectual
generada.
Estas entidades
deberaén demostrar su
interés en
el
proyecto mediante
la presentacién de cartas de
interés, donde se exprese su
disposicidn
a
participar y donde declaren expresamente su conformidad con el contenido de! capitulo “Impacto
potencial econdmico social” del documento de postulacién. Esta carta debera ser incorporada en
la postulacién del proyecto
Las entidades interesadas extranjeras podran
realizar aportes, tanto incrementales como no
incrementales, al proyecto, el cual sera contabilizado dentro del porcentaje de aporte realizado
por las beneficiarias.
Las empresas y/o las otras entidades interesadas extranjeras no recibiran subsidios con ocasién
de este concurso.
1.2.6
Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF/CONICYT
Las entidades beneficiarias deberan considerar el menor plazo posible para
Ja ejecucién de los
proyectos, con el objetivo de adelantar la obtencién de los resultados esperados.
El plazo maximo de ejecucién de
los proyectos sera de 24 meses y
el monto maximo de
subsidio a entregar por CONICYT sera de hasta 80%del costo total del proyecto, con un limite
maximo de 120 millones de pesos.
En
el
plazo sefialado no se contabilizaran
Jas eventuales suspensiones que CONICYT pueda
disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningtin caso podrdn exceder, en
total,
seis meses.
En caso de
incurrir en suspensiones, se considerara,
previa
solicitud
del
proyecto, sumar el periodo de suspensién al plazo originalmente aprobado,
El proyecto podrdé
solicitar, por una Unica vez y con
al menos 30 dias de anticipacién, una
prérroga para
el término dei proyecto como maximo de seis meses. Los mayores costos que
resultaren de esta prérroga deberdan ser financiados por las entidades beneficiarias.
En
el caso que
el proyecto haya
sido presentado por mas de una entidad
beneficiaria,
se
determinara en el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF que corresponde a
cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante
la ejecucién del convenio,
CONICYT
podraé
modificar
esa
composicién
de
los
aportes
a
Solicitud
conjunta
de
los
Representantes Institucionales de las beneficiarias.
En cualquier caso, CONICYT se reserva
el derecho a reducir las asignaciones presupuestarias
solicitadas y la duracién de los proyectos, como parte del proceso de evaluacién y adjudicacién.
 
 Los fondos asignados por CONICYT seran de caracter no reembolsabie.
1.2.7
 Duplicidad de financiamiento de los proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificara con otros Fondos dei Estado,
antes de la adjudicacién del concurso, los proyectos que se hayan adjudicado en dichos Fondos.
En el mismo sentido, los proponentes deberan declarar si han postulado e! proyecto a otro Fondo
del Estado. Si, en cualquier estado del concurso y/o durante la ejecucién de cualquier proyecto,
CONICYT detecta la existencia de duplicidades en el financiamiento del mismo, se dispondra el
término anticipado del Convenio.
Un proyecto puede ser postulado a mas de un Fondo del Estado, en caso de que este sea
pertinente a todos ellos y de que haya mas de una convocatoria abierta en un mismo periodo.
No obstante, el postulante debera renunciar a todas las otras postulaciones en ei caso de queel
proyecto
sea
adjudicado
por CONICYT.
Asimismo,
si
el
proyecto es seleccionado
para
ser
financiado por otro Fondo, deberaé renunciar de inmediato a su postulacién a este concurso.
1.2.8
Conducta inapropiada
No se permitiraé, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT -desde la presentacién de los
proyectos hasta
la publicacién de los resultados- cualquier conducta inapropiada, tales como
proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citacién del nombre
del (de fa) autor(a), titulo de la obra, fecha y medio de publicacién. Lo anterior incluye el uso no
autorizado de ideas o métodos originales, obtenidos por comunicacién privilegiada, tales como
proyectos o manuscritos bajo revisién por pares.
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia
de frases o parrafos que induzcan al lector a engafiarse respecto a las contribuciones del (de la)
autor(a), sin que
el factor determinante sea
el numero de palabras copiadas
ni
el lugar del
manuscrito donde se encuentra
la frase en cuestion
(titulo, introduccién, métodos,
hipdtesis,
etc.), sino la impresién equivoca inducida en
el lector respecto de Ja autoria. No se considera
para este efecto el uso de frases de uso general que no induzcan a erroral lector.
En fa postulacién, todo texto, parrafo o frase textual proveniente de una referencia bibliografica,
debera sefalarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliografica debe estar debidamente
identificada en e! texto y en el listado de referencias.
Los proyectos presentados que incurran en esta falta serdn declarados fuera de bases.
El Director del Proyectocuya propuesta sea declarada fuera de bases por esta causal, no podra
participar en un proyecto de CONICYT,
adjudicado en los siguientes cinco afjos.
Il.
CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los
criterios que
a continuacién se describen permiten determinar
si Un
proyecto es o no
admisible para obtener subsidio del Segundo Concurso de Ciencia Aplicada del Fondo de
Fomento
al Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, Programa IDeA, FONDEF/CONICYT
2013.
Si un proyecto no cumple simultaneamente con todos y cada uno de estos aspectos,
CONICYT lo declarard fuera de bases, y en consecuencia, no podra seguir participando en
el
presente Concurso,
II.
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACION
CONICYT revisara
el cumplimiento de
las exigencias formales establecidas en
las presentes
Basesy las solicitadas en el formulario de postulacién. Las propuestas que no cumplan con todas
las especificaciones establecidas en las Bases, que sean presentadas en forma incompleta o que
no estén presentadas en los formularios preestablecidos seran declaradas fuera de bases por
CONICYT.
En particular, y sin perjuicio de lo sefialado en este capitulo, para ser declarado admisible un
proyecto debera cumplir al momento de su postulacién con todos y cada uno de los requisitos
siguientes, ya establecidos en las presentes bases:
a)
El giro de las empresas u otras entidades interesadas debera estar relacionado con las
actividades y resultados del proyecto (punto 1.2.4 de las bases).
b)
Debera adjuntarse cartas de interés de las empresas u otras entidades interesadas en el
proyecto, en ef formato proporcionado, donde declaren expresamente su conformidad
con el contenido del capitulo “Impacto potencial econdmico social” del documento de
postulacion (punto 1.2.4 de las bases).
c)
El
plazo para
la ejecucién del proyecto no podra exceder los 24 meses y
el monto
solicitado a FONDEF no podra ser superior a $ 120 millones (punto 1.2.6 de las bases).
 
 II.2
REGULACIONES ESPECIFICAS
Los proyectos que involucren investigacion en seres humanos, animales, sitios arqueoldégicos,
areas silvestres protegidas, especies protegidas, internacion de especies vegetales, animales o
fungicas
(terrestres,
marinas
o
dulceacuicolas)
u
otro
organismo,
deberdn
incluir
en
lta
postulacion la siguiente documentacién:
a)
Seres humanos?:
Los proyectos que involucren
investigacién en seres humanos deberdn
sujetarse a lo establecido en
la Ley N° 20.120 y su reglamento. Dichos proyectos deberan
incluir en la postulacion un certificado de un comité de ética, que indique que los protocalos
de
la
investigacion cumplen con
la
normativa
vigente.
De manera
preliminar se
podra
incorporar en
fa postulacion
la solicitud de presentacién ante un comité de ética para su
revision,
pero
la
institucién
postulante
deberd
entregar
a
FONDEF
el
certificado
de
aprobacion antes del primer giro, si el proyecto es adjudicado.
b)
Animales?: Los proyectos que involucren investigacidn en animales deberdn atenerse a
lo
establecido en
la
ley N° 20.380.
Dichos proyectos deberan
incluir en
la
postulacién
un
certificado de un comité de
bioética, que indique que los protocolos de
la investigacién
cumplen
con
la
normativa
vigente.
De
manera
preliminar
se
podra
incorporar
en
la
postulacion la solicitud de presentacién ante un comité de bioética para su revisién, pero la
institucioén
postulante deberé entregar a FONDEF
el
certificado de aprobacién antes
del
primer giro, si el proyecto es adjudicado.
c)
Sitios arqueolégicos, dreas silvestres protegidas, especies protegidas: Para los proyectos que
realicen su investigacién en este tipo de lugares o con estas especies, se debera presentarla
autorizacién emitida por el organismo competente. Para efectos de la postulacién se podra
adjuntar
ja
respectiva
solicitud
de
autorizacién,
pero
la
institucién
postulante
debera
entregar a FONDEFfa autorizacién antes del primergiro, si el proyecto es adjudicado.
d)
Internacién
de
especies
vegetales,
animales
o
fungicas
(terrestres,
marinas
o
dulceacuicolas)
u
otro
organismo:
El
proyecto
debera
presentar
la
autorizacién
de
internacién
emitida
por
el organismo competente
(Subsecretaria de
Pesca
y/o
Servicio
Agricola y Ganadero SAG, principalmente).De manera preliminar se podra incorporar en la
postulacion la solicitud de presentacién de autorizacién de internacidn para su revisién, pero
la instituci6n postulante debera entregar a FONDEF la aprobacién de fa autorizacién antes
del primer giro, si el proyecto es adjudicado.
II.3)
APORTES DE ENTIDADES BENEFICIARIAS
Los proyectos deberan ser financiados a lo menos en un 20%de su costo total por las entidades
beneficiarias del subsidio. Esta contribuci6n al financiamiento podra ser en aportes incrementales
y no incrementales.
En
el caso que
el
proyecto haya sido presentado por mas de una entidad
beneficiaria,
se
determinara en
el respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de dichas
entidades,
Sin
perjuicio de
lo
anterior,
durante
la ejecucién
del
convenio, CONICYT podra
modificar
esa
composicién
de
los
aportes,
a
solicitud
conjunta
de
los
Representantes
Institucionales de todas
las
beneficiarias del
proyecto, siempre que
el monto total de tales
aportes sea igual o superior al comprometido originalmente y se ajuste a estas Bases.
III.
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
III. 1 CAPITULOS Y CRITERIOS DE EVALUACION
Los
proyectos
elegibles
seran
evaluados conforme
a
tres
capitulos.
La
aplicacién
de
esta
evaluacién
permitird seleccionar aquellos que seran
propuestos para obtener
e! subsidio de
FONDEF/CONICYT.
1
EID.S. N° 114 de 2011, del Ministerio de Salud, que reglamenta de la Ley N° 20.120, en su
articulo 8°, define: Investigacién cientifica biomédica en seres humanos: toda investigacion
realizada a través de
la intervencién o interaccidn con seres humanos, con
el objetivo de
mejorar la prevencién, diagndéstico, tratamiento, manejo y rehabilitacion de la salud de las
personas
o
de
incrementar
el
conocimiento
bioldgico
del
ser humano.
La
investigacion
cientifica biomédica en seres humanos incluye el uso de material humano o de informacion
disponible identificable.
2
La Ley N° 20.380, en su articulo 6°, define: Para los efectos de esta ley, se entiende por
experimento en animales vivos toda utilizacidn de éstos con el fin de verificar una hipdtesis
cientifica;
probar un
producto
natural
o
sintético;
producir sustancias de
uso
médico o
bioldgico; detectar fendmenos,
materias o sus efectos,
realizar demostraciones docentes,
efectuar intervenciones quirtirgicas y, en general, estudiar y conocer su comportamiento.
 
 Los capitulos a evaluar son:
1)
Contenido cientifico y tecnoldgico;
2)
Capacidades y gestion;
3)
Impacto potencial econdmico social.
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de prequntas usando. la Siguiente escala:
 
Calificacién
Concepto
Deseripcion. 3k.
 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo “andlisisono
 
 
 
 
 
 
0
Nocalifica
puede
ser evaluada
debido
a
la
falta
de
antecedentes,
o
informacién incompleta.
os
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
1
Deficiente
es
te
a
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La
propuesta
cumple/aborda
en
términos
generales
los
2
Regular
ate
:
:
er
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
4
Muy bueno
;
.
.
buena manera, aun cuando son posibies ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los
aspectos
relevantes
del
criterio
en
cuestidn.
Cualquier
 
 debilidad es muy menor
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
III.1.1 Contenido cientifico y tecnolégico
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
La relevancia del problema planteado o de la oportunidad que se desea abordar con el
proyecto.
La solucién propuesta,
si permite resolver el problema u oportunidad planteado por el
proyecto.
La calidad de la revisién del estado del arte (bibliografia) que incluya una descripcién de
desarrollos en las principales instituciones mundiales en ja tematica.
La obtencién de nuevo conocimiento cientifico y tecnolégico que aporte a fa solucién y al
avance en el estado del arte.
La calidad de las hipdtesis, los objetivos generales y especificos y las metodologias, asi
como la coherencia entre estos componentesde la propuesta.
La descripcion de los resultados y sus hitos, y la factibilidad de ser alcanzados en los
plazos y con la metodologia propuestos.
III,1.2 Capacidades y gestion.
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
{-
?-
3-
La calidad de la programacion y de la organizacién de las actividades.
La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y pertinencia en
la asignacién de recursosa las distintas actividades.
La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas dreas de
actividad del proyecto, en particular el trabajo adelantado por el equipo de investigacién
en
la tematica abordada y
la asignacién de responsabilidades a profesionales de
fas
entidades de investigacion.
Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros
participantes en
el proyecto que aseguren avances importantes en
la calidad de
los
resultados del proyecto.
III.1.3 Impacto potencial econdémico y social.
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
{-
La identificacidn del producto, proceso o servicio final que se derivara de los resultados
del proyecto, incluyendo una descripcién del mercado.
La descripcién de la situacién sin proyecto, incluyendo una caracterizacién dela situacién
actual, considerando |a mejor alternativa
disponible en el mercado identificado, y sus
proyecciones
a
futuro.
La descripcién de
la
situaci6n con
proyecto, considerando
la
incorporacion de ta aplicacién descrita en el punto 1, indicando las ventajas que este
tiene con respecto a los competidores o sustitutos.
La presentacion de un diagrama preliminar de un Modelo de Negocios, identificando la
posicién de las empresas y del resto de los actores (con la identificaci6n de al menos una
 
 
 empresa existente por cada tipo de actor) y estableciendo sus relaciones basicas.
El
diagrama debe considerar desde
la entidad propietaria de los derechos de propiedad
intelectual
hasta
el conjunto de clientes o usuarios (estos pueden ser intermedios o
finales),
III.1.4 Otras consideraciones
Durante
el proceso de evaluacién, CONICYT
podra
solicitar a
los proyectos que
utilicen
o
produzcan material que represente riesgo en bioseguridad, seguin lo establecido en el Manual de
Normas de Bioseguridad de CONICYT (versién 2008),
fa presentacién de un certificado que
indique que las actividades o experimentos que se realizardn durante fa ejecucién del proyecto,
consideran normas que garantizan la seguridad del personal y de! ecosistema. Este certificado
debe
ser
emitido
por un
Comité
de
Bioseguridad
o
por
lta
autoridad
con
responsabilidad
administrativa de
la
institucién
beneficiaria donde se
realicen
las
actividades que
pudiesen
presentar ef riego en bioseguridad.
De manera preliminar se podra incorporar en
la postulacién
la solicitud para
la obtencién de
dicho
certificado,
pero
ja
institucién
postulante
deber4
entregar
a
CONICYT
el
certificado
aprobatorio antes del primergiro, si el proyecto es adjudicado y dicho certificado es requerido.
III.2, PROCEDIMIENTO DE EVALUACIONY CALIFICACION DE LOS PROYECTOS
Los proyectos elegibles serdn evaluados por Comités de Area. Los Comités de Area son érganos
asesores
de
FONDEF,
integrados
por
profesionales
de
alta
calificacidn,
experiencia
y
reconocimiento en
los ambitos
cientifico,
tecnoldgico y/o de
negocios en un area o
sector
especifico de la economia, que tienen como objetivo contribuir a lograr la misién de FONDEF.
Cada Comité de Area esta constituido por un minimo de tres miembros, uno de los cuales como
minima
es
un
investigador.
Los Comités de Area
y
sus miembros
actuales se encuentran
disponibles en http://www.conicyt.cl/fondef/.
Los Comités de Area conformardn un panel de evaluacién por area, el que emitira un informe de
consenso sobre cada proyecto evaluado conteniendo las notas para cada capitulo evaluado (ver
HI.1) y sus comentarios, incluyendo los ajustes presupuestarios pertinentes. El Pane! levantara
un acta al finalizar el proceso de evaluacién, la que sera firmada por todos sus miembros. Se
adjuntara, como parte integrante de esta acta, los informes de evaluacién de todos los proyectos
que hayan sido evaluados por dicho panel.
Serd este informe
el que
recibira CONICYT.
En
aquellos casos en que el panel de evaluacién requiera una opinidn experta adicional, FONDEF
podra solicitar una evaluacion externa que podra ser utilizada por el Panel para la confeccién del
informe de consenso.
La evaluacién del proyecto se realizara en dos etapas sobre la base de una pauta de evaluacién
que estaré disponible en la pagina web www.,conicyt.cl/fondef, y que se anexa a las presentes
bases y se entiende forma parte integrante de las mismas. Esta misma pauta de evaluacién sera
utilizada por los Comités de Area para !a elaboracién de su informe.
Adicionalmente, FONDEF
podra llamar a todos los proyectos postulantes a realizar una presentacién presencial de cada
propuesta ante el respectivo panei de evaluacién.
La primera etapa de evaluacién corresponde a la revisién del capitulo
1 (contenido cientifico y
tecnolégico). Si la evaluacidn de este capitulo obtiene una calificaci6n de consenso de 3 6 mas
puntos, se avanzara a
la etapa
2.
Si
el proyecto obtiene una
calificacién
inferior a 3 en
el
capitulo
1 sera declarado como no adjudicable, no evaludndose los capitulos 2 y 3.
Ef panel
debera aportar los comentarios consensuados que justifiquen la nota asignada.
La etapa 2 corresponde a la evaluacién de los capitulos 2 y 3 (capacidades y gestién e impacto
potencial econdmico social).
Si
el proyecto ha calificado para la etapa 2, deberad obtener una
calificaci6n de 3 6 mas puntos en cada uno de los dos capitulos restantes para ser recomendado
para aprobacidn.
El Panel de Evaluacion, conformea los criterios de evaluacién establecidos en este capitulo y
siguiendo el procedimiento de evaluacién antes descrito, asignaraé un puntaje de consenso entre
0 y 5 a cada capitulo evaluado y
proporcionard los comentarios que justifiquen dicha nota. El
puntaje de evaluacién
final
del
proyecto,
se calcularé como
el promedio ponderado de
los
capitulos evaluados, otorgandosele una ponderacién de 50%af capitulo 1, 35%al capitulo 2 y
15%al capitulo 3.
Una vez terminado el proceso de evaluacién, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentara
los
resultados
de
las
evaluaciones,
asi como
el
ranking
de
los
proyectos
sugeridos
para
aprobacion, al Consejo Asesor de FONDEF para que formule su propuesta a CONICYT. Con base
en jos antecedentes recibidos, el Consejo Asesor recomendara
los proyectos que, a su juicio,
deban recibir financiamiento. Asimismo, el Consejo Asesor elaborara una lista de espera a partir
de los proyectos no adjudicados que tengan los mejores puntajes de evaluacion.
 
 Iv.
ADJUDICACION,
REFORMULACION
Y
SEGUIMIENTO
Y
CONTROL
DE
LOS
PROYECTOS
1V.1 ADJUDICACION
La adjudicacién de los proyectos se efectuarad mediante resolucién de CONICYT, a proposicién del
Consejo Asesor de FONDEF.
La propuesta de este Consejo podra
referirse a
la adjudicacién
parcial
o
total
de un
proyecto
y/o contener condiciones de adjudicaci6n que no alteren
la
naturaleza ni el objeto del proyecto, las que podran ser una o varias de las siguientes:
Requerimiento de informacién.
Modificaciones a la estructura de costos.
Fortalecimiento de! equipo de investigacidn.
Inclusién de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
CONICYT resolvera
el presente concurso en un
plazo que no excedera
los 110 dias habiles
contados desde el cierre de la convocatoria.
El
monto
adjudicado
por CONICYT
correspondera
a
una suma
maxima
que
no
podra
ser
incrementada
durante
la
ejecucién
del
proyecto.
Los mayores costos que
resultaren en
la
ejecuciOn
del proyecto deberan ser financiados por las entidades
beneficiarias, con recursos
propios.
La Direccién Ejecutiva de FONDEF
naotificard a cada postulante, mediante carta
certificada y
correo electronico, la resolucién de adjudicacion, sea o no favorable a su proyecto. En todoslos
casos se enviara, adicionalmente a dicha notificacion, el informe de la evaluacién realizada porel
panel y las condiciones de adjudicacién del mismo, cuando corresponda.
Las
instituciones
postulantes
podran
interponer un
recurso
de
reposicién
en
contra
de
la
resolucién adjudicatoria en un plazo maximo de cinco dias habiles contados desde la fecha dela
resolucién de adjudicacién
del concurso. CONICYT resolvera
el recurso administrativo en un
plazo que no exceda de 30 dias habiles contados desde la interposicién del recurso.
CONICYT suscribira un convenio con la entidad o entidades beneficiarias, donde se estableceran
los derechos y deberesde las partes.
Los
recursos
transferidos
a
las
adjudicatarias
se
regiran,
en
lo
que
corresponda,
por
la
Resolucién N° 759, del 23 de diciembre de 2003, de la Contraloria General de fa Republica, que
fija Normas de Procedimiento sobre Rendiciédn de Cuentas o las normas que fa reemplacen en el
futuro, y las beneficiarias deberan dar cumplimiento a fo dispuesto en ei Decreto Supremo de
Hacienda N° 375, del 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley N° 19.862, del
Registro de las Personas Juridicas Receptoras de Fondos Publicos.
Si alguna(s) beneficiaria(s) renunciare(n) al subsidio adjudicado a un proyecto, CONICYT podra
adjudicar los montos fiberados a aquellos proyecto que se encuentren en
la
lista de espera
aprobada por el Consejo Asesor de FONDEF, en orden descendente partiendo por el primero de
la mencionada lista,
El plazo maximo para la vigencia de esta lista de espera sera de 90 dias
corridos contados desdela fecha de la resolucién de adjudicacion del concurso.
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este concurso sera eliminado de
los registros electrénicos de CONICYT transcurridos 120 dias corridos contados desde la fecha de
la resolucién de adjudicacidn del concurso.
IV.2.
REFORMULACION DE LOS PROYECTOS
Una vez completado
el proceso de adjudicaciédn,
los proyectos que hayan sido
adjudicados
deberdn
ser reformulados por
las correspondientes entidades
beneficiarias,
en
los términos
establecidos
en
los
respectivos
informes de evaluacién
emitidos
por
los
paneles
y
en
las
condiciones de adjudicacidén definidas por el Consejo Asesor, con el objetivo de incorporar las
mejoras y las modificaciones presupuestarias establecidas por CONICYT a sus respectivos planes
de trabajo.
FONDEF
velard
porque
la
distribucién
del
presupuesto
adjudicado
entre
los
items
presupuestarios cumpla estrictamente con los montos y porcentajes limites establecidos en las
presentes Bases.
Si
un
proyecto
adjudicado
no
hubiere
incorporado
todas
las
mejoras
originadas
en
la
reformulacion transcurridos 30 dias corridos desde
el
inicio
del
proyecto, se entendera que
renuncia al subsidio, y se dejara sin efecto el acto adjudicatorio respecto de éste.
10
 
 IV.3
 SEGUIMIENTO Y CONTROLDE LOS PROYECTOS
El Seguimiento y Control de los proyectos comenzara al momento de definir la fecha de inicio del
proyecto, entendiéndose portal la fecha de notificacién de la resoluci6n exenta de CONICYT que
aprueba el convenio suscrito entre CONICYT y la(s) entidad(es) beneficiaria(s). Sin perjuicio de
lo anterior, un proyecto podra solicitar a CONICYT una fecha deinicio posterior a la mencionada,
fundamentando rigurosamente dichasolicitud.
Las entidades beneficiarias deberan darlas facilidades necesarias para realizar el seguimiento y
control
de
jos
proyectos
adjudicados
durante
su
vigencia,
conforme
a
los
procedimientos
establecidos por CONICYT, comunicados a las beneficiarias a través de su plataforma informatica
de Seguimiento y Control.
El proceso de Seguimiento y Control consideraré aspectos tales como: logro de hitos de avance
y de resultados; vigencia cientifica-tecnoldgica; vigencia econdmico-social; efectiva participacién
y
realizaci6n
de
aportes de
las
empresas
y de
otras
entidades
asociadas
al
proyecto;
y
documentacién financiera y contable del uso de recursos.
Las modificaciones que se considere oportuno formular a ios proyectos para lograr los objetivos
planteados, requeriran la revision y autorizacién previa de CONICYT para reprogramar aspectos
tales como la metodologia, los resultados y sus plazos de abtencién u otros que no afecten el
objetivo general de! proyecto ni su vigencia cientifica-tecnolégica o econdmica-social.
El
(la) Director(a) del Proyecto entregara a
la Direccién Ejecutiva de FONDEF un informe de
avance técnico con contenido cientifico-tecnolégico y un informe de avance financiero y de
gestidn al cumplirse
la mitad del periodo de ejecucidn del proyecto.
El incumplimiento de
la
entrega de
los informes y/o
la no aprobacién de
los mismos,
autorizaré a CONICYT para
suspenderla transferencia de sus aportes mientras no se cumpla con la mencionada obligacién a
satisfaccién de este Servicio. Durante su periodo de ejecucion el proyecto debera realizar al
menas una presentacién de avance ante el respectivo Comité de Area de FONDEF.
Vv.
ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podran incluir cualquiera de los items descritos a continuaci6n. CONICYT revisara
la pertinencia de los items y montos considerados en la presentacién de fos proyectos, los que
deberdn ajustarse estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a)
GASTOS EN PERSONAL:
incluye gastos en honorarios,
incentivos y/o remuneraciones
destinados
al
personal
necesario
para
la
ejecucién
del
proyecto.
En
caso de
funcionarios
pUublicos,
rigen
las
inhabilidades que
sefale
ta
ley.
Ef
Director
del
proyecto
no
podra
ser
contratado a honorarios. Las personas que estén realizando un postdoctorado o un programa de
doctorado financiados por CONICYT 0 que se desempefien en alguna de las empresas u otras
entidades asociadas en el proyecto con el apoyo o subsidio de algtin Fondo del Estado, deberan
declarario al momento de postular al Concurso de Ciencia Aplicada
de FONDEF, con la finalidad
de establecer si existe incompatibilidad con
la beca o subsidio del cual son beneficiarios. Las
horas dedicadas al proyecto por personal permanente deberdn ser compatibles con la dedicacion
de tiempo establecida
por los contratos que
el
personal tenga con
fas instituciones
(p.
ej.
docencia,
administracién)
y con
los compromisos
horarios
establecidos con
otros
proyectos
financiados con fondos ptiblicos (FONDECYT, Innova, FIA, Fondos Regionales,etc.).
Las tarifas maximas horarias y rango de dedicacién de
los Directores,
Directores Alternos e
Investigadores
titulares de
los
proyectos deberdn adecuarse
a
los
valores
indicados en
la
siguiente tabla:
 
 
 
Dedicacién
Remuneracién Mensual
Valor
Incentivos y
maximo por
Minima
Maxima
Minima
Maxima
Honorarios
Hora
Director
$12,100
20%
50%
$ 440,440
$ 1,101,100
Alterno
$10,000
20%
50%
$ 364,000
$ 910,000
Investigador Phd
$8,300
0%
100%
$0
$ 1,510,600
Investigador Prof.
$6,500
0%
100%
$0
$ 1,183,000
 
Directores, Directores Alternos, Directores Suplentes
e Investigadores contratados bajo régimen
de honorarios con dedicacién de un 100%, deberdn presentar declaracién jurada en
la que
expresen que no poseen otra remuneracién en una institucién distinta
a
la de su respectivo
proyecto.
 
 Es responsabilidad de los directores de proyectos, que las horas dedicadas al respectivo proyecto
por
personal
permanente,
incluyendo
entre
ellos
al
mismo
director
del
proyecto,
de
la
respectiva entidad beneficiaria sean compatibles con la dedicacion de tiempo establecida porlos
contratos que el personal tenga con sus instituciones (por ejemplo: por actividades de docencia
9 administracién) y con los compromisos horarios establecidos en otros proyectos financiados
con fondos publicos.
b)
SUBCONTRATOS:
Debe
considerarse
la
contratacién
de
personas
juridicas
para
la
realizacion de servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en otros items de
gastos.
Como
principio
ordenador,
debe
subcontratarse
aquello
que
se
puede
obtener
en
mejores calidades, costos o plazos que los realizados en forma propia.
c)
EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos de
instalacion y mantenimiento durante el periodo de desarrollo del proyecto.
d)
SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto.
e)
MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realizacion del proyecto.
f)
PASAJES:
Solo se financiaran pasajes en clase econémica, de viajes realizados por el
personal del proyecto en el desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el
objetivo de mejorar tas habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
g)
VIATICOS: Solo se financiaran vidticos por viajes realizados por el personal del proyecto
en el desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorarlas
habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
h)
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL:
Se financiaran
los gastos derivados de
la
obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el extranjero.
i)
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO.Sefinanciaré gastos en servicios basicos, gastos
de
locomocion,
gastos
por
imprevistos,
difusidn
y
otras
partidas
de
gastos
generales
del
proyecto. Para las instituciones socias y clientes de CINCEL, solo se financiaran publicaciones
que no estén en
la
Biblioteca
Electranica de Informacién
Cientifica - BEIC.En todo caso los
gastos generales no podran exceder el 8% del subsidio de FONDEF al proyecto (suma de Ios
items “Gastos en Personal” hasta “Propiedad intelectual e industrial”, ambosinclusive).
j)
GASTOS
DE ADMINISTRACION
SUPERIOR:
gastos
efectuados
por
la(s)
entidad(es)
beneficiaria(s) destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias para asegurarel
desarrollo y ejecucién de este proyecto. Este gasto no podra ser superior al 12%del subsidio de
FONDEFal proyecto (sumade items “Gastos en Personal” hasta “Gastos generales”).
Los proyectos no podran utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier
tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo
financiero, como
por ejemplo:
fondos mutuos,
acciones,
depdsitos
a
plazo,
bonos y otros
similares.
Se encuentra especialmente excluida la imputacién y/o utilizaci6n de los fondos del
subsidio
al pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial
las derivadas de las
relaciones laborales.
vi.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
VI.1
FIRMA DE CONVENIOS
Dentro de los 60 dias corridos siguientes a la respectiva notificacién por carta certificada de la
resolucién de adjudicacién de
los proyectos, deberdn ser suscrito
el
(fos) convenio(s) de
subsidio entre CONICYT y !a(s) entidad(es) beneficiaria(s).En estos convenios se estableceran
expresamente
los derechos y
obligaciones de
las
partes,
la
duraciédn
del
proyecto y todas
aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a ia
normativa vigente. Ademas, en ellos se especificara
el derecho de CONICYT para realizar,
a
través de la Direccién Ejecutiva de FONDEF, inspecciones sobre el avance de los proyectos.
Si
el convenio de subsidio firmado por la(s)
beneficiaria(s) no fuere suscrito
y recibido en
CONICYT dentro de los plazos mencionados, se entendera que la(s) beneficiaria(s) renuncia(n) al
subsidio y se dejara sin efecto el acto adjudicatorio respecto de ésta(s), y CONICYT notificara su
adjudicacién al siguiente proyecto dela lista de espera generada por ei Consejo Asesor.
La(s)
entidad(es)
beneficiaria(s)
que
hayan
participado
de
algun
proyecto
financiado
previamente
por FONDEF,
cuya
ejecucién
haya
terminado en
plazos
superiores
a
un
afio
contados hasta la fecha de cierre de este concurso, cuyo informefinal no haya sido entregado
y/o que tenga deudas por reintegros de fondos a CONICYT, sdlo podran suscribir el respectivo
convenio si dentro de los SO dias
corridos siguientes a !a notificacién por carta de la resolucién
de adjudicacién de los proyectos hubieren solucionado tales situaciones. En el evento que asi no
12
 
 ocurriera, se dejara sin efecto la adjudicacién en lo que respecta a ellas, y CONICYT notificara su
adjudicacién al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo Asesor.
Las
instituciones
beneficiarias,
previamente
a
la
firma
del
convenio,
deberan
enviar
un
certificado
de
inscripcién como
receptoras
en
el
Registro
de
Colaboradores
del
Estado
y
Municipales; esto es un requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizarles transferencias
de recursos, segun lo establecido en la ley N° 19.862 del 08/02/2003.
V1.2. COMPROMISO DE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF deberan explicitar al momento
de la postulacién los bienes y recursos que colocaran como aporte para el desarrollo del proyecto
que presentan al concurso.
VI.3_
CONTRATACION DE OBRAS Y ADQUISICIGONDE BIENES Y SERVICIOS
Tratandose de beneficiarias que sean instituciones publicas, estas realizaran la contratacién de
ejecucién de obras y servicios, asi coma la adquisicié6n de equipos, materiales y mobiliario, con
cargo a los recursos del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes.
En
el caso de
instituciones privadas,
la
contrataci6n
de
las obras y
servicios,
asi como
la
adquisici6n de equipos,
materiales
y
mobiliario con
cargo
a
los
recursos
del
proyecto,
se
realizaran directamente por las entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados
por CONICYT, los que se especificaran en los respectivos convenios de subsidio.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos,
servicios tecnoldgicos), debera aprovecharse
al maximo esta
posibilidad, de modo que sea
conveniente en términos de calidad, costos y plazos. Las beneficiarias deben adquirir, en vez de
desarrollar, toda tecnologia necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a
menos que previamente se entregue
la justificacién correspondiente.
Esta adquisicién debera
hacerse a través del mecanismo que resulte mas conveniente al proyecto (arriendo, compra,
donacién, leasing, préstamo, servicio, etc.).
VI.4 MANTENIMIENTO Y EQUIPOS
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberdn comprometerse a que las obras
y equipos financiados con recursos de FONDEF sean operados y mantenidos de acuerdo con las
normas técnicas generalmente aceptadas y contaran con personal adecuado y con los materiales
necesarios para su funcionamiento eficiente.
VI.5 DESEMBOLSOS
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizaci6n de los recursos transferidos.
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable y se transferiran en al menos una
cuota por afio de ejecucién del proyecto.
El primer desembolso se realizaraé una vez que se
encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el convenio respective entre
CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratandose de entidades privadas, se requiere ademas, que
éstas garanticen el 100%de tal transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto V1.9
de las presentes bases.
Los siguientes desembolsos seran transferidos anualmente por CONICYT a la(s) beneficiaria(s).
Este periodo anual podra ser modificado por propia decisi6n de CONICYT 0 a solicitud del (de la)
Director(a) del Proyecto para adecuar los desembolsos al avance del Proyecto, previa aprobacién
de CONICYT.
Estos desembolsos se realizaran siempre que se cumplan todas las condiciones
establecidas a continuacién: (a) se hayan entregadolas respectivas garantias, de conformidad a
lo establecido en el punto V1.9 de estas bases; (b) la existencia y disponibilidad de recursos en
el presupuesto de CONICYT; (c) la entrega oportuna por parte de la beneficiaria o de todasellas,
si el proyecto tiene mas de una, de los recursos comprometidos para el Proyecto; (d) la entrega
oportuna de los informes de avance, salvo en el caso del primer desembolso; e) la declaracién
de gastos oportuna del proyecto y (f) la rendicidn de cuentas con documentacion original de la
inversién de los fondos ya concedidos de la(s) beneficiaria(s) para la(s) que se solicita un nuevo
desembolso. En el evento que una parte de los fondos concedidos no haya sido rendida por una
beneficiaria
para
la
que
se
hubiere
solicitado
un
nuevo
desembolso,
para
obtenerlo
la
beneficiaria debera tomar una garantia
por el monto no rendido por un plazo de seis meses no
renovable,
La documentacion
original para
la
rendicidn de cuentas debera ser enviada
a
la Unidad de
Control de Rendiciones del Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT, a lo menos
una vez al afio, para su revisién y aprobacién y sera devuelta a
la beneficiaria en cuanto sea
13
 
 revisada.
Para efectos de rendicién de cuentas, sdlo se aceptardén gastos a nombre de
la
beneficiaria
del
proyecto.
Al
momento
de
enviar
la
rendici6n
de
cuentas
en
documentos
originales para su
revision
la
institucién
beneficiaria deberd adjuntar las cartolas bancarias
mensuales
de
la
cuenta
corriente
exclusiva
dando
cuenta
de
los
movimientos
financieros
registrados a la par con los gastos presentados en la rendicién de cuentas. Si algunos de los
fondos transferidos por CONICYT al proyecto se utilizan para fines distintos a los sefalados en
éste deberan ser reintegrados a CONICYT.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estara sujeta a la obtencién de los hitos
de avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT en el sistema de
seguimiento y control de proyectos.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos
por
la(s)
beneficiaria(s),
CONICYT
solo
reconoceré
como
subsidio
al
proyecto
un
monto
proporcional
al
de
jos
aportes
efectivamente
enterados
y
respaldados
en
relacién
a
los
comprometidos en el convenio de subsidio. La(s) beneficiaria(s) debera(n) reintegrar a CONICYT
los saldos desembolsados que excedan esta proporcidn.
La
beneficiaria
tendré
una
cuenta
corriente
bancaria
exclusiva
para
manejar
los
recursos
financieros del Proyecto, en la cual debera depositar el subsidio y sus propios aportes, o podrda,
con la autorizacién del (de la) Director(a) del Departamento de Administracién y Finanzas de
CONICYT, abrir y mantener una cuenta presupuestaria especial para estos mismos propésitos.
La beneficiaria debera llevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en
ella los mecanismosy practicas utilizadas para la administracién de los fondos. Todos los gastos
efectuados contra el subsidio o contra los aportes monetarios propios, deberdén ser aprobados
por el (la) Director(a) del Proyecto. La beneficiaria permitira en todo momento el examen de la
informacién
y
documentacién
sustantiva,
administrativa
y
contable
del
Proyecto,
por
los
especialistas que acredite CONICYT.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una beneficiaria, CONICYT podrd
modificar
la
composicién
del
subsidio
otorgado
a
solicitud
conjunta
de
los
Representantes
Institucionales de las beneficiarias.
CONICYT suspendera los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, as! como el reconocimiento
de gastos realizados con dichos subsidios, en las siquientes circunstancias:
a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones establecidas en las presentes bases y/o
en los convenios respectivos por parte de la beneficiaria; o
b)
Si
el
Proyecto,
a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere
perdido su relevancia o vigencia.
CONICYTestablecerad las condiciones para levantar la suspensién y el plazo para cumplirlas y to
comunicara por carta al Representante Institucional. La suspensién se hard efectiva a partir de la
fecha de notificaci6n de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contaré desde esa
fecha.
CONICYT
podra
fundadamente
prorrogar
este
plazo
a
solicitud
del
Representante
Institucional.
El Representante Institucional podra proponer a CONICYT la suspensidn de los desembolsos en
las circunstancias siguientes:
a)
Si estima que el Proyecto no alcanzara !os resultados esperados;
b)
Si estima que el Proyecto no podra ejecutarse dentro de pardmetros razonables;
c)
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o
d)
Cuando la beneficiaria no pudiere enterar ja parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciara fundadamente sobre esta solicitud de suspensién en un plazo maximo
de treinta dias corridos de recibida, Se comunicara por carta al Representante Institucional jas
condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de su cumplimiento para efecto de levantar la
suspension. La suspensi6n se hara efectiva a partir de la fecha de notificacidn de esta carta y el
plazo de cumplimiento de las condiciones se contara desde esa fecha. CONICYT podra prorrogar
fundadamente este plazo a solicitud del Representante Institucional.
Las suspensiones a que se refieren los pdrrafos anteriores no se contabilizaran en el plazo del
respectivo proyecto, siempre que, de conformidad con
lo sefialado en el punto 1.2.6 de estas
Bases, ellas no excedan, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
Ya sea que
la suspensién se haya decretado de oficio por CONICYT o a
iniciativa de el/la
Investigador/a Responsable, si trascurrido el plazo fijado para el cumplimiento de las condiciones
14
 
 oa
éstas no son cumplidas, CONICYT podré decretar el término anticipado del proyecto, con o sin
restitucidn de fos fondos aportados, pudiendo hacer efectivas las garantias constituidas por la
Entidad Beneficiaria.
En el evento de que un documento fuere rendido en mas de un Programa de CONICYT, ésta se
reserva
el derecho de poner término anticipado ipso facto a los convenios involucrados y de
solicitar la devolucién de los recursos entregados.
V1.6
PERMANENCIA
Las
instituciones
beneficiarias deberdn
garantizar
la
permanencia
del
personal
relevante
al
proyecto,
o
del
personal
con
capacidades
equivalentes
a
las
consideradas en
el
proyecto
aprobado por CONICYT durante
la ejecucién del proyecto. Los cambios del referido personal
seran comunicados inmediatamente
por
la
beneficiaria
a CONICYT,
quien,
a su
vez,
podra
aprobarlos
o
solicitar
la
sustituci6n
de
cualquiera
de
los
referidos
y
no
aceptar
a
los
reemplazantes
si
a su juicio no son idéneos, en un plazo de 10 dias hdbiles desde dicha
comunicacién.
En
caso que
el
cambio
no
fuere
efectuado
a
satisfaccidn
de CONICYT,
se
dispondra
la suspensién de
los desembolsos,
por hasta 45 dias corridos, contados desde
la
comunicacién de
los cambios efectuados,
al término de
los cuales se dispondrd
el término
anticipado del convenio si dicho cambio no fuere efectuado a su satisfaccién.
VI.7 INFORMES
El
Director del Proyecto entregara
a CONICYT un informe de avance técnico con contenido
cientifico-tecnoldgico y un informe de avance financiero y de gestién al cumplirse la mitad del
periodo de ejecucién del proyecto.
La aprobacién de dichos informes sera requisito para
la
continuidad
del
proyecto,
de acuerdo
a
lo establecido en
las secciones
IV.3 y VI.5 de
las
presentes bases.
Una vez transcurrido
el periodo de ejecucién
del
proyecto,
el
Director dei Proyecto
debera
presentar un Informe Final que recoja los logros alcanzados, el que debera tener, ademas, un
contenido financiero y de gestion.
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un periodo minimo de cinco afios,
la
beneficiaria debera proporcionar toda la informacion que CONICYT le solicite, sea directamente o
a través de terceros, relativa a los resultados y a los impactos del proyecto, sin perjuicio de los
resguardos de confidencialidad establecidos en el punto VI.8 de estas Bases,
VI.8
PROTECCION
DE
LA
PROPIEDAD
INTELECTUAL
E
INDUSTRIAL
Y
DE
LA
CONFIDENCIALIDAD
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnolégicas o procedimientos que resulten de los
proyectos sera de
fas entidades beneficiarias,
las que podran compartir
la propiedad con
el
personal de su dotacién que haya participado efectivamente en el proyecto. La transferencia de
estos resultados a entidades con fines de lucro sélo podra hacerse a titulo oneroso y no podra
comprometer condiciones de exclusividad permanente en el uso, goce o disposicién de dichos
resultados.
La divulgacién de los resultados del proyecto debera hacerse resguardando fas necesidades de
confidencialidad que se establezcan en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la
eventual obtencién de derechos sobre
la propiedad
intelectual e
industrial generada
por
el
proyecto. En particular, la divulgacién de la informacion obtenida o hallada durante la ejecucion
del proyecto debera contar, necesariamente, con el acuerdo de todas las partes responsables del
desarrollo de éste.
Las beneficiarias se obligan a realizar las acciones de proteccién de esta propiedad intelectual e
industrial
durante
fa
ejecucién
del
Proyecto.
En
cualquier
caso,
CONICYT
podra
divulgar
libremente los resultados obtenidos en el proyecto a partir de un plazo de dos afios contados
desde la fecha de término de los convenios respectivos, o desde la fecha de término dela ultima
prorroga otorgada por CONICYT.
Lo expuesto no obstara al derecho de CONICYT a publicar los informes que reciba, siempre que
a Su juicio, tal publicacién no afecte los propdsitos establecidos en este numeral.
VI.9 GARANTIAS
Las entidades beneficiarias privadas deberan entregar, con anterioridad
a cada desembolso,
garantias
por
los
anticipos
que
otorgue
CONICYT
para
el
desarrollo
del
proyecto.
Los
documentos en garantia deberan tener una vigencia de a lo menos dos mesesadicionales a la
duracién del periodo que se determine en el convenio respectivo, y de a lo menos cinco meses
adicionales cuando se trate del Ultimo desembolso de CONICYT al proyecto.
Estas garantias
deberan
extenderse
por
el
monto
equivalente
a
cada
entrega
de
recursos
efectuada
por
CONICYT
al
proyecto.
Sin
perjuicio
de
ello,
CONICYT
podra
solicitar
la
renovacién
y/o
15
 
 modificacién de
las
garantias
otorgadas cuando
ella
lo juzgue
necesario
para
el adecuado
resguardo
del interés fiscal involucrado.
A las beneficiarias publicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de los
recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en ei dictamen N°15.978/10 de Contraloria
General de la Republica. No obstante lo anterior, CONICYT tiene fas facultades necesarias para
aplicar
en
sus
procedimientos
los
resguardos
necesarios
para
el
cumplimiento
técnico
y
financiero de sus proyectos.
Las
cauciones
podran
ser
boletas
de
garantia
bancaria
pagaderas
a
la
vista,
vales
vista
endosables o pdlizas de seguro de ejecucién inmediata.
El
costo financiero que implique obtener
!a garantia podra ser cargado
al
item de gastos
generates del Proyecto.
VI.10 RECONOCIMIENTO, DIFUSION Y DIVULGACION
Toda
produccién
cientifica
que
derive
de
un
proyecto
adjudicado
en
este
concurso
—
publicaciones,
articulos,
libros,
capitulos
de
libros,
patentes,
ponencias
u
otros—
deberd
contener
ios
reconocimientos
a
esta
institucidn
por
el
financiamiento
recibido
con
tos
mecanismos que estipula CONICYT para dichos efectos.
En todo evento publico de difusién o en toda difusién a través de los medios de comunicacién,
deberd mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como fuente de financiamiento del
proyecto e incluir el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de
una
pagina Web, se debera
incluir en
ella
el
logo y un
vinculo
al
sitio web de CONICYT
(http://www.conicyt.ci/fondef). Todos los equipos que hayan sido adquiridos con recursos del
subsidio deberdn llevar el logo de FONDEF de CONICYT.
Toda productividad cientifica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, tales como
publicaciones,
articulos,
libros,
patentes,
ponencias
wu
otras,
deberan
contener
tos
reconocimientos
a
esta
institucién
por
el
financiamiento
otorgado,
utilizando
el
siguiente
formato: CONICYT + FONDEF- Programa IDeA/Segundo Concurso de Ciencia Aplicada +
Folio (Cod. Proyecto)”.
Todo proyecto, durante su ejecucién o inmediatamente después de terminada esta, deberd llevar
a cabo un evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidades cientifica, empresarial,
regional y nacional los principales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEF
sobre la fecha y el lugar del evento.
El costo de este evento podra ser cargado al subsidio de
FONDEFsi este tiene lugar hasta cuatro meses después de la fecha de término del proyecto.
Todo proyecto deberd realizar actividades de divulgacién a la sociedad de los logros, resultados y
actividades
desarrolladas,
poniendo especial
énfasis en
fos impactos
futuros que
se busca
alcanzar con la investigacion.
VII.
FORMA DE PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
VII.1
PLAZOS Y LUGAR
La
formulacién
de
los
proyectos
se
hara
utilizando
el!
sistema
vigente
de
postulacién
de
proyectos via Internet y que se encuentra enelsitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/.
Los proyectos deberdn
ser presentados y enviados por
la
plataforma de postulacién
recién
sefialada, dentro del plazo sefalado en la publicaciédn de la convocatoria, aviso que sefalara las
fechas y horas exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
VII.2.
FORMULARIOSY BASES
Los documentos oficiales del concurso son
estas Bases y
el formulario de presentacion de
proyectos, los que se encontraran disponibles en tinea
a partir del primer dia habil siguiente a la
publicacién de la convocatoria en el sistema de postulacién de proyectos via Internet, accesible a
través de la pagina web: http://www.conicyt.cl/fondef,
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en
caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
VII.3 CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concurso, deberan ser dirigidas a: Direccioén Ejecutiva de FONDEF,
calle Bernarda Morin 495,
Providencia, Santiago, o bien a
la siguiente direccién electronica:
http://www. conicyt.cl/oirs.
16
 
  
S6lo se recibiran consultas hasta 30 dias corridos contados antes del cierre de la Convocatoria.
Vencido este plazo, FONDEF tendraé 10 dias corridos para responderlas a través de
la pagina
web:http://www.canicyt.cl/oirs o por correo electrénico.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podran ser efectuadas
dentro del mismo piazo fijado para la recepcidn de consultas, mediante una publicacién en el
sitio web: http://www. conicyt.cl/fondef.”
FIN TRANSCRIPCION.
CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucidn.
DESE copia de
la presente
resoluciédn
a
Oficina de
Partes,
Presidencia de CONICYT,
Departamento de Administracién y Finanzasy Fiscalia.
ANOTESE, REFRENDESE Y COMUNIQUESE.
   
RES.ANEXOS
-, Memorando FONDEF N° 136/2013
-. Bases Segundo Concurso de Ciencia Aplicada del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico,
Programa IDeA, FONDEF/CONICYT 2013.
-. Copia certificado de revisién de bases del Departamento DTP.
-, Copia certificado de revisidn de bases de DAF.
-, Convenios Tipos.
-. Formulario
Pauta de Evaluacién.
Distribucién:
PRESIDENCIA
FONDEF
FISCALIA
OFICINA DE PARTES
Cédd. Fiscalia 711/2013
 
 