
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/PROGRAMA  FINEP 2030 – Rede de ICT -  
01/2020  
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE 
FORMAÇÃO DE REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE 
SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA 
ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES TERRESTRES E 
AUTOPEÇAS 
 
FONTE DE RECURSOS: Recursos captados com base no Programa Rota 2030. 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Selecionar propostas em nível nacional para o estímulo, orientação e promoção da 
criação de rede de ICTs, que possam atuar nos segmentos de segurança veicular, 
proteção ao meio ambiente, eficiência energética e qualidade de veículos automotores 
terrestres e autopeças. As ações deverão estar alinhadas com os desafios da indústria 
e o desenvolvimento das novas tecnologias de manufatura avançada. As redes de ICTs 
deverão atuar desde a otimização das condições de produção existentes (aprimorando 
a qualidade dos produtos, contribuindo para competitividade e introduzindo na 
empresa a cultura da inovação), até o desenvolvimento de novos produtos (garantindo 
o posicionamento adequado das empresas no mercado e o seu crescimento), 
respeitadas as linhas de atuação e áreas temáticas descritas no Anexo 1. 
1.2. As redes de ICTs poderão atuar na forma de três modalidades: Centros de Inovação, 
Serviços Tecnológicos e Extensão e Assistência Tecnológica (Anexo 1 e 9)  
1.3. Objetivos Específicos: 
(i) 
Gerar e transformar conhecimentos científicos e tecnológicos em produtos, 
processos e protótipos com viabilidade comercial para promover inovações 
radicais ou incrementais na área; 
(ii) 
 Apoiar o desenvolvimento da oferta de serviços tecnológicos em metrologia, 
normalização e avaliação da conformidade, com foco na superação de 
  
  
- 2 -  
exigências técnicas nacionais e facilitação do acesso aos diferentes mercados 
mundiais nos segmentos priorizados;  
(iii) 
Capacitar profissionais, visando à abertura de mercados nacionais e 
internacionais, o entendimento de pontos para evolução da qualidade dos 
produtos e a melhoria contínua dos segmentos envolvidos; 
(iv) 
Conectar oferta e demanda para o desenvolvimento tecnológico nacional nos 
segmentos envolvidos; 
(v) 
Apoiar o desenvolvimento tecnológico das empresas brasileiras participantes; 
(vi) 
Melhorar a qualidade dos produtos colocados nos mercados interno e externo; 
(vii) 
Apoiar as empresas nascentes;  
(viii) 
Disponibilizar infraestruturas tecnológicas de acesso aberto com oferta de tipos 
de serviços para desenvolvimento de produtos e processos de interesse dos 
segmentos envolvidos;  
(ix) 
Transformar ideias em protótipos viáveis para sua produção; 
(x) 
Consolidar as cadeias de fornecedores do setor automotivo. 
1.4. Esta Chamada se caracteriza como um Programa de Fluxo Contínuo até o esgotamento 
dos recursos financeiros disponibilizados. As avaliações serão efetuadas em ciclos 
trimestrais com a utilização de até R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais) por cada 
ciclo, totalizando R$ 12.000.000,00 (doze milhões de reais). 
2. 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
2.1. São elegíveis para participar como convenente e executora as seguintes instituições: 
(i) 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) pública ou privada, 
isoladamente ou em conjunto com outras ICTs; 
(ii) 
Instituição de Apoio como convenente, necessariamente em parceria com ICT 
executora. 
2.2. As instituições proponentes deverão abrir conta exclusiva para gestão dos recursos 
destinados à execução do projeto no âmbito do Programa FINEP 2030 – Rede de ICT. 
2.3. As ICTs públicas deverão, preferencialmente, apresentar proposta em parceria com 
instituição de apoio que, neste caso, atuará obrigatoriamente como convenente e será 
  
  
- 3 -  
responsável pela abertura de conta exclusiva para gestão dos recursos destinados à 
execução do projeto. 
2.4. São elegíveis para participar como instituição Interveniente Cofinanciadora as 
seguintes instituições:  
(i) 
Empresa brasileira, individualmente ou em conjunto, interessada nos resultados 
do projeto e que dele participa com aporte de recursos financeiros ou não 
financeiros. 
2.5. Considera-se ICT a instituição pública ou privada sem fins lucrativos, que realiza 
pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico, ou o desenvolvimento 
de novos produtos, serviços ou processos, nos termos da Lei nº 10.973/2004 (Lei de 
Inovação). 
2.6. As instituições de apoio a ICTs federais deverão ser credenciadas ou autorizadas 
perante o Ministério da Educação (MEC) e o Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovações (MCTI), conforme art. 2º, inciso III, da Lei 8958/1994 e art. 1º da Portaria 
Interministerial nº 191/2012 do MCTI, e seu respectivo comprovante de 
credenciamento ou autorização deverá ser apresentado no momento da contratação. 
2.7. Apenas ICTs públicas ou privadas dotadas de personalidade jurídica própria poderão 
apresentar proposta (ex. universidades), sendo vedada a apresentação de proposta 
por seus órgãos (ex. faculdades, departamentos, etc.). 
2.8. Os órgãos públicos vinculados a Ministérios e Secretarias de Estado, Município ou 
Distrito Federal poderão apresentar propostas, desde que observado o item 2.1.   
3. CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
Durante a estruturação do Programa Finep 2030 - Redes de ICTs foi realizada consulta 
prévia ao Comitê Temático de Assessoramento para a definição dos temas prioritários. A 
partir desse mapeamento, empresas do segmento automotivo colaboraram identificando 
os principais desafios/gargalos a serem solucionados pelos projetos. A partir deste 
mapeamento estruturar-se-ão Redes de ICTs, focadas na solução dos desafios/gargalos 
tecnológicos elencados no Anexo 2 desse edital, de acordo com as seguintes etapas 
propostas: Lançamento de chamada pública; Promoção de articulação institucional para o 
estabelecimento e formalização das redes; Estruturação e encaminhamento das redes em 
  
  
- 4 -  
conjunto com as propostas (Anexo 1). Abaixo são descritas as características das 
propostas a serem encaminhadas.  
   
3.1. Cada Rede de ICT será composta por uma Instituição Executora Líder a qual 
encaminhará  a proposta em formulário próprio assinado  pelos representantes legais 
das instituições convenente, executora(s) e demais partícipes conforme o caso, 
observado o item 8.2.. 
3.1.1 
A Rede de ICT será formada por no mínimo uma ICT e uma empresa que em 
parceria buscarão desenvolver soluções inovadoras para os desafios da indústria 
automobilísticas elencados no Anexo 2, respeitadas as respectivas linhas de 
atuação; 
3.1.2 É desejável que a Rede de ICT seja composta por mais de uma ICT e/ou mais 
de uma empresa; 
3.1.3 Havendo mais de uma ICT partícipe da Rede de ICT, a proposta poderá ser 
dividida em subprojetos, limitados a um subprojeto para cada ICT partícipe. A 
proposta deverá indicar os recursos necessários à execução de cada subprojeto, 
estando estes valores discriminados no Plano de Trabalho; 
(i) 
Ao longo da execução do projeto eventuais adequações no Plano 
de trabalho são permitidas desde que previamente aprovadas pela 
FINEP e comprovado que não há comprometimento no 
desenvolvimento e execução do projeto; 
(ii) 
No caso de adequação de Plano de Trabalho que apresentem 
subprojetos é necessário que seja respeitado o valor limite mínimo 
do item 3.2.2. 
3.1.4 Os recursos ora disponibilizados nessa Chamada destinam-se exclusivamente às 
ICTs partícipes da Rede de ICT, sendo admitido o custeio das despesas 
administrativas da instituição gestora dos recursos financeiros, limitada à 5% 
do valor total da proposta.  
3.1.5 
É mandatório que as empresas envolvidas aportem recursos financeiros e/ou 
não financeiros na proporção definida abaixo:  
 
  
  
- 5 -  
 
Classificação por Porte 
Faturamento Bruto no 
Exercício de 2020 
Percentual Mínimo de 
Contrapartida /Aporte 
Economicamente 
Mensurável 
Micro Empresa e Empresa de 
Pequeno Porte  
Até R$ 16.000.000,00 
Sem aporte mínimo 
obrigatório 
Média Empresa 
De R$ 16.000.000,01 a R$ 
90.000.000,00 
Sem aporte mínimo 
obrigatório 
Média Grande Empresa 
De 90.000.000,01 a R$ 
300.000.000,00 
25 % 
Grande Empresa 
Acima de R$300.000.000,00 
50 % 
 
3.1.6 Ao longo da execução do projeto eventuais adequações nos aportes de recursos 
são permitidas, desde que previamente aprovadas pela FINEP, comprovado que 
não há comprometimento no desenvolvimento e execução do projeto e 
respeitados os percentuais anteriormente indicados. 
3.1.7 A remuneração dos recursos humanos da(s) empresa(s) participante(s), desde 
que dedicada(s) à execução do projeto, poderá ser contabilizada para fins de 
atendimento ao percentual previsto no item 3.1.5.  
3.1.8 Não será obrigatório o aporte de recursos por parte das ICT’s. 
3.1.9 As instituições partícipes da proposta (empresas, ICTs e Instituições de Apoio) 
não poderão ser contratadas com recursos do projeto para prestação de serviços 
e/ou fornecimentos de produtos no âmbito do projeto que vier a ser contratado. 
Excetuam-se os ressarcimentos de custeio das despesas administrativas da 
instituição gestora dos recursos financeiros conforme item 3.1.4. 
3.2. O valor solicitado na proposta deverá, obrigatoriamente, atender aos seguintes limites: 
3.2.1 O valor solicitado à Finep não poderá ser inferior a R$ 500.000,00 (quinhentos 
mil reais), nem ultrapassar R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais); 
3.2.2 As propostas poderão ter subprojetos. Cada subprojeto deverá ter um valor 
mínimo de R$ 500.000,00; 
  
  
- 6 -  
3.2.3 As propostas que não observarem estes limites serão eliminadas da Seleção 
Pública. 
 
3.3. As propostas deverão conter minimamente as seguintes informações:  
(i) 
Encadeamento de metas físicas, representado pelo detalhamento das principais 
estratégias e ações para o atingimento de cada uma das metas que são parte 
integrante do plano de trabalho; 
(ii) 
A especificação do desafio tecnológico no qual a Rede de ICT pretende atuar; 
(iii) 
O potencial de mercado que a solução proposta pretende atingir, apresentando 
número de potenciais clientes no segmento automobilístico e potenciais 
desdobramentos; 
(iv) 
A estrutura de Rede de ICT existente ou que se pretende formar, explicitando 
as atividades que serão desenvolvidas por cada partícipe, suas metas e o inter-
relacionamento das atividades; 
(v) 
A metodologia proposta de abordagem e atuação da Rede de ICT na busca da 
solução para o desafio tecnológico 
(vi) 
A infraestrutura física que se pretende adequar/implantar, incluindo sua 
contribuição para o desenvolvimento científico, tecnológico e econômico 
nacional/regional/local e/ou para a mitigação de assimetrias regionais, 
justificando sua relevância e associando-as às prioridades institucionais;  
(vii) 
As principais pesquisas desenvolvidas em parceria com outros laboratórios 
públicos ou privados e empresas privadas, demonstrando a experiência em 
trabalhos colaborativos na área tecnológica do desafio;  
(viii) 
Os mecanismos de proteção e de exploração da propriedade intelectual 
empregados pelas instituições da rede de ICT explicitando, se for o caso, as 
principais patentes solicitadas e/ou que se pretenda solicitar, bem como a 
forma proposta para a correspondente exploração comercial das mesmas;  
(ix) 
Definição de um coordenador geral e das equipes de pesquisadores que atuarão 
na Rede de ICT.  
  
  
- 7 -  
(x) 
Detalhamento das competências existentes na equipe executora e das ICT´s 
(Anexo 9), compatíveis com a proposta e seus objetivos, demonstrando 
especialmente, a existência de pessoal adequado do quadro próprio da 
instituição executora principal em número e em qualificação e em relação à 
modalidade selecionada. Os currículos de todos os pesquisadores envolvidos 
deverão ser atualizados na plataforma Lattes. 
(xi) 
Orçamento adequado, contendo elementos de despesa passíveis de 
financiamento e/ou aceitáveis como contrapartida/outros aportes em valores 
condizentes com os valores de mercado, alinhados com este edital; 
(xii) 
Impactos esperados decorrentes do desenvolvimento das atividades de 
pesquisa, desenvolvimento e/ou inovação que serão realizadas, bem como o 
legado que ficará para as instituições participantes após a conclusão do projeto. 
3.4. Os itens de orçamento deverão observar, obrigatoriamente, os requisitos apresentados 
a seguir: 
3.4.1. A denominação de cada item solicitado no plano de trabalho deverá ser mantida 
em todos os documentos anexados à proposta; 
3.4.2. Caso a proposta inclua solicitação de recursos para realização de obras / serviços 
de engenharia, deverá ser apresentado o projeto básico, conforme orientação 
disponível no Anexo 8 e na página da Finep. (http://www.finep.gov.br/area-para-
clientes-externo/formularios-e-manuais, “Documentação relativa a projetos com obras apoiadas 
pela Finep”). 
3.4.2.1. 
Na fase de habilitação, deverão ser apresentados os documentos de 
obras / serviços de engenharia: i) planta baixa, ii) orçamento, iii) 
cronograma, iv) relatório fotográfico), que permitam ao Comitê Assessor 
realizar a avaliação de mérito das propostas, desde que não sejam 
descumpridas as características básicas da proposta. 
3.4.2.2. 
Demais documentos indicados no Anexo 8 deverão ser apresentados 
nas fases de contratação e/ou liberação de recursos. 
3.4.3. É obrigatória a apresentação de proposta técnica e orçamentária para os 
serviços capacitação e manutenção de equipamentos. 
3.4.4. É obrigatória a apresentação das proformas para todos os equipamentos e 
materiais permanentes importados; 
  
  
- 8 -  
3.4.4.1. 
Deverá ser informada, ainda, a taxa de câmbio e a data da 
cotação utilizada para a conversão dos seus valores em Real. 
3.4.5. É obrigatória a apresentação de orçamento para todos os equipamentos e 
materiais permanentes nacionais cujo valor unitário seja superior a R$ 
100.000,00 (cem mil reais). 
3.4.6. A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item 
acarretará a eliminação dos respectivos itens de orçamento solicitados, 
conforme o caso. 
4. PROCESSO DE SELEÇÃO DAS REDES DE ICT 
4.1. O processo de seleção das Redes de ICT no âmbito desta chamada se dará em Fluxo 
Contínuo, com avaliações trimestrais, num ciclo de 12 (doze) meses, que poderá ser 
revisado a qualquer momento em função da disponibilidade orçamentária ou a critério 
da FINEP. 
4.2. A Rede de ICT, coordenada pela Instituição Executora Líder e representada pela 
Convenente, poderá submeter sua proposta conforme prazos definidos no item 7. 
4.3. Trimestralmente, conforme prazos estabelecidos no item 7, as propostas de Redes de 
ICT serão avaliadas quanto às condicionantes para habilitação e quanto ao mérito por 
comitê de avaliação da FINEP e pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 
2030. Integrantes da Indústria Automotiva que propuseram os desafios tecnológicos, 
bem como especialistas das áreas tecnológicas poderão participar do processo seletivo 
como consultores ad hoc. 
4.4. As propostas recomendadas serão submetidas à análise técnico-jurídica e a 
contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos, respeitando-se 
os seguintes critérios: 
(i) 
o valor limite aprovado para cada operação; 
(ii) 
a ordem de classificação definida na Avaliação de Mérito; 
 
4.5. As Redes de ICT que tiverem suas propostas não habilitadas e/ou não recomendadas 
serão informadas pela Finep sobre os motivos da sua inabilitação e/ou não 
recomendação, sendo respeitado o direito à recurso e podendo submeter nova 
proposta dentro dos prazos estabelecidos no item 11. 
  
  
- 9 -  
 
4.6. Caso alguma proposta recomendada não seja contratada num prazo de até 60 dias 
após a divulgação do resultado avaliação, a proposta poderá ser arquivada e o 
correspondente montante de recursos disponibilizado para outra operação. 
5. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
5.1. No âmbito desta Seleção Pública, serão disponibilizados recursos não reembolsáveis, 
oriundos do Programa Rota 2030, até o limite de R$ 12.000.000,00 (doze milhões de 
reais), sujeitos a revisão em função da demanda e/ou captação de recursos junto às 
empresas depositantes habilitadas. 
5.2. O limite total de recursos para cada avaliação trimestral é de até R$ 4.000.000,00 
(quatro milhões de reais), sujeitos a revisão em função da demanda e/ou captação de 
recursos junto às empresas depositantes habilitadas. 
5.3. O valor a ser concedido por operação não poderá ser inferior a R$ 500.000 (quinhentos 
mil reais), nem ultrapassar R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais). 
5.4. Considerando que a natureza dos recursos é não orçamentária, no âmbito desta 
chamada, sua execução deverá ser feita em conta corrente aberta exclusivamente para 
sua gestão. Caso a instituição não possua autonomia para abertura de conta corrente 
exclusiva para gestão de recursos do Programa Rota 2030, esta poderá recorrer à 
instituição de apoio nos termos do item 2 deste edital. 
6. DESPESAS APOIÁVEIS 
6.1. Despesas de custeio 
6.1.1. Serviços de Terceiros – Bolsas - A proposta poderá prever a concessão de bolsas 
de pesquisa, limitadas a 30% do valor dos recursos solicitados à Finep, nos termos 
do item 3.2 deste Edital e Anexo 3. 
6.1.1.1 Os valores e tipos das bolsas a serem concedidas deverão ter como 
referência as bolsas de pesquisa de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora 
no Brasil do CNPq, conforme Anexo 3, limitadas exclusivamente aos tipos: 
Desenvolvimento Tecnológico Industrial (DTI), Especialista Visitante (EV),  
Extensão no País (EXP), Fixação e Capacitação de Recursos Humanos - Fundos 
Setoriais – (SET). Para fins de cálculo deve-se considerar a carga horária de 40 
horas semanais. 
  
  
- 10 -  
6.1.1.2 A gestão das bolsas (seleção, pagamento, etc.) é de responsabilidade da 
instituição proponente (convenente). 
 
6.1.2. Outros Serviços de Terceiros (Pessoa Jurídica): 
6.1.2.1. 
Para despesas com capacitação para os pesquisadores e pessoal técnico 
envolvido na utilização da infraestrutura solicitada; 
6.1.2.2. 
Para despesas de manutenção de equipamentos, desde que diretamente 
relacionados com a infraestrutura de pesquisa prevista no item 1.1; 
6.1.2.3. 
Serviços de engenharia, desde que diretamente relacionados com a 
infraestrutura de pesquisa prevista no item 1.1; 
6.1.2.4. 
Para despesas acessórias com importação, limitadas em 20% do valor 
do equipamento; 
6.1.2.5. 
Consultorias especializadas relacionadas à execução do objeto e 
absorção de conhecimento; 
6.1.2.6. 
Diária e passagens relacionadas à integração da rede ou outras 
atividades relacionadas ao projeto; 
6.1.2.7. 
Consultorias internacionais, limitadas a 30% do valor do projeto; 
6.1.2.8. 
Despesas operacionais e administrativas de caráter indivisível, previstas 
na Lei nº 10.973/04, limitadas a 5% do valor dos recursos solicitados à Finep, 
nos termos do item 3.1.4.  
6.1.3. Material de Consumo Nacional e Importado  
6.2 
Despesas de capital 
6.2.1 Obras/serviços de instalações para adequação/implantação de 
infraestrutura física necessárias para a execução da proposta; 
6.2.2 Equipamentos e material permanente, desde que diretamente 
relacionados com a infraestrutura de pesquisa necessária para a 
execução da proposta.  
 
 
  
  
- 11 -  
7 PRAZOS 
7.1 
Prazos do Cronograma Geral da Seleção Pública 
Lançamento da Ação 
04/01/2021  
Disponibilização do Formulário 
de Apresentação de Propostas 
(FAP) 
A partir de 04/01/2021 
Rodadas trimestrais de avaliação 
das propostas1 
A partir de abril 2021 
 
Data final para apresentação de 
propostas na Finep 
Para cada ciclo trimestral, a data final de apresentação das propostas 
ocorrerá no último dia útil de cada trimestre3, com o último ciclo se 
encerrando em 30 de setembro de 20212 
(1) Em 2021 ocorrerão três rodadas de avaliação de projetos. 
(2) A Finep manterá em seu site a atualização trimestral do total de recursos comprometidos e do saldo disponível. 
(3) Em função do decreto 48.644 de 22/3/2021 – Ato do Prefeito do Rio de Janeiro – medidas emergenciais de combate à 
pandemia, fica prorrogada a data final para recebimento do FAP no ocaso específico do primeiro trimestre de 2021, para 
dia 09/04/2021. O segundo ciclo de submissão do Programa se iniciará em 12/04/2021. A data final para recebimento 
da documentação digitalizada (FAP assinado e documentos componentes) para o primeiro ciclo ocorrerá no primeiro dia 
útil após o dia 09/04/2021, isto é, 12/04/2021. 
 
7.2 Prazos de cada avaliação trimestral 
Data final para recebimento eletrônico do FAP1 
Último dia útil de cada trimestre, 
encerrando-se os ciclos em 
30/09/20213 e 4 
Data final para recebimento da documentação digitalizada 
(FAP assinado e documentos componentes)2 
1º dia útil do trimestre seguinte3 
Divulgação do Resultado Preliminar de Habilitação do ciclo 
A partir do dia 20 do mês subse-
quente ao trimestre em questão 
Término do prazo para interposição de recursos (até 18:00 do 
horário de Brasília)  
10 (dez) dias corridos, contados da 
data da Divulgação do Resultado 
Preliminar de Habilitação 
Divulgação do Resultado Final de Habilitação do ciclo 
A partir do dia 10 do segundo mês 
subsequente ao trimestre em ques-
tão 
Divulgação Resultado Preliminar da Análise de Mérito do ciclo 
A partir do dia 10 do terceiro mês 
subsequente ao trimestre em ques-
tão 
Término do prazo para interposição de recursos (até 18:00 do 
horário de Brasília) 
10 (dez) dias corridos, contados da 
data da Divulgação do Resultado 
Preliminar da Análise de Mérito  
Divulgação do Resultado Final do ciclo 
A partir do dia 30 do terceiro mês 
subsequente ao trimestre em ques-
tão 
  
  
- 12 -  
(1) O horário para recebimento da versão eletrônica pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(2) O horário para recebimento da documentação digitalizada pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(3) A referência serão os dias úteis da cidade do Rio de Janeiro.   
(4) Em função do decreto 48.644 de 22/3/2021 – Ato do Prefeito do Rio de Janeiro – combate à pandemia, fica 
prorrogada a data final para recebimento do FAP no ocaso específico do primeiro trimestre de 2021, para dia 
09/04/2021. O segundo ciclo de submissão do Programa se iniciará em 12/04/2021. A data final para recebimento 
da documentação digitalizada (FAP assinado e documentos componentes) para o primeiro ciclo ocorrerá no 
primeiro dia útil após o dia 09/04/2021, isto é, 12/04/2021. 
 
 
 
7.3 
Prazo de Validade da Seleção Pública 
Esta Seleção Pública tem validade de até 18 meses ou até se esgotarem os recursos 
disponibilizados.  
7.4 
Prazo de Execução do Projeto 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 24 meses, prorrogável, justificadamente, 
a critério da Finep. 
 
8 
APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO PARA HABILITAÇÃO 
8.1 
Documentação da proposta  
8.1.1 Documentos Necessários para avaliação da Proposta Institucional: 
(i) 
Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) contendo as 
seguintes informações: 
a. Dados 
Cadastrais 
dos 
Partícipes 
da 
Proposta, 
Dados 
Institucionais/Empresariais; 
b. Dados do Projeto, Descrição do Projeto, Impactos Previstos Pelo 
Projeto; 
c. Resumo Da Equipe Executora, Equipe Executora; 
d. Relação Das Bolsas Solicitadas, Justificativas; 
e. Detalhamento da Proposta, Cronograma Físico; 
f. Resumo 
Do 
Orçamento, 
Orçamento, 
Cronograma 
de 
Desembolsos Dos Recursos Solicitados, Relação dos Itens 
Solicitados; 
  
  
- 13 -  
g. Relação dos Itens da Contrapartida e Outros Aportes Financeiros; 
h. Cronograma de Desembolso da Contrapartida e dos Outros 
Aportes Financeiros, Detalhamento da Contrapartida e dos Outros 
Aportes Financeiros  
i. 
Informações Complementares conforme item 3.3 do edital; 
j. 
Questionário de Avaliação de Competências das ICT´s (Anexo 9) 
8.1.2 
Documentos Necessários para avaliação da elegibilidade da Proposta 
Institucional: 
(i) 
Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, 
caso não esteja consolidado; 
(ii) 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
(iii) 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê 
nessa forma nos documentos solicitados nesse edital; 
(iv) 
Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
(v) 
Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de 
Educação Superior, se aplicável. 
8.1.3 
Documentos necessários para avaliação dos itens de orçamento, conforme 
item 3.4. 
(i) 
Para obras / serviços de engenharia: documentação conforme 
documento 
“ORIENTAÇÃO 
PARA 
ENCAMINHAMENTO 
DA 
DOCUMENTAÇÃO RELATIVA A PROJETO DE OBRAS” disponível 
no Anexo 8. 
(ii) 
Para serviços de capacitação e manutenção de equipamentos: 
apresentação de proposta técnica e orçamentária; 
(iii) 
Para equipamentos e materiais permanentes importados: 
apresentação de proforma; 
(iv) 
Para equipamentos e materiais permanentes nacionais, cujo valor 
unitário seja superior a R$ 100.000,00: Apresentação de 
orçamento. 
  
  
- 14 -  
8.1.4 
A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item 
acarretará a eliminação da proposta ou do subprojeto(s) ou do(s) respectivo(s) 
itens de orçamento solicitados, conforme o caso. 
8.1.5 
Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver 
alteração no estatuto/regimento ou na designação da diretoria, as instituições 
deverão imediatamente atualizar tais documentos junto à Finep. 
8.2 Apresentação da proposta 
8.2.1 
Os dados da proposta deverão ser enviados para o sistema da Finep até a data 
e horário limite estabelecidos no item 7.1, por meio do FAP específico para 
esta Seleção Pública, disponível no Portal da Finep no endereço 
www.finep.gov.br. 
8.2.1.1 
O preenchimento dos dados deverá ser realizado de acordo com 
orientações contidas no Formulário de Apresentação de Propostas 
- FAP. 
8.2.1.2 
Caso o prazo estabelecido para envio do FAP não seja cumprido, 
a proposta será eliminada. 
8.2.2 A proposta enviada via FAP, seu recibo eletrônico e a documentação 
listada no item 8.1 deverão ser encaminhados à FINEP, conforme 
procedimentos a seguir: 
a) 
O arquivo em PDF com a proposta deverá ser assinado pelos 
representantes legais das instituições proponente e executora, 
sob pena de eliminação da proposta. A assinatura deverá ser feita 
por meio de certificação digital ou, alternativamente, o 
documento poderá ser impresso, assinado e digitalizado. 
b) 
O encaminhamento deverá ser realizado para o endereço 
cp_programa_finep_2030_icts@finep.gov.br. 
O 
limite 
por 
mensagem é de 10 MB e, caso necessário, a proponente poderá 
dividir a documentação em mais de uma mensagem; 
c) 
Os 
e-mails 
de 
contato 
deverão 
ser 
preferencialmente 
institucionais; 
  
  
- 15 -  
d) 
No encaminhamento, deverá ser utilizada no assunto da 
mensagem a seguinte descrição: “<sigla da proponente>-<sigla 
da executora> - Finep 2030-Redes de ICT. 
8.2.2.1 
Após encaminhamento da proposta digitalizada à Finep, será 
enviado à instituição um e-mail de confirmação pela Caixa Postal 
da 
Chamada 
(cp_programa_finep_2030_icts@finep.gov.br) 
informando que a proposta digitalizada foi recebida. Caso a 
instituição não receba esta mensagem, a proposta digitalizada 
deverá ser reenviada à Finep, seguindo o procedimento previsto 
no item acima. 
8.2.2.2 
Somente serão aceitos encaminhamentos recebidos pela Finep 
até às 18h (horário de Brasília) na data limite prevista nos itens 
7.1 e 7.2. 
8.2.3 
É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos 
dados. 
8.2.4 
Após o prazo limite para apresentação das propostas a cada trimestre, 
nenhuma outra fará parte daquela rodada de avaliação, assim como não serão 
aceitos adendos, documentos adicionais ou esclarecimentos que não forem 
explícita e formalmente solicitados pela Finep. 
8.2.5 
Não serão aceitas propostas e documentações encaminhadas somente por 
meio físico. 
8.2.6 
As propostas que não atenderem às condições previstas neste item serão 
eliminadas. 
9 
DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, técnicos 
e jurídicos (fase de habilitação) e na análise do mérito da proposta (análise de mérito). 
9.1 Habilitação 
9.1.1 
Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas, os subprojetos e 
os itens de orçamento serão avaliados com base nos requisitos formais. 
  
  
- 16 -  
 
Requisitos Formais de avaliação da Proposta 
1 
Elegibilidade da Convenente e da Executora (item 2 e item 8.1.2) 
2 
Apresentação de uma única proposta por instituição executora líder (item 3.1) 
3 
Assinatura do FAP pelos representantes legais da convenente e executora(s) (item 
3.1) 
4 
Atendimento aos valores limite solicitados à Finep (item 3.2.1) 
5 
Envio do FAP no sistema da Finep, até a data limite (item 7.1) 
6 
Envio dos documentos previstos nos itens 8.1.1 e 8.1.2, até a data limite (itens 7.1 
e 7.2)  
7 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.1 e 8.1.2 (item 8.1.4) 
8 
Atendimento dos requisitos de apresentação dos documentos (item 8.2) 
 
 
 
Requisitos Formais de avaliação dos itens de orçamento 
1 
Envio dos documentos previstos nos item 8.1.4, conforme o caso, até a data limite 
(itens 7.1 e 7.2) 
2 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.3 (item 8.1.4) 
3 
Para obras / serviços de engenharia: Apresentação do projeto básico, conforme 
orientação descrita na página da Finep (item 3.4.2) 
4 
Para serviços de capacitação e manutenção de equipamentos: apresentação de 
proposta técnica e orçamentária (item 3.4.3) 
5 
Para equipamentos e materiais permanentes importados:  
a. apresentação de proforma (item 3.4.4) 
b. informar a taxa de câmbio e a data da cotação utilizada para a conversão dos seus 
valores em Real (item 3.4.4.1) 
  
  
- 17 -  
6 
Para equipamentos e materiais permanentes nacionais, cujo valor unitário seja 
superior a R$ 100.000,00: Apresentação de orçamento (item 3.4.5) 
9.1.2 Somente as propostas que atenderem plenamente aos requisitos 
formais estarão habilitadas para a Análise de Mérito e serão analisadas 
quanto ao mérito pelo Comitê de avaliação da FINEP e pelo Comitê 
Técnico de Assessoramento do Programa FINEP 2030, formado por 
analistas da FINEP, com assessoramento de consultores externos. 
9.2 Análise de mérito 
9.2.1 
O mérito de cada proposta será analisado separadamente, segundo 
os critérios abaixo: 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Avaliação 
Peso 
1 
Aderência da proposta ao desafio tecnológico selecionado 
1-5 
5 
2 
Potencial de exploração mercadológica para a solução proposta 
1-5 
5 
3 
Impactos e externalidades devido aos resultados esperados 
1-5 
5 
4 
Parcerias estratégicas estabelecidas com outras ICT´s e empresas 
1-5 
5 
5  
Qualificação e capacitação técnica dos membros da equipe executora  
1-5 
5 
6 
Adequação da metodologia de desenvolvimento do projeto 
1-5 
4 
7 
Adequação da infraestrutura já existente e proposta para o desenvolvimento do 
projeto 
1-5 
4 
8 
Adequação dos prazos de execução, do orçamento e do cronograma físico-
financeiro. 
1-5  
 
3 
 
9.2.2 Serão eliminados os subprojetos nas seguintes hipóteses: 
a) 
Obtenção de média ponderada inferior a 3,0 (três pontos), 
considerando-se a totalidade dos critérios de avaliação; 
b) 
Obtenção de nota um no critério 8. 
9.2.3 Uma análise conclusiva será realizada a cada trimestre por um comitê 
composto por integrantes da FINEP e do Comitê Técnico de 
Assessoramento.  
  
  
- 18 -  
9.2.4 As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente 
de notas e serão submetidos às análises técnica e jurídica 
9.2.5 Nesta etapa de classificação, serão considerados como critérios de 
desempate: 
a) 
A melhor nota no critério 1;  
b) 
Persistindo o empate, a melhor nota no critério 2 e assim 
sucessivamente; 
c) 
Persistindo o empate até o critério 8, o subprojeto de menor valor 
após a Avaliação de Mérito. 
9.2.6 Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais 
da Seleção Pública e da legislação vigente ou que apresentem 
impeditivos à aprovação. 
9.2.7 Após classificadas, as propostas recomendadas para esta Seleção 
Pública serão submetidas a uma análise técnica e jurídica. 
9.2.8 Caberá à Diretoria da Finep a atribuição de aprovação final dos projetos 
e autorização do processo de contratação. 
 
9.3 Análise Técnica e Jurídica 
9.3.1 No tocante à análise jurídica, serão verificadas a documentação 
necessária à contratação e a adequação ao Edital e à legislação vigente.  
9.3.2 Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da 
Seleção Pública ou à legislação vigente, a proposta será eliminada. 
9.3.3 Durante a análise jurídica, caso necessário, serão solicitados 
documentos institucionais adicionais. 
10 RESULTADOS 
10.1 
O resultado PRELIMINAR será divulgado na página da FINEP na Internet e caberá 
às instituições interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos 
estabelecidos nesta Seleção Pública. 
  
  
- 19 -  
10.2 
No resultado preliminar, será disponibilizada, a ordem de classificação provisória 
dos subprojetos.  
10.3 
Após o exame dos recursos, o resultado FINAL, com a ordem de classificação 
definitiva dos subprojetos, será divulgado na página da FINEP na Internet e no 
Diário Oficial da União. 
11 INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
11.1 
Após a divulgação do resultado PRELIMINAR, eventual recurso poderá ser 
apresentado 
via 
ofício, 
endereçado 
à 
caixa 
postal 
(cp_programa_finep_2030_icts@finep.gov.br). 
11.2 
O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias corridos a contar 
da data de divulgação do resultado PRELIMINAR de cada etapa no Portal da FINEP. 
11.3 
O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999. 
11.4 
No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de 
qualquer natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos 
complementares àqueles originalmente encaminhados. 
11.5 
As propostas recomendadas no processo seletivo, após o exame de todos os 
recursos, serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva da FINEP para 
decisão final. 
12 CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS  
12.1 
As propostas aprovadas nos termos do item 11.5 do edital deverão ser contratadas 
até 60 (sessenta) dias. A listagem de documentos mínimos exigidos para a 
contratação encontra-se no Anexo 5 deste edital. As propostas não contratadas 
nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da FINEP. 
12.2 
Se houver atraso na contratação causado pela FINEP, o prazo de contratação será 
prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
12.3 
Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos 
de cada projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da FINEP, 
após a adoção dos fluxos de contratação usuais da FINEP. 
  
  
- 20 -  
12.4 
A Finep poderá acrescentar condições específicas para cada instituição além das 
condições contratuais gerais constantes do Anexo 6 – Convênio, diante de suas 
especificidades ou do projeto aprovado. 
12.5 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada 
nas hipóteses: 
a) 
da instituição convenente não apresentar regularidade jurídica diante das 
normas legais e regulamentares para receber financiamento público, 
verificada, principalmente, por meio dos seguintes documentos, conforme 
natureza jurídica da instituição: 
i. 
Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União; 
ii. 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
iii. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao 
CADIN; 
iv. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao 
SIAFI; 
v. 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade 
Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do dirigente; 
vi. 
Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a 
condições análogas à de escravo; 
vii. 
Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias 
(CAUC); 
viii. 
Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas 
(CEPIM); 
ix. 
Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
x. 
Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
xi. 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
xii. 
Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
xiii. 
Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
  
  
- 21 -  
xiv. 
Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de 
convênio ou qualquer outro tipo de parceria anteriormente celebrada 
ou ausência de contas rejeitadas pela administração pública federal 
nos últimos cinco anos, nos termos do art. 40, I, do Decreto n° 
9.283/16;  
xv. 
Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou 
rejeitadas pelo Tribunal de Contas da União, em decisão irrecorrível, 
nos últimos cinco anos, nos termos do Art. 40, II do Decreto n° 
9.283/16; 
xvi. 
Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não 
poderão (i) ter contas relativas a convênios rejeitadas pelo TCU em 
decisão irrecorrível nos últimos oito anos; (ii) estar inabilitados para 
o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, enquanto 
durar a inabilitação; (iii) ter sido condenados por ato de improbidade 
enquanto durarem os prazos estabelecidos nos incisos I, II e III 
do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
xvii. 
Declaração ambiental (Anexo 7), assinada pelos representantes 
legais das instituições; 
xviii. 
Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à 
propriedade do imóvel onde as intervenções serão realizadas; 
b) das instituições deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja 
apresentação seja exigida neste Edital ou não comprovarem a sua 
capacidade para a execução do projeto. 
12.5.1 Os itens xiii a xvi acima serão verificados somente se a convenente for 
ICT privada. 
12.6 
A FINEP poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação 
de projetos. 
12.7 
A liberação de recursos depende da disponibilidade financeira da Finep, bem como 
do cumprimento das condições prévias fixadas no instrumento contratual. 
13  ACOMPANHAMENTO 
  
  
- 22 -  
13.1 
O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep por 
meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros mecanismos de 
avaliação, a critério da Finep. 
13.2 
O Comitê Técnico de Assessoramento do Programa FINEP 2030 poderá, conforme 
sua disponibilidade e interesse, participar das visitas de acompanhamento, 
reuniões técnicas ou outros mecanismos de avaliação, realizados pela Finep. 
14  BASE LEGAL 
14.1 
A presente seleção pública tem como base legal a seguinte legislação, em especial: 
Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 
13.755/2018, que instituiu o Programa Rota 2030. 
15 DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1 
Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer 
itens desta Seleção Pública. 
15.2 
 Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos 
relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado de 
seu titular obter tal proteção, deverão ser levados a registro no Instituto Nacional 
de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente para a proteção 
da propriedade intelectual no Brasil. 
15.3 
Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) as instituições se 
comprometem com a veracidade das informações declaradas. 
15.4 
A FINEP poderá solicitar às instituições ajustes ou esclarecimentos adicionais, caso 
necessários. O não atendimento da solicitação no prazo de 3 (três) dias acarretará 
a eliminação da proposta e/ou do subprojeto, independentemente da etapa em 
que esteja a seleção pública. 
15.5 
A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou 
em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.6 
Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A FINEP, a seu 
critério, poderá divulgar formulário de perguntas e respostas frequentes. 
15.7 
Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP. 
  
  
- 23 -  
15.8 
Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente 
podem 
ser 
denunciados 
à 
Ouvidoria, 
por 
meio 
do 
endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
15.9 
Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
a) 
ANEXO 1 - MODALIDADES DE REDES 
b) 
ANEXO 2 – ÁREAS TEMÁTICAS E DESAFIOS TECNOLÓGICOS 
c) 
ANEXO 3 – TABELA COM TIPOS E VALORES DE REFERÊNCIA 
PARA PAGAMENTO DE BOLSAS 
d) 
ANEXO 4 - CONCEITOS BÁSICOS/GLOSSÁRIO 
e) 
ANEXO 5 – LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA 
SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE PROPOSTAS 
f) 
ANEXO 6 – MINUTA DE CONVÊNIO - CLÁUSULAS PADRÃO  
g) 
ANEXO 7 – MODELO DE DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS 
ASPECTOS REGULATÓRIOS 
h) 
ANEXO 8 – DOCUMENTAÇÃO RELACIONADA A OBRAS e seus anexos: 
ANEXO II - MODELO DE DECLARAÇÃO DO AUTOR DO ORÇAMENTO 
DE OBRAS; ANEXO III - MODELO DE DECLARAÇÃO DO 
RESPONSÁVEL TÉCNICO DO PROJETO BÁSICO; ANEXO IV – MODELO 
DE DECLARAÇÃO DE POSSE DE DOCUMENTAÇÃO E ASSUNÇÃO DE 
RESPONSABILIDADE TÉCNICA SOLIDÁRIA; ANEXO V - MODELO DE 
DECLARAÇÃO DE CARACTERIZAÇÃO DO ITEM DE OBRA; ANEXO VI 
– MODELO DE DECLARAÇÃO DE ASSUNÇÃO DE OBRIGAÇÃO 
QUANTO AO APORTE DE RECURSOS ADICIONAIS; ANEXO VII - 
MODELO DE DECLARAÇÃO DE OBRAS/SERVIÇOS DE PEQUENO 
PORTE E SEM COMPLEXIDADE TÉCNICA; ANEXO VIII – MODELO DE 
DECLARAÇÃO DE EQUIVALÊNCIA DE ENDEREÇO DO IMÓVEL ANEXO 
IX – MODELO DE DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE LICENÇA 
AMBIENTAL 
i) 
ANEXO 9 – QUESTIONÁRIO DE COMPETÊNCIAS TÉCNICAS DAS ICTs 
 
 
 
 
Rio de Janeiro, 
Waldemar Barroso 
Presidente 
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
  
  
- 24 -  
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações 
  
  
- 25 -  
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  
01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE 
FORMAÇÃO DE REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA 
VEICULAR, PROTEÇÃO AO MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E 
QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 1 -MODALIDADES DE REDES 
 
I - INTRODUÇÃO 
O Programa Finep 2030 Rede de ICT´s visa a formação de Rede de ICTs, que possam atuar 
nos segmentos de segurança veicular, proteção ao meio ambiente, eficiência energética e 
qualidade de automóveis, de caminhões, de ônibus, de chassis com motor e de autopeças. 
Estas redes encontram-se classificadas em três modalidades a serem apoiadas pelo 
Programa FINEP 2030 - Rede de ICT´s: Centros de Inovação, Serviços Tecnológicos e 
Extensão e Assistência (anexo 9). 
A organização do processo de formação das redes ocorrerá em três etapas: Lançamento 
de chamada pública; Promoção de articulação institucional para o estabelecimento e 
formalização das redes; Estruturação e encaminhamento das redes em conjunto com as 
propostas de projetos a serem encaminhadas. 
Para tanto, foram identificados os temas prioritários através de consulta ao Comitê Técnico 
de Assessoramento e posteriormente desafios tecnológicos do setor beneficiário por meio 
de consulta às empresas do segmento automotivo. Essa dinâmica permite que sejam 
selecionados projetos que apresentem sinergia com as demandas apresentadas pelos 
diversos segmentos da indústria automobilística. 
As ICTs poderão ser habilitadas para atuar em cada uma das modalidades apoiadas pelo 
Programa, descritas neste anexo. As demandas poderão ser atendidas individualmente ou 
em conjunto pelas ICTs, através de uma ou mais modalidades, sendo a articulação 
institucional relevante para o estabelecimento e formalização das redes no processo de 
elaboração da proposta. 
  
  
- 26 -  
O processo de seleção das Redes de ICT se dará em Fluxo Contínuo, com avaliações 
trimestrais, encerrando-se em dezembro de 2021. 
II – MODALIDADES DAS REDES 
I. Centros de Inovação  
I.1 - Premissas  
O objetivo da modalidade “Centros de Inovação” é o de gerar e transformar conhecimentos 
científicos e tecnológicos em produtos, processos e protótipos com viabilidade comercial, tanto 
para apoiar o surgimento de novas empresas de base tecnológica, quanto para possibilitar o 
desenvolvimento de inovações, novos produtos ou promover inovações incrementais em produtos, 
processos e serviços já existentes.  
Os Centros de Inovação serão unidades ou grupos de desenvolvimento pertencentes aos institutos 
de pesquisa tecnológica, aos centros de pesquisa ou às universidades, com experiência no 
desenvolvimento de produtos ou processos. Esses Centros atuarão mediante interação com 
empresas, de forma a contribuir para o incremento do processo de inovação, utilizando os 
programas de fomento disponíveis e buscando parcerias.  
I. 2 – Critérios para integrar a modalidade “Centros de Inovação”  
Para que as unidades ou grupos passem a integrar esta modalidade, deverão ser levados em conta 
os seguintes critérios:   
a. 
A instituição integrante do Centro de Inovação deverá dispor política de propriedade 
intelectual e, no caso de instituição pública, é desejável que possua Núcleo de Inovação 
Tecnológica (NIT) estruturado e atuante;  
b. 
Comprovar experiência por meio de resultados obtidos na realização de projetos 
cooperativos com empresas, com conteúdo inovador;  
c. 
Apresentar histórico de parceria interinstitucional com o setor empresarial para o 
desenvolvimento de atividades de PD&I;  
d. 
Apresentar histórico de registro de patentes ou de transferência de tecnologias e 
inovações, incrementais ou radicais, ao setor empresarial;  
e. 
Dispor de instalações e equipamentos laboratoriais adequados à condução de 
atividades de PD&I (entendida como adaptação, geração ou desenvolvimento de 
tecnologias em produto, processo ou sistemas), no tema objeto da rede;  
f. 
Dispor de pessoal qualificado, com formação acadêmica e com perfil adequado para 
a realização de atividades inovadoras no tema objeto da rede, que tenha participação em 
atividades de P,D&I em parcerias com empresas, bem como política de recursos humanos 
que assegure a sustentabilidade das ações propostas.  
Esses critérios poderão ser acrescidos de outros de acordo com as necessidades do programa.  
  
  
- 27 -  
I. 3 - Organização e Operação  
Na modalidade Centros de Inovação, as redes serão temáticas e voltadas para atender as diretrizes 
definidas na Lei 13.755/2018, considerando também temas relevantes para o desenvolvimento 
regional ou estadual.   
Os temas das redes serão definidos pelo Comitê Técnico de Assessoramento do Programa Finep 
2030 levando em consideração as prioridades estratégicas estabelecidas na forma da lei. As 
instituições de pesquisa tecnológica serão habilitadas para atuar em temas específicos, segundo 
as suas experiências.  
Nesse formato, assume especial importância a articulação institucional para o estabelecimento de 
cada rede, uma vez que sua organização deve dar-se por afinidade temática, o que possibilitará a 
especialização das unidades ou grupos e, portanto, a complementaridade de suas ações. Tal 
procedimento favorecerá maior sinergia entre as unidades ou grupos e, como consequência, o 
fortalecimento da rede.  
Para o estabelecimento desse tipo de rede serão apoiadas despesas de custeio e capital para 
complementação e modernização da infraestrutura física e de laboratórios necessários para a 
realização das atividades de P,D&I, capacitação de recursos humanos, participação em atividades 
de gestão da rede, participação em eventos técnicos e serviços de consultoria especializada, entre 
outros.  
II. Serviços Tecnológicos  
II.1- Premissas  
O objetivo da modalidade “Serviços Tecnológicos” é a consolidação de redes de metrologia, 
normalização e avaliação da conformidade, compreendendo serviços de calibração e de ensaios e 
análise, atividades de normalização, bem como outros serviços tecnológicos especializados.   
Uma vez que serviços tecnológicos são fortemente influenciados pela demanda, as redes serão 
estruturadas tendo por base as reais características do setor em questão, atuais ou potenciais.  
II.2 – Critérios para integrar a modalidade “Serviços Tecnológicos”  
As instituições e os laboratórios que integrarão esta modalidade serão aqueles que demonstrem 
atender os seguintes critérios: 
a. Possuir procedimentos definidos e amplamente divulgados para prestação de serviços 
segundo requisitos internacionalmente aceitos;  
b. Possuir sistemática de avaliação periódica dos laboratórios integrantes e procedimentos 
definidos para a exclusão dos laboratórios que passem a não atender aos critérios de 
  
  
- 28 -  
acreditação, conforme previsto nos guias, normas, orientações e recomendações dos foros 
técnicos internacionais correspondentes;  
c. Demonstrar que participam de atividades técnicas de intercomparação laboratorial ou de 
ensaios de proficiência;  
d. Ser acreditado por uma entidade formalmente reconhecida;  
e. A critério Comitê Técnico de Assessoramento do Programa Finep 2030 e para atender áreas 
carentes de serviços tecnológicos ou uma necessidade de País, poderão ser aceitos 
laboratórios não acreditados desde que comprovem possuir sistema de gestão da qualidade 
implantado (NBR ISO IEC 17025, BPL – Boas Práticas Laboratoriais ou outro mecanismo 
devidamente explicitado, aceito pelo respectivo acreditador);  
f. Demonstrar experiência na prestação de serviços tecnológicos ao setor empresarial por meio 
do histórico de atendimento à demanda das empresas por serviços tecnológicos, 
especificando o tipo de serviço oferecido; 
g. Dispor de instalações e equipamentos laboratoriais para atendimento às demandas do 
programa;  
h. Dispor de pessoal qualificado, com experiência ou formação acadêmica e com perfil adequado 
para realização de serviços tecnológicos, bem como política de recursos humanos que 
assegure a sustentabilidade das ações propostas.  
Esses critérios poderão ser acrescidos de outros específicos de acordo com as necessidades do 
programa.  
II.3 - Organização e Operação  
A modalidade Serviços Tecnológicos será voltada ao atendimento às demandas existentes 
considerando as diretrizes definidas na Lei 13.755/2018, levando-se em conta, simultaneamente, 
a necessidade de apoio para a ampliação do volume de serviços ofertados e sua melhoria, 
notadamente para os setores mais expostos à competição e os que sofrem restrições técnicas 
(normas, regulamentos, certificação) para o acesso a mercados. 
Os temas desta modalidade serão definidos pelo Comitê Técnico de Assessoramento do Programa 
Finep 2030, levando em consideração as prioridades do programa, conforme referido nos 
documentos de referência, ou a partir de temas definidos por meio de negociação com o setor 
empresarial e que visem superar os gargalos e lacunas existentes na oferta de serviços 
tecnológicos.  
A demanda pelos serviços da rede, a possibilidade de atuação integrada e a constituição de 
parcerias, além da perspectiva de novos aportes de recursos, deverá proporcionar a 
complementaridade entre as entidades participantes visando o atendimento das demandas do 
mercado e das demandas estratégicas oriundas do Comitê Técnico de Assessoramento.  
Para o estabelecimento das redes dessa modalidade serão apoiadas despesas de custeio e capital 
para modernização e complementação de laboratórios, adequação da infraestrutura física, 
  
  
- 29 -  
atualização de normas e regulamentos técnicos, capacitação de recursos humanos, aprimoramento 
do sistema de gestão dos laboratórios, acreditação dos laboratórios, organização e participação em 
programas de intercomparação laboratorial e ensaios de proficiência, bolsas de capacitação 
tecnológica, organização e participação em eventos técnicos, consultoria especializada e 
intercâmbio técnico, entre outros.  
III. 
Extensão Tecnológica  
III.1 – Premissas  
O objetivo da modalidade “Extensão Tecnológica” é promover assistência especializada ao processo 
de inovação, por meio do acesso das micro, pequenas e médias empresas (MPMEs), a redes de 
instituições especializadas na extensão e assistência tecnológica, que fornecendo soluções para 
gargalos existentes no desenvolvimento, produção e comercialização de bens. Essa assistência visa 
aumentar o valor agregado da produção, a produtividade e a competitividade das empresas, bem 
com buscar o fortalecimento das estruturas e a competitividade dos sistemas produtivos, atendendo 
aos objetivos da Lei 13.755/2018.  
Os atendimentos da extensão apoiados tradicionalmente pela Finep atendem aos seguintes 
objetivos:  
- Adequação de Produtos para a Exportação  
- Adequação de Produtos para o Mercado Interno  
- Otimização das Condições de Produção com apoio de Unidades Móveis  
- Adequação dos Processos de Produção com foco na Organização Fabril  
- Adequação dos Processos de Produção com foco na Eficiência Energética e na Implementação de 
Tecnologias Limpas  
A modalidade deverá congregar as entidades especializadas na extensão tecnológica, buscando 
complementar as competências com instituições localizadas em regiões próximas aos complexos 
industriais atendidos. Elas deverão, sempre que possível, ter uma grande articulação com as 
representações locais do setor.  
III.2 – Critérios para uma instituição integrar a modalidade “Extensão Tecnológica”   
Para que as instituições passem a integrar esta modalidade, deverão ser levados em conta os 
seguintes critérios:  
a. Apresentar histórico de relacionamento com o setor empresarial;  
  
  
- 30 -  
b. Apresentar histórico de cooperação/parceria interinstitucional voltada para a identificação e 
a solução de gargalos tecnológicos das empresas;  
c. Comprovar experiência com serviços de extensão e assistência tecnológica para empresas;  
d. Possuir profissionais qualificados, com formação acadêmica e com experiência profissional 
vinculada a atividades produtivas em empresas  
e. Comprovar domínio de metodologias para extensão tecnológica, especialmente as 
habitualmente apoiadas pela Finep;  
f. Comprovar a viabilidade de contratação, por tempo determinado, de especialistas com 
conhecimento específico.  
Esses critérios poderão ser acrescidos de outros específicos, de acordo com as necessidades do 
programa.  
III.3 - Organização e Operação  
Nessa modalidade, a operacionalização das ações se concretizará mediante arranjo institucional, 
constituído por entidades de apoio técnico, gerencial e financeiro. Essas entidades fornecerão 
suporte às instituições participantes da rede para a prestação de serviços e assistência tecnológica 
sob a liderança, quando possível, de uma entidade localizada no domínio regional / territorial de 
cada atendimento.  
Para a operacionalização do programa será essencial dispor de profissionais capacitados para 
avaliar os gargalos apresentados pelas empresas na comercialização de seus produtos, 
considerando as condições de produção existentes e estabelecer planos de intervenção para 
solucionar os problemas, identificando os custos envolvidos na sua implementação.  
Para o estabelecimento das redes dessa modalidade, serão apoiadas despesas de custeio e capital 
para adequação da infraestrutura física necessários para a realização das atividades de atendimento 
tecnológico, capacitação de recursos humanos, bolsas de capacitação tecnológica, pagamento dos 
serviços de extensionistas, realização de ensaios, participação em atividades de gestão da rede, 
contratação de especialistas, entre outros.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT  
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
ANEXO 2 – LINHAS DE ATUAÇÃO, ÁREAS TEMÁTICAS E DESAFIOS TECNOLÓGICOS 
I- 
LINHAS DE ATUAÇÃO E ÁREAS TEMÁTICAS APROVADAS PELO COMITÊ DE 
ASSESSORAMENTO 
Linhas de Atuação 
Áreas Temáticas 
I –Incremento da produtividade da cadeia de 
fornecedores do setor automotivo, incluindo máquinas 
agrícolas e rodoviárias autopropulsadas; 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
II –Automação de processos, conectividade industrial 
e manufatura avançada na cadeia de fornecedores do 
setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e 
rodoviárias autopropulsadas; 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
III –Aumento dos investimentos em pesquisa, 
desenvolvimento e inovação na cadeia de 
fornecedores do setor automotivo incluindo máquinas 
agrícolas e rodoviárias autopropulsadas; 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
IV –Fortalecimento da cadeia de ferramental e moldes 
destinados a produtos automotivos e 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
V –Estímulo à produção de novas tecnologias 
relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular e 
propulsão alternativa à combustão. 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
 
II- 
DESAFIOS TECNOLÓGICOS APROVADAS PELO COMITÊ DE ASSESSORAMENTO 
 
Área Temática 
Desafio Tecnológico 
MANUFATURA ADITIVA 
Pesquisar e desenvolver solução de material e/ou processo que reduza 
significativamente o custo e viabilize economicamente o uso da manufatura aditiva 
como alternativa para fabricação de componentes de veículos automotores e/ou 
ferramentas e dispositivos auxiliares para linhas de produção e/ou montagem. 
Desenvolver processo produtivo inovador e economicamente viável para produção de 
componente metálico de veículo automotor utilizando a tecnologia da manufatura 
aditiva e garantindo a manutenção da performance do componente. 
ROBÓTICA 
Desenvolver ou aprimorar processo produtivo total ou parcialmente robótico visando 
aumento da produtividade, aumento da segurança e/ou melhoria da ergonomia. 
Desenvolver ou aprimorar processo de controle da qualidade e inspeção automática de 
veículos automotores e/ou seus componentes utilizando robótica. 
 
INTELIGÊNCIA 
ARTIFICIAL 
Pesquisar e desenvolver sistema e/ou processo de manutenção preditiva utilizando 
inteligência artificial, objetivando a redução do custo de manutenção de veículos 
automotores e/ou linhas de produção e/ou montagem. 
Desenvolver ou aprimorar processo de avaliação qualitativa e metrológica para controle 
da qualidade e inspeção de veículos automotores e/ou seus componentes utilizando 
inteligência artificial. 
INTERNET DAS COISAS 
 
Desenvolver sistema, baseado em IoT para acompanhamento on line, via PC ou 
Smartphone do fluxo de abastecimento da linha de produção e do nível de 
armazenamento em estoque. 
Desenvolver sistema que envie dados para nuvem do fabricante e gere informações de 
valor para o cliente utilizando a tecnologia de IoT e a Rede CAN veicular. 
MATERIAIS COMPÓSITOS 
Pesquisar e desenvolver soluções de baixo custo empregando materiais compósitos 
para substituição de dispositivos metálicos auxiliares de linhas de produção e/ou 
montagem, em geral feitos de aço, objetivando redução do peso e melhoria da 
ergonomia. 
Pesquisar e desenvolver materiais compósitos a base de grafeno e/ou fibras naturais 
adequados para emprego na fabricação de componentes de veículos automotores. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 3 – TABELA COM TIPOS E VALORES BÁSICOS PARA PAGAMENTO DE BOLSAS  
(REFERÊNCIA - TABELA DO CNPQ) 
Tabela com Tipo e Valores Básicos para Pagamento de Bolsas 
 
Modalidade 
Finalidade 
Requisitos para o bolsista 
Sigla 
Categoria/Nível 
Valor Mensal (40 
horas semanais) R$ 
Desenvolvimento 
Tecnológico 
e 
Industrial 
Possibilitar 
o 
fortalecimento 
da 
equipe 
responsável pelo desenvolvimento de projeto 
de pesquisa, desenvolvimento ou inovação, 
por meio da incorporação de profissional 
qualificado para a execução de uma atividade 
específica. 
a) ter perfil adequado à atividade 
a ser desenvolvida; e b) dedicar-se 
em 
tempo 
adequado 
às 
necessidades do projeto, conforme 
definido na proposta. 
DTI 
A 
4.000,00 
B 
3.000,00 
C 
1.100,00 
Especialista Visitante 
Complementar a competência da equipe de 
execução do projeto, por meio da participação 
temporária de profissional qualificado. 
a)  não estar vinculado às 
instituições 
participantes 
do 
projeto; e b) dedicar-se em tempo 
adequado às necessidades do 
projeto, conforme definido no 
plano de trabalho. 
EV 
1 
5.000,00 
2 
3.500,00 
3 
2.500,00 
Extensão no País 
Apoiar profissionais e especialistas visando ao 
desenvolvimento de atividades de extensão 
inovadora ou transferência de tecnologia. 
Compreende 
ações 
voltadas 
para 
o 
desenvolvimento de produtos e processos 
inovadores 
e 
a 
disseminação 
de 
conhecimento, 
cuja 
relevância 
possa 
contribuir para a inclusão social e o 
desenvolvimento econômico do País. 
a)  ter conhecimento adequado à 
atividade a ser desenvolvida; e 
b) dedicar-se em tempo adequado 
às 
necessidades 
do 
projeto, 
conforme definido no plano de 
trabalho. 
EXP 
A 
4.000,00 
B 
3.000,00 
C 
1.100,00 
Fixação 
e 
Capacitação 
de 
Recursos Humanos - 
Fundos Setoriais 
Estimular a fixação e capacitação no País de 
recursos 
humanos 
com 
destacado 
desempenho acadêmico e tecnológico e/ou 
reconhecida competência profissional em 
áreas estratégicas e temas de interesse dos 
Fundos Setoriais. 
a) ter perfil adequado à atividade 
a 
ser 
desenvolvida; 
e 
b) dedicar-se em tempo adequado 
às 
necessidades 
do 
projeto, 
conforme definido na proposta. 
SET (1) 
A 
6.000,00 
B 
5.000,00 
C 
4.500,00 
D 
4.000,00 
E 
3.500,00 
F 
3.000,00 
G 
2.500,00 
H 
1.500,00 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
I 
800,00 
 
Obs: Não haverá pagamento de bolsas de pesquisa pelo CNPQ. As bolsas deverão estar inclusas no projeto 
e serão operacionalizadas pela instituição com personalidade jurídica competente, integrante do projeto. 
 
 
Características: 
 
DTI-A- Profissional de nível superior com, no mínimo, 6 (seis) anos de efetiva experiência em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
DTI-B- Profissional de nível superior com, no mínimo, 2 (dois) anos de efetiva experiência em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
DTI-C- Profissional de nível superior. 
 
EV-1- Profissional de nível superior com experiência efetiva mínima de 8 (oito) anos em projetos de P&D, 
extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades gerenciais. 
EV-2- Profissional de nível superior com experiência efetiva mínima de 4 (quatro) anos em projetos de P&D, 
extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades gerenciais. 
EV-3- Profissional de nível médio com experiência efetiva mínima de 3 (três) anos em projetos de P&D, 
extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades gerenciais. 
 
EXP-A- Profissional/Instrutor com atuação efetiva mínima de 6 (seis) anos em atividades de extensão, 
desenvolvimento e/ou transferência de tecnologia. 
EXP-B- Profissional/Instrutor com atuação efetiva mínima de 2 (dois) anos em atividades de extensão, 
desenvolvimento e/ou transferência de tecnologia. 
EXP-C- Profissional/Instrutor com atuação em atividades de extensão, desenvolvimento e/ou transferência 
de tecnologia. 
 
SET-A- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, há no mínimo 5 (cinco) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-B- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, há no mínimo 2 (dois) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-C- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, e comprovada experiência em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-D- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, há no mínimo 5 (cinco) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-E- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, há no mínimo 2 (dois) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-F- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, e comprovada experiência em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-G- Profissional de nível superior com experiência compatível com a ação prevista na Chamada.  
SET-H- Profissional de nível médio com, no mínimo, 4 (quatro) anos de experiência comprovada em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-I- Aluno de nível superior com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento 
ou inovação. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
 
 
 
 
  
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 4 - CONCEITOS BÁSICOS/GLOSSÁRIO 
GLOSSÁRIO 
 
 
Convenente: A instituição convenente tem o papel de executar as funções administrativas e financeiras dos 
projetos de gestão e de inovação. É de responsabilidade da convenente a elaboração dos processos de 
compra de bens e contratação de serviços, assim como a destinação desses bens e serviços aos projetos de 
inovação apoiados pela rede. A convenente também deve apresentar os documentos necessários à prestação 
de contas técnica e financeira, além de cumprir com todos os requisitos previstos no instrumento contratual 
e na legislação vigente. 
Instituição Interveniente Co-Financiadora: Empresa ou outra instituição brasileira, com personalidade 
jurídica própria, individualmente ou em conjunto, interessada nos resultados do projeto e que dele participa 
com aporte de recursos financeiros ou Interveniente Técnica - Instituto tecnológico ou outra instituição 
brasileira, com personalidade jurídica própria, interessada em apoiar tecnicamente o projeto. 
INSTITUIÇÃO DE PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA (ICT) – Órgão ou entidade da 
administração pública ou entidade privada sem fins lucrativos que tenha como missão institucional, dentre 
outras, executar atividades de pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico. 
REDES DE ICTs (REDES) – Articulação de ICTs para a atuação conjunta e a complementaridade de 
competências na execução de projetos de inovação em parceria com o setor empresarial. 
SETOR EMPRESARIAL – Compreende os demandantes de inovações a serem desenvolvidas em parceria 
com uma ICT, mediante a execução conjunta de projetos de inovação com as empresas, as cooperativas 
agroindustriais e as organizações empresariais. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
 
EMPRESA – Organização econômica, instituída para a produção ou a circulação de bens ou serviços, com 
finalidade lucrativa, devidamente registrada em Junta Comercial, constituída sob as leis brasileiras e que 
tenha a sede da sua administração no País. 
CONTRAPARTIDA/APORTE ECONOMICAMENTE MENSURÁVEL – Aporte financeiro ou não financeiro 
do convenente, acordante ou executor(es) para a execução do objeto do convênio, termo de cooperação ou 
acordo de cooperação. A necessidade (ou não) de apresentação de recursos estritamente financeiros por 
parte do convenente, acordante ou executor dependerá do que dispuser a Lei de Diretrizes Orçamentária 
vigente no momento da contratação da proposta.  
APORTE FINANCEIRO – Depósito efetuado pelos intervenientes (ex. empresas, cooperativas e 
associações) em conta específica vinculada ao convênio, para a execução do projeto de inovação. O aporte 
financeiro tem por objetivo custear parte dos dispêndios necessários ao desenvolvimento dos projetos de 
inovação.  
APORTE NÃO-FINANCEIRO – São considerados, dentre outros: Recursos Humanos (horas de trabalho), 
insumos necessários ao desenvolvimento dos protótipos, horas de máquina, material de consumo, 
hospedagem e transporte dos envolvidos no projeto. A proposta deverá detalhar as bases de mensuração 
do aporte. 
INOVAÇÃO – Introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo ou social, obtido através 
da aplicação sistemática de conhecimentos científicos e tecnológicos e utilização de técnicas avançadas ou 
pioneiras, que resulte em produtos, processos ou serviços novos ou significativamente melhorados. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 5 - LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE 
PROPOSTAS 
 
I- 
Seleção da proposta: 
Para as etapas de seleção da proposta, são exigidos os seguintes documentos, conforme item 
8.1 do edital: 
1. Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, caso não esteja consolidado; 
2. Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
3. Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos documentos 
solicitados nesse edital; 
4. Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
5. Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de Educação Superior, se aplicável; 
6. Projeto Básico da obra, se for o caso, composto pelos seguintes documentos: 
(i) Planta(s) baixa(s) do(s) pavimento(s), com dimensionamentos globais, áreas 
construídas e n.º de pavimentos; 
(ii) Orçamento Sintético, de acordo com o projeto de arquitetura preliminar, contendo os 
grandes itens dos serviços a serem executados (ex: fundações, estruturas, instalações 
elétricas, instalações hidráulicas etc.); 
(iii) Cronograma Físico, com uma estimativa do prazo de execução da obra; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
(iv) Declaração de Responsabilidade Técnica e Caracterização da Obra (anexo 8 – anexo 
III). 
 
II- 
Contratação  
Para a contratação do projeto, serão realizadas consultas aos seguintes bancos de 
dados/cadastros e exigidos como documentos mínimos, conforme itens 2.4 e 12.5, alínea “a”, do 
edital: 
1. Credenciamento ou Autorização da fundação de apoio a ICT federal perante o MEC/MCTI; 
2. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
3. Certificado de Regularidade do FGTS; 
4. Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao CADIN; 
5. Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao SIAFI; 
6. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade 
(CNCIAI), inclusive do dirigente; 
7. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de 
escravo; 
8. Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias (CAUC); 
9. Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM); 
10. Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
11. Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
12. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
13. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
14. Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
15. Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de convênio ou qualquer outro 
tipo de parceria anteriormente celebrada ou ausência de contas rejeitadas pela administração 
pública federal nos últimos cinco anos, nos termos do art. 40, I, do Decreto n° 9.283/16;  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
16. Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo Tribunal de Contas 
da União, em decisão irrecorrível, nos últimos cinco anos, nos termos do Art. 40, II do Decreto 
n° 9.283/16; 
17. Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não poderão (i) ter contas relativas a 
convênios rejeitadas pelo TCU em decisão irrecorrível nos últimos oito anos; (ii) estar inabilitados 
para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, enquanto durar a inabilitação; 
(iii) ter sido condenados por ato de improbidade enquanto durarem os prazos estabelecidos 
nos incisos I, II e III do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
18. Outros estabelecidos no curso da análise dos projetos. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 6 – MINUTA DE CONVÊNIO E TERMO DE EXECUÇÃO DESCENTRALIZADA - 
CLÁUSULAS PADRÃO 
 
 
CONVÊNIO PARA PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO  
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – FINEP INSTRUMENTO 
CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este instrumento foi publicado no DOU nº ______, de ___/___/______, Seção 3, página ___, acessível no 
endereço www.in.gov.br. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, empresa pública federal, vinculada ao Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com sede em Brasília, Distrito Federal e escritório na 
Cidade do Rio de Janeiro, na Avenida República do Chile, nº 330 – Torre Oeste – 10º, 11º, 12º, 15º e 
17º andares, Centro, inscrita no CNPJ sob o n.º 33.749.086/0001-09, por seus representantes legais ao 
final qualificados, atuando como Secretaria Executiva do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico 
e Tecnológico – FNDCT, inscrito no CNPJ sob nº 08.804.832/0001-72, doravante denominada 
CONCEDENTE,  
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob o n.º 
00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados, doravante denominado(a) 
CONVENENTE, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob o n.º 
00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados(as), doravante denominado(a) 
EXECUTOR, têm justo e acordado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
  OBJETO 
 
1. 
Este Convênio tem por objeto a transferência de recursos financeiros, pela CONCEDENTE ao 
CONVENENTE, para a execução do Projeto intitulado “_____________”, Ref. Finep nº _____, doravante 
denominado “Projeto”, descrito no Plano de Trabalho anexo a este Convênio, conforme aprovação 
contida na Decisão da Diretoria Executiva da CONCEDENTE nº 0000/00, de 00/00/0000. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA  
RECURSOS 
 
1. 
Por este instrumento, a CONCEDENTE transfere a CONVENENTE os recursos abaixo 
discriminados: 
a) 
VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________) destinados a CONVENENTE por meio de aporte 
direto. 
OU 
a) 
VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________), sendo: 
i) 
R$ ________ (__________)  destinados a CONVENENTE por meio de aporte direto; 
ii) 
R$ ________ (__________)  destinados a Bolsas de Desenvolvimento  Tecnológico, a serem 
transferidos pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 
 
1.1. Os recursos financeiros correrão à conta da discriminação orçamentária constante da Nota de 
Empenho anexa a este instrumento. 
1.2. Os recursos financeiros serão oriundos da FONTE __________ (OBSERVAR A DEC/DIR). 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
CONDICIONANTES PARA DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. 
Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a CONVENENTE deverá estar regular com: 
a) Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, regular e válida; 
b) Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica Federal, regular e válido; 
c) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o desenvolvimento das 
atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela autoridade competente; 
d) Apresentação e aprovação do Projeto Básico, conforme disciplinado pela CONCEDENTE (se for o 
caso);   
e) Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel em que serão 
realizadas obras ou benfeitorias com recursos deste Convênio (se for o caso); 
f) Na hipótese de transferência de recursos do Convênio para a execução de obras de infraestrutura 
que caracterizem a ampliação de área construída ou a instalação de novas estruturas físicas em imóveis 
cuja propriedade pertença à entidade privada sem fins lucrativos responsável pela execução do Projeto, 
a liberação da parcela ficará condicionada à apresentação da Certidão do Registro Geral de Imóveis da 
matrícula do bem com inclusão de cláusula de inalienabilidade ou de promessa de transferência da 
propriedade à administração pública, na hipótese de falência, dissolução ou extinção. 
g) Outras condições listadas na DEC/DIR (se for o caso); 
1.1.  A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades das Administrações 
Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta ao CADIN e ao SIAFI. 
1.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, no Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
2. 
As liberações da segunda e das demais parcelas dos recursos, se houver, estarão condicionadas 
à: 
a) 
Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista na Cláusula 
Décima Terceira, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data prevista para liberação; 
b) 
Regularidade da Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, 
regular e válida; 
c) 
Regularidade do Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica 
Federal, regular e válido; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
d) 
Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o desenvolvimento 
das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela autoridade competente; 
e) 
Outras condições listadas na DEC/DIR. 
2.1. 
A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades das 
Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta ao CADIN e ao SIAFI. 
2.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, no Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
3. O uso dos rendimentos das aplicações financeiras auferidas durante o Convênio pela CONVENENTE 
estará condicionado à autorização prévia da CONCEDENTE.  
4. Sem prejuízo de denúncia ou rescisão do presente Convênio, a CONCEDENTE poderá suspender as 
liberações dos recursos se houver descumprimento de condição prevista neste instrumento ou na 
legislação aplicável. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONTRAPARTIDA E OUTROS APORTES FINANCEIROS 
 
1. Não é exigida contrapartida ou outros aportes financeiros para execução do presente Convênio. 
ou 
x. A CONVENENTE se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não financeira no valor de 
R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da contrapartida contido no Plano de 
Trabalho anexo a este instrumento. 
x. O EXECUTOR se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não financeira no valor de 
R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da contrapartida anexo a este 
instrumento. 
x. Caso o valor de contrapartida apresentado pela CONVENENTE e pelo(s) EXECUTOR(ES) exceda ao 
percentual máximo exigido na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o excedente será considerado aporte 
voluntário, de única e exclusiva responsabilidade daquele que o aporta.  
x. O INTERVENIENTE COFINANCIADOR  obriga-se a aportar, com natureza de outros aportes 
financeiros, o valor mínimo de R$______ (_____________) sob a forma de recursos financeiros, e 
R$_________ (____________) sob a forma de recursos não financeiros. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
1. O presente Convênio terá vigência de até ____ (por extenso) meses, a contar da data de sua 
assinatura.  
2. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, mediante justificativa técnica e desde que a solicitação 
seja realizada pela CONVENENTE em até 30 (trinta) dias antes de vencimento do prazo. A ampliação do 
prazo deverá ser refletida do Plano de Trabalho do Projeto. 
3. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data do término da 
vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
3.1. O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a pedido da 
CONVENENTE, desde que o requerimento seja feito anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE 
 
1. A CONCEDENTE se obriga a: 
a) 
Transferir os recursos financeiros, conforme estabelecido no Cronograma de Desembolso contido 
no Plano de Trabalho, respeitadas as suas disponibilidades orçamentárias e financeiras; 
b) 
Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e econômica 
das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de empenhos ou notas de 
movimentação de crédito; 
c) 
Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos, os recursos 
financeiros alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos respectivos. Na 
ocorrência de cancelamento de Restos a Pagar, o quantitativo poderá ser reduzido até a etapa que 
apresente funcionalidade; 
d) 
Prorrogar, de ofício, a vigência do Convênio, quando houver atraso na liberação dos recursos, 
limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao atraso verificado; 
e) 
Analisar e emitir parecer relativo ao Monitoramento e Avaliação, e à Prestação de Contas Final, 
e decidir sobre a regularidade ou não do resultado do objeto do Convênio;  
f) 
Comunicar a CONVENENTE e ao Chefe do Poder Executivo (Governador ou Prefeito) do ente 
beneficiário do Convênio, se for o caso, qualquer situação de irregularidade relativa à prestação de 
contas do uso dos recursos envolvidos, que motive a suspensão ou impedimento de liberação de novas 
parcelas, caso não haja regularização no período de até 30 (trinta) dias, contados a partir do evento.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
OBRIGAÇÕES DA CONVENENTE 
 
1. A CONVENENTE deverá: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto e utilizar os recursos desembolsados pela CONCEDENTE, 
bem como a contrapartida, os rendimentos das aplicações financeiras, e outros aportes de recursos, se 
houver, exclusivamente na consecução do objeto do Projeto e para pagamento de despesas previstas 
no presente instrumento, sendo vedada, em qualquer hipótese, a incorporação de tais recursos 
financeiros ao patrimônio da CONVENENTE, os quais não serão caracterizados como receita própria; 
b) Movimentar os recursos repassados pela CONCEDENTE em conta bancária específica para o convênio, 
mantida em instituição financeira pública federal, isenta de tarifa bancária, por meio de transferência 
eletrônica que permita a identificação do beneficiário final; 
c) Manter e movimentar os recursos financeiros da contrapartida e de outros aportes em contas 
bancárias especificamente criadas para este fim;  
d) Aplicar os recursos em cadernetas de poupança, fundo de aplicação financeira de curto prazo ou 
operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública, enquanto não empregados na sua 
finalidade ou até a data da devolução do saldo remanescente; 
e) Designar formalmente o ordenador de despesas responsável pela apresentação das prestações de 
contas;  
f) Apresentar à Finep anualmente, ou sempre que solicitado, formulário de resultado parcial de execução 
do Projeto; 
g) Restituir à conta do instrumento o valor referente à despesa glosada, atualizado pelo índice da 
aplicação financeira aplicável ao instrumento, desde a data da realização da despesa, no caso em que 
for verificada a inobservância das normas aplicáveis à utilização dos recursos repassados durante a 
vigência do instrumento;  
h) Informar à CONCEDENTE a utilização do valor correspondente a rendimento de aplicação no mercado 
financeiro, referente ao período compreendido entre a liberação do recurso e sua utilização, 
comprovando sua aplicação no objeto do Convênio. No caso de não utilização dos rendimentos, ou 
quando a CONVENENTE não comprovar sua aplicação na consecução do objeto, os recursos deverão 
ser restituídos à CONCEDENTE;  
i) Contratar obras, compras, serviços e alienações com os recursos oriundos da CONCEDENTE, de acordo 
com o estabelecido na legislação federal pertinente. E quando da contratação de obras e 
serviços, observar os custos unitários de insumos ou serviços constantes do Sistema Nacional de 
Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil (SINAPI), mantido e divulgado, na Internet, pela Caixa 
Econômica Federal, observando as disposições da Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
j) Cumprir as normas do Decreto nº 7.983/2013 nas licitações que realizar para a contratação de obras 
ou serviços de engenharia com os recursos transferidos neste Convênio; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 
 
k) Utilizar a plataforma eletrônica específica para processamento do convênio, a ser desenvolvida 
conjuntamente pelo MCTIC e pelo MPOG, conforme disposto no art. 38, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018, 
quando estiver disponível; 
l) Caso a CONVEVENTE seja entidade privada sem fim lucrativo deverá publicar em seu sítio na Internet 
e em quadro de avisos de amplo acesso público em sua sede as seguintes informações: 
 
i.Cópia do estatuto social atualizado da entidade; 
ii.Relação nominal atualizada dos dirigentes da entidade; e 
iii. Cópia integral do convênio, respectivos aditivos e relatório final de prestação de contas. 
m) Encerrar a conta corrente específica do instrumento quando da extinção do Convênio. 
 
CLÁUSULA OITAVA 
OBRIGAÇÕES GERAIS DOS PARTÍCIPES 
 
1. A CONVENENTE e os demais partícipes obrigam-se também a: 
a) 
Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto; 
b) 
Responsabilizar-se exclusivamente pelo gerenciamento administrativo e financeiro dos recursos 
recebidos, inclusive quanto às despesas de custeio, de investimento e de pessoal, e pelo pagamento dos 
encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais relacionados à execução do objeto previsto 
no convênio, hipótese em que a inadimplência do CONVENENTE em relação ao referido pagamento não 
implicará responsabilidade solidária ou subsidiária da Finep; 
c) 
Responder, diretamente, por qualquer obrigação trabalhista ou previdenciária intentada contra a 
CONCEDENTE, oriunda de qualquer membro da equipe executora do Convênio, obrigando-se ainda em 
comparecer espontaneamente em juízo, reconhecendo sua verdadeira condição de empregador e 
contratante, substituindo a CONCEDENTE no processo, e ressarcindo no prazo de 30 (trinta) dias as 
perdas, danos, indenizações, custas e honorários advocatícios que eventualmente tenham sido pagos 
pela CONCEDENTE;  
d) 
Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE ou por 
instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período de vigência do 
Convênio; 
e) 
Comunicar a CONCEDENTE sobre a celebração de quaisquer parcerias com outras ICTs públicas 
ou privadas, ou com instituições ou entidades estrangeiras, para o desenvolvimento de atividades 
inerentes, acessórias ou complementares ao Projeto objeto deste instrumento. A existência de tais 
parcerias não implicará qualquer relação jurídica entre a CONCEDENTE e os parceiros da CONVENENTE 
e de qualquer dos partícipes, mantida a responsabilidade integral da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes pelo cumprimento do objeto do convênio; 
f) 
Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem informações sobre 
como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da Finep e sobre a importância da 
integridade na aplicação dos recursos; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
g) 
Inserir cláusula nos contratos celebrados com terceiros para execução do Convênio que permitam 
o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE e dos servidores dos órgãos de controle aos 
documentos e registros contábeis das empresas contratadas. Na hipótese de haver recursos transferidos 
de outros órgãos ou entidades para o FNDCT, deverá constar cláusula admitindo o livre acesso dos 
servidores do órgão ou entidade repassadora; 
h) 
Indicar a possível substituição do(s) INTERVENIENTE(S), quando houver, no prazo de 60 
(sessenta) dias da comunicação de desistência quanto ao cumprimento das obrigações assumidas no 
instrumento pactuado, sem prejuízo do ressarcimento das perdas e danos que venham a ser apuradas 
pela CONCEDENTE. A alteração passará por análise técnica e jurídica da Finep; 
i) 
Remeter à Finep as informações relativas à mudança de seus atos constitutivos e de designação 
de novos representantes legais, em até 30 (trinta) dias contados das respectivas alterações; 
j) 
Observar as condições legislativas impostas em função do período eleitoral para utilização dos 
recursos, conforme disposto na Lei nº 9.504/1997 e demais atos normativos pertinentes;  
k) 
Afixar destacadamente em lugar visível de seu estabelecimento e em todos os materiais de 
divulgação resultantes da execução do Projeto, o apoio financeiro da CONCEDENTE e do  Ministério da 
Ciência, Tecnologia e Inovações -  MCTI, e/ou de outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR 
(PREENCHER DE ACORDO COM A FONTE DE RECURSOS), por meio de placa conforme modelo, 
dimensão e inscrição, a serem fornecidos pela CONCEDENTE, e a respectiva fonte de recursos, 
especialmente no caso de: (i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; (ii) publicações técnicas e 
científicas em revistas especializadas; (iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em 
qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico; 
l) 
Inserir um ícone com o logotipo da CONCEDENTE e do  Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovações -  MCTI, e/ou de outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR (PREENCHER DE ACORDO COM 
A FONTE DE RECURSOS), que faça o link para acesso às respectivas homepage, sempre que houver 
divulgação do Projeto via Internet;  
m) 
Disponibilizar ao cidadão, por meio da Internet ou, na sua falta, em sua sede, consulta ao extrato 
do Convênio, contendo, pelo menos, o objeto, a finalidade e o detalhamento da aplicação dos recursos; 
n) 
Inserir banner virtual da Finep na sua página de Internet, se houver, bem como fixar sinalização 
destacando a colaboração financeira da Finep em lugar visível do local da realização do Projeto e nos 
bens 
financiados 
inconsumíveis, 
conforme 
modelo 
indicados 
no 
Portal 
da 
Finep: 
http://www.finep.gov.br. O banner virtual deverá possuir link que direcione ao referido Portal da Finep; 
o) 
respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações públicas 
federais, a exemplo do Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, quando participarem de licitações 
públicas, sob pena de fiscalização do Tribunal de Contas da União e das consequências advindas da 
atividade fiscalizatória, tal como imposição de prazo para regularização ou condenação dos responsáveis 
ao pagamento dos prejuízos ao erário; 
p) 
Caso o Projeto envolva a produção, manutenção ou utilização de animais para fins de pesquisa 
científica ou ensino, deverão ser observados a Lei nº 11.794/2008, o Decreto nº 6.899/2009 e as normas 
editadas pelo Conselho Nacional de Controle da Experimentação Animal (CONCEA). Ademais, o Projeto 
deverá ser previamente aprovado pela competente Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) e a 
eventual suspensão da pesquisa pela referida Comissão, deverá em até cinco dias, contados da 
notificação, ser comunicada à Finep; 
q) 
Aportar todos os recursos próprios necessários à finalização do Projeto dentro dos prazos 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
definidos no Plano de Trabalho aprovado pela Finep, bem como, em sua totalidade, os recursos 
necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos ao valor total do Projeto; 
r) 
Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou estrangeiro, 
bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os compromissos internacionais 
assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei 
Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando 
ou se comprometendo a aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de 
outrem, qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras ou 
benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto deste contrato, ou de 
outra forma que não relacionada a este contrato, devendo garantir, ainda, que seus prepostos e 
colaboradores ajam da mesma forma; 
s) 
Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo com os 
princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua conduta por preceitos 
éticos; 
t) 
Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim consideradas 
aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de fraudes e atos de corrupção; 
u) 
Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e Integridade da 
Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br), assim como 
atentar para demais orientações de integridade disponibilizadas pela Finep; e 
v) 
Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a legislação 
aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 12.813/2013, à Lei nº 
12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
1.1. Na hipótese da existência de licença ambiental ou de sua futura necessidade para a execução do 
Projeto ora financiado, em acréscimo às obrigações previstas neste instrumento, a CONVENENTE, o(s) 
EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES, quando houver, deverão: 
a) 
Cumprir todas as determinações legais expedidas pelos órgãos ambientais competentes, 
aplicáveis à execução do Projeto; 
b) 
Estabelecer, sempre que necessário para que a execução do Projeto se dê com segurança e 
responsabilidade socioambiental, a realização de obras e aquisição de equipamentos como medidas 
preventivas a possíveis danos;  
c) 
Informar imediatamente à CONCEDENTE e aos órgãos ambientais competentes todo e qualquer 
acidente ou incidente decorrente da execução do Projeto ora financiado, que possa causar danos ao 
meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua atividade; 
d) 
Na hipótese acima, ficam a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES 
obrigados a tomar, imediatamente, todas as medidas necessárias à mitigação dos impactos ambientais 
negativos; 
e) 
Manter a CONCEDENTE informada sobre o atendimento das condições gerais e específicas que 
porventura tenham sido exigidas nas licenças ambientais concedidas, bem como as modificações dessas 
condições;  
f) 
Comunicar à CONCEDENTE sobre a suspensão, o cancelamento, a revogação ou cassação das 
licenças ambientais e os seus motivos; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 
 
g) 
Independentemente da existência de culpa, em consonância com o § 1º, do art. 14, da Lei nº 
6.938/81, indenizar e/ou reparar os danos causados ao meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua 
atividade. 
1.2. 
 A CONCEDENTE e seus prepostos, na hipótese de virem a sofrer qualquer penalidade por 
infração ambiental decorrente da execução do Projeto, terão ação de regresso contra o CONVENENTE, 
o(s) EXECUTOR(ES) e/ou o(s) INTERVENIENTE(S), se houver. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
 
1.3. 
 O(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), se houver, sem prejuízo de outras obrigações 
previstas neste Convênio, deverão aportar os recursos financeiros previstos, depositando-os em conta 
corrente especificamente aberta para o aporte de recursos ao Convênio. 
CLÁUSULA NONA 
DISPOSIÇÕES ESPECIAIS 
 
1. 
O Plano de Trabalho do Projeto é parte integrante e indissociável deste instrumento e somente 
poderá ser modificado segundo os critérios e a forma definidos pela CONCEDENTE, ficando vedada, em 
qualquer hipótese, a desnaturação do seu objeto. 
2. 
A execução do objeto do Convênio será acompanhada por meio de Formulários de Resultados 
Parciais e do Relatório de Prestação de Contas Final, que deverão ter por base as metas, os objetivos, 
as atividades, os indicadores e o orçamento apontados no Plano de Trabalho, na forma disciplinada pela 
CONCEDENTE. 
3. 
A CONCEDENTE poderá delegar competência para acompanhamento da execução do Convênio 
a consultores formalmente indicados, bem como a órgãos ou entidades que se situem próximos ao local 
de aplicação de recursos. 
4. 
Os partícipes reconhecem a autoridade normativa da CONCEDENTE para exercer o controle e a 
fiscalização sobre a execução do Projeto, reorientar ações e acatar, ou não, justificativas com relação às 
eventuais disfunções havidas na execução do Projeto, podendo vir a assumir ou a transferir a 
responsabilidade pelo mesmo, de modo a evitar a sua paralisação.  
5. 
A CONVENENTE autoriza e reconhece como legítimo o livre acesso de empregados da 
CONCEDENTE, de servidores do Sistema de Controle Interno ao qual se subordine a CONCEDENTE, bem 
como do Tribunal de Contas da União, em missão de fiscalização ou auditoria, em qualquer tempo e 
lugar, restringindo-se aos atos e fatos relacionados ao âmbito do Projeto.  Ademais, a CONVENENTE 
deverá incluir nos contratos celebrados para execução do Convênio cláusula que permita o livre acesso 
dos empregados da CONCEDENTE, bem como dos órgãos de controle, aos documentos e registros 
contábeis das empresas contratadas.  
6. 
O CONVENENTE nomeia a CONCEDENTE sua procuradora, com poderes específicos para realizar, 
junto ao Banco depositário dos recursos oriundos do Convênio, o bloqueio do saldo existente na conta 
corrente, sempre que, a critério da CONCEDENTE, houver fundado receio de má utilização dos recursos 
concedidos. 
7. 
No caso de órgão ou entidade pública, a informação de que os recursos para atender às despesas 
em exercícios futuros, no caso de investimento, deverão estar consignados no plano plurianual ou em 
prévia lei que os autorize. 
8. 
Os partícipes deverão apresentar todas as licenças e/ou autorizações necessárias à execução do 
Projeto e à aquisição dos equipamentos previstos no Plano de Trabalho previamente à respectiva 
execução ou aquisição, conforme legislação aplicável.  
9. 
Quando da contratação de pessoal com recursos do FNDCT, deverá ser encaminhada declaração 
informando o número de horas dedicadas ao Projeto, conforme modelo disponibilizado pela Finep. 
10. 
A CONVENENTE e demais partícipes autorizam a CONCEDENTE a publicar informações sobre o 
Projeto, seus produtos, seus resultados, suas prestações de contas e suas avaliações, sem prejuízo dos 
direitos de propriedade intelectual.   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
BENS E SERVIÇOS 
 
1. 
A aquisição de bens e serviços no mercado nacional ou no mercado externo (importação) deverá 
ser feita pelo CONVENENTE com estrita observância da legislação aplicável à matéria, bem como das 
especificações técnicas e das quantidades aprovadas no Projeto, observadas as condições previstas 
expressamente na legislação aplicável e no termo de convênio e os princípios da impessoalidade, da 
moralidade, da economicidade e da eficiência. 
2. 
No caso de a CONVENENTE ser integrante da Administração Pública, será obrigatória a 
observância da legislação federal que institui normas para licitação e contratos da administração pública, 
referentes à contratação, compras e serviços. 
3. 
No caso de a CONVENENTE ser entidade privada sem fins lucrativos, as compras de bens e as 
contratações de serviços e obras com recursos transferidos pela CONCEDENTE deverão adotar os 
métodos usualmente utilizados pelo setor privado e serem compatíveis com os preços praticados no 
mercado, comprovados por meio de cotação prévia de preços junto a, no mínimo, três potenciais 
fornecedores ou executantes, observados os princípios da impessoalidade, da moralidade e da 
economicidade. 
4. 
A CONVENENTE deverá, tanto em relação aos bens adquiridos diretamente, quanto àqueles 
recebidos da CONCEDENTE: 
a) 
Manter seguro com empresas idôneas, em valores consistentes com as práticas comerciais 
adequadas, que cubra riscos decorrentes da aquisição, transporte, remessa e uso dos bens apoiados, 
devendo qualquer indenização ser paga em moeda nacional e destinada à reposição dos mesmos; 
b) 
Comunicar à CONCEDENTE, imediatamente, qualquer dano que os referidos bens vierem a sofrer; 
c) 
Assegurar a adequada operação dos bens adquiridos, promovendo a execução dos reparos e 
substituições necessárias, e arcar com todas as despesas referentes ao transporte, guarda, conservação, 
manutenção e recuperação, sem que lhe caiba direito a retenção ou a qualquer indenização; 
d) 
Afixar destacadamente em lugar visível do bem o apoio financeiro da CONCEDENTE;  
e) 
Em caso de furto ou de roubo do bem, promover o registro da ocorrência perante a autoridade 
policial competente, enviando cópia da ocorrência à CONCEDENTE e diligenciando para que se proceda 
a investigação pertinente; 
f) 
   Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE ou por 
instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período de vigência do 
Convênio. 
5. 
Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos de estímulo à ciência, à tecnologia e à 
inovação serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da entidade recebedora dos recursos, 
observada a destinação prevista no Plano de Trabalho, conforme disposto no artigo 13 da Lei nº 
13.243/2016. 
6. 
Os bens cuja aquisição dependam de registros, como, por exemplo, veículos automotores, 
embarcações, aeronaves e outros, serão adquiridos em nome do destinatário final do bem conforme 
Plano de Trabalho, observando-se todas as regras em relação aos demais bens. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
7. 
Os bens devem ser utilizados e mantidos na guarda da CONVENENTE ou EXECUTOR(ES) ficando 
estipulada a obrigação do mesmo de conservá-los e não aliená-los até a aprovação da Prestação de 
Contas Final. 
8. 
Caso a prestação de contas final não seja aprovada em razão de má utilização dos recursos na 
aquisição, produção, transformação ou construção de bens materiais acima referidos, os recursos 
liberados pela CONCEDENTE relacionados a estes bens deverão ser devolvidos na forma da legislação 
vigente. 
9. 
Ocorrerá a cobrança judicial dos valores glosados e não ressarcidos caso a despesa ultrapasse o 
valor de estabelecido na Lei nº 9.469/97. 
10. 
É vedada a destinação de recursos e bens oriundos da CONCEDENTE às instituições privadas 
com finalidade lucrativa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. A CONVENENTE comunicará à CONCEDENTE, durante e após a vigência do presente Convênio, os 
resultados alcançados pelo Projeto, passíveis de obtenção de proteção legal, no âmbito da legislação de 
propriedade intelectual, ou de licenciamento a terceiros, devendo ser informado à CONCEDENTE, caso 
seja efetuado o respectivo registro no Instituto Nacional de Propriedade Industrial – INPI, ou em outro 
órgão competente, ficando desde já acordado que inventores ou autores terão seus nomes reconhecidos 
em todas as patentes. 
2. Todos os resultados, conhecimentos e informações gerados na execução do Projeto serão tratados 
como confidenciais pelas partes envolvidas, mediante a celebração de instrumento contratual específico 
para regulamentar as condições de confidencialidade, durante e após a vigência deste Convênio. 
3. Os direitos de propriedade intelectual sobre qualquer criação desenvolvida com os recursos 
repassados em virtude do presente Convênio pertencerão à CONVENENTE, EXECUTOR(ES), e/ou ao(s) 
INTERVENIENTE(S), se houver, que a desenvolver, e será disciplinada em acordo específico entre eles 
firmado. 
3.1. A CONCEDENTE poderá impedir a celebração de quaisquer contratos que prevejam a cessão total 
ou parcial dos direitos de comercialização e uso dos resultados, conhecimentos e informações geradas 
pelo Projeto, durante o prazo de proteção legal, sempre que a seu juízo a referida cessão puder contrariar 
o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do país. 
4. Todos os dados, informações, tecnologias, biotecnologias, microrganismos, programas de 
computador, procedimentos e rotinas existentes anteriormente à celebração deste Instrumento e de 
propriedade da CONVENENTE, EXECUTOR(ES), INTERVENIENTE(S), e/ou de terceiros, que estiverem 
sob sua(s) responsabilidade(s) e que forem reveladas entre as partes mencionadas exclusivamente para 
subsidiar a execução do Projeto, continuarão pertencendo à parte detentora. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
CONDUTAS VEDADAS 
 
1. Sem prejuízo de outras disposições previstas neste instrumento ou na legislação aplicável, fica vedado 
aos partícipes: 
a) 
Alterar integral ou parcialmente o objeto do Convênio; 
b) 
Realizar despesas a título de taxa de administração, de gerência ou similar; 
c) 
Pagar, a qualquer título, servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de 
órgão ou entidade pública da administração direta ou indireta, por serviços de consultoria ou assistência 
técnica, salvo nas hipóteses previstas em leis específicas e na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
d) 
Utilizar, mesmo em caráter emergencial, os recursos em finalidade diversa da estabelecida no 
Convênio, ressalvado o custeio da implementação das medidas de preservação ambiental inerentes às 
obras constantes do Plano de Trabalho; 
e) 
Realizar despesa em data anterior à vigência do instrumento, salvo excepcionalmente para 
aquelas cobertas por outros aportes e desde que expressamente autorizada pela autoridade competente 
da CONCEDENTE; 
f) 
Efetuar pagamento em data posterior à vigência do instrumento, exceto se autorizada pela 
autoridade competente da CONCEDENTE e desde que o fato gerador da despesa tenha ocorrido durante 
a vigência do instrumento pactuado; 
g) 
 Realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, inclusive, 
referentes a pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos, exceto, no caso que se refere às multas, se 
decorrentes de atraso na transferência de recursos pela CONCEDENTE, e desde que os prazos para 
pagamento e os percentuais sejam os mesmos aplicados no mercado; 
h) 
Transferir recursos para clubes, associações de servidores ou quaisquer entidades congêneres, 
exceto para creches e escolas para o atendimento pré-escolar;  
i) 
Realizar despesas com publicidade, salvo a de caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, da qual não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal e desde 
que previstas no Plano de Trabalho; 
j) 
 Pagar, a qualquer título, empresas privadas que tenham em seu quadro societários servidor 
público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços 
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
k) 
Contratar pessoas naturais que tenham sido condenadas por crime contra a administração pública 
ou o patrimônio público; eleitorais, para os quais a lei comine pena privativa de liberdade; ou de lavagem 
ou ocultação de bens, direitos e valores; e 
l) 
Contratar familiar de agente público para prestação de serviço no órgão ou entidade em que este 
exerça cargo em comissão ou função de confiança, nos termos previstos pelo artigo 7º, do Decreto nº 
7.203/2010. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas do Convênio serão realizadas por meio do monitoramento e avaliação do 
Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela CONCEDENTE.  
2. Durante a execução do Convênio, a CONCEDENTE realizará o monitoramento e a avaliação do Projeto, 
devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos no 
Plano de Trabalho.  
2.1. A CONVENENTE deverá apresentar Formulário de Resultado Parcial anualmente, nas hipóteses 
determinadas neste instrumento, ou a qualquer momento, quando solicitada, durante toda a vigência 
do Convênio. 
2.2. A CONCEDENTE poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar visita para 
acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará a CONVENENTE de manter 
atualizadas as informações relativas à execução do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, 
caso existente, ou em outro meio disponibilizado. 
2.3. A CONCEDENTE acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de modo avaliar 
os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar o cumprimento do Projeto e 
a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma propostos e os resultados alcançados, com base 
nos indicadores estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A CONCEDENTE poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das metas e dos 
indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos partícipes, a quem caberá 
justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A CONVENENTE deverá apresentar Relatório de Prestação Contas Final, comprovando a boa e regular 
aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados 
do término da vigência do Convênio. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser prorrogado por 
igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a CONCEDENTE verificar irregularidade ou 
omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o objeto para que a CONVENENTE 
apresente as razões ou a documentação necessária. Transcorrido este prazo sem que a irregularidade 
ou a omissão seja, sanada, a CONCEDENTE adotará as providências para eventual devolução dos 
recursos, nos termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela CONCEDENTE no prazo de até um 
ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a complementação de dados se 
fizer necessária pela CONVENENTE.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os resultados obtidos, 
devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela CONCEDENTE, conforme normativos 
internos, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades desenvolvidas 
para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo específico das metas com os 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 
 
resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente 
justificadas em caso de discrepância, referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, acompanhada de 
comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências de recursos 
efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do subitem 3.4 desta Cláusula, 
não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a CONCEDENTE exigirá a apresentação de 
Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o Convênio seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos órgãos de 
investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de irregularidade, a CONVENENTE deverá 
apresentar os documentos suplementares exigidos pela CONCEDENTE; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão detalhados em 
norma interna específica da CONCEDENTE, a qual os partícipes reconhecem a obrigatoriedade de 
observância.  
5. Na hipótese de a CONVENENTE ser instituição pertencente à Administração Pública, não caberá à 
CONCEDENTE, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar a regularidade de licitações e 
contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 
9.283/2018. 
6. A CONVENENTE deverá manter toda a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas 
final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, contados da 
data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Convênio somente se dará quando da aprovação formal, por parte da CONCEDENTE, 
do Relatório de Prestação de Contas Final. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
EXTINÇÃO DO CONVÊNIO 
 
1. O Convênio poderá ser denunciado a qualquer tempo, ficando os partícipes responsáveis somente 
pelas obrigações e auferindo as vantagens do tempo em que participaram voluntariamente da avença. 
2. Caso a instituição solicite sua retirada do Convênio a mesma arcará com suas obrigações, inclusive 
as de natureza financeira, até o momento da formalização de sua exclusão, restando aos demais 
partícipes a faculdade de solicitar a rescisão do instrumento.  
3. Constituem motivos para rescisão do instrumento, a critério da CONCEDENTE: 
a) 
Inadimplemento de quaisquer das cláusulas pactuadas; 
b) 
Utilização dos recursos repassados em destinação diversa da aprovada; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
 
c) 
Constatação, a qualquer tempo, de falsidade ou incorreção de informação em qualquer 
documento apresentado; e 
4. Quando do encerramento ou extinção do convênio, a CONVENENTE e o(s) EXECUTOR(ES) obrigam-
se a restituir à CONCEDENTE: 
a) 
O valor transferido, atualizado monetariamente, desde a data do recebimento, acrescido de 
juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda Nacional, nos seguintes 
casos: (i) quando não for executado o objeto da avença; (ii) quando não for apresentada, no prazo 
exigido, a prestação de contas; e (iii) quando os recursos forem utilizados em finalidade diversa da 
aprovada; 
b) 
Os saldos financeiros remanescentes, por ocasião da conclusão, rescisão ou outra forma de 
extinção do convênio, inclusive os provenientes das receitas obtidas nas aplicações financeiras realizadas 
não utilizadas no objeto pactuado, no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados do término da vigência 
do instrumento;  
c) 
O valor referente à despesa glosada, atualizado monetariamente desde a data da realização da 
despesa, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda 
Nacional, no caso em que for verificada, após a vigência do instrumento, inobservância das normas 
aplicáveis à utilização dos recursos repassados, incluídas as despesas efetuadas sem a observância de 
pesquisa de preços de mercado à época da contratação. 
4.1. Nos casos das alíneas a e b, havendo INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), os valores 
repassados por estes partícipes também deverão ser a eles restituídos pela CONVENENTE ou pelo(s) 
EXECUTOR(ES). 
4.2. Será cobrada a devolução integral dos valores não restituídos, devidamente corrigidos, por meio de 
cobrança judicial. 
 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
PUBLICAÇÃO E FORO 
 
1. A eficácia deste Convênio e de seus eventuais aditivos fica condicionada à publicação do respectivo 
extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada pela CONCEDENTE, no prazo de vinte dias a 
contar de sua assinatura. 
1.1. Este instrumento foi publicado no DOU nº ______, de ___/___/______, Seção 3, página ___, 
acessível no endereço www.in.gov.br. 
2. Fica eleito o foro da cidade do Rio de Janeiro para dirimir qualquer controvérsia oriunda do presente 
Convênio que não puder ser resolvida de comum acordo entre as partes, podendo a CONCEDENTE optar 
pelo foro de sua sede. 
 
As folhas deste Convênio são rubricadas por advogado(a) da CONCEDENTE, devidamente inscrito(a) nos 
quadros da OAB, por autorização dos representantes legais que o assinam.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 
 
 
E, por estarem assim justos e acordados, firmam o presente instrumento em ___ (___) vias de igual 
teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
Rio de Janeiro, 
 
Pela CONCEDENTE - FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP 
 
_____________________________________   _____________________________________ 
 
Pelo CONVENENTE – [NOME]  
 
__________________________________
_ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:     
                                                              
 
 
__________________________________
___ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:  
                                                                
 
 
Pelo EXECUTOR - [NOME] 
 
__________________________________
___ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:                                                                
 
 
__________________________________
___ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:                                                                   
 
 
TESTEMUNHAS: 
____________________________                     ____________________________ 
Nome:                                                                            Nome: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 
 
CPF:                                                                               CPF: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 7 – MODELO DE DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 
 
 
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], 
por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – Finep: 
 
1. Referência Finep nº:  
2. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de licenciamento, estudos ou 
relatórios ambientais específicos? 
a. (  ) Não. 
b. (  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida pelo órgão ambiental. 
c. (  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as atividades rotineiramente 
desenvolvidas pela beneficiária. 
d. (   ) Sim. 
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d” 
Marque 
X 
Licenciamento Ambiental Prévia 
 
Licenciamento Ambiental de Instalação 
 
Licenciamento Ambiental de Operação 
 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental 
(RIMA) 
 
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) 
 
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos 
 
Plano de Manejo Florestal 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
 
Compensação Ambiental 
 
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio 
 
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEN) 
 
Outras 
 
 
2.1. 
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento ambiental ou outro 
documento regulatório, identificando o local de execução da atividade (endereço 
completo), o momento de apresentação do documento (mês de execução do 
projeto) e o tipo de documento (licenciamento, estudo, certificado etc): 
 
Atividade 1: 
 
Atividade 2: 
 
Atividade 3: 
Replicar quantas vezes forem necessárias. 
 
3. O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças ambientais exigidas pela 
legislação para a sua execução integral? 
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a execução do projeto. 
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos as etapas iniciais do 
projeto. 
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias para a execução do 
projeto. 
(  ) Sim. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 
 
 
4. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de autorização e/ou registro 
setorial(is) específico(s) em órgão da administração pública federal, estadual, 
municipal e/ou distrital, seja ela direta ou indireta? 
(  ) Não. 
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão competente. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já existente(s) para as 
atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
(  ) Sim. 
 
 
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a [nome da beneficiária] 
declara que todas as informações prestadas à FINEP são verdadeiras. 
 
[Local e data] 
Representante legal 
CPF 
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais aspectos regulatórios, 
eventualmente apontados na presente declaração. 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 
 
 
ANEXO 8 – DOCUMENTAÇÃO BÁSICA PARA  OBRAS 
 
VISÃO GERAL 
Esta Orientação estabelece a documentação mínima a ser encaminhada a título de Projeto Básico/Resumido, 
para atendimento à verificação formal realizada pela Finep referente a itens de obras, financiadas por 
operações não reembolsáveis, regidos pelo Programa Rota 2030. 
A documentação que integra o Projeto Básico é, de maneira geral, composta por: 
• desenhos 
• memorial descritivo / especificações técnicas 
• orçamento 
• cronograma físico-financeiro 
 
Para o acompanhamento da Finep, a verificação formal do Projeto Básico se restringirá aos seguintes 
itens: 
• desenhos do projeto arquitetônico 
• orçamento detalhado 
• cronograma físico-financeiro 
 
Juntamente a tal documentação, devem ser encaminhadas Declarações onde são atestadas, dentre outros, 
a elaboração e posse de todos os documentos que compõem o Projeto Básico (incluindo memorial descritivo 
e projetos complementares), além do registro e quitação das ARTs/RRTs relativas a todas as peças do Projeto 
Básico. Tais  
Declarações devem seguir os seguintes modelos disponíveis no site da Finep: 
• declaração do autor do orçamento de obras (Anexo II) 
• declaração do responsável técnico do Projeto Básico (Anexo III) 
• declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária (Anexo 
IV) 
• caracterização do item de obra (Anexo V) 
 
Para situações onde a instituição atestar que o item apoiado se refere a obras/serviços de pequeno porte 
e sem complexidade técnica (nos termos do disposto no inciso II do art. 5 da Resolução nº361 do CONFEA 
e no inciso XXI do art.24 da Lei 8.666/93), a instituição poderá apresentar um Projeto Resumido. Neste 
sentido, será necessária a apresentação dos seguintes itens: 
• planta baixa 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 
 
• orçamento sintético 
• cronograma 
• declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem complexidade técnica (Anexo VII) 
 
Além da documentação relativa ao Projeto Básico/Resumido, destaca-se ao final desta Orientação a 
documentação relativa ao local da obra (comprovação de propriedade do imóvel e licença ambiental ou 
declaração de desnecessidade de licença ambiental). 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 
 
PROJETO BÁSICO 
Documentos a serem enviados para Projeto Básico 
(todos os documentos deverão ser enviados em meio físico) 
 
Desenhos do Projeto 
Arquitetônico 
(Documentação Exigida) 
 
Para construções deverá ser enviado: 
o 
planta(s) baixa(s) do(s) pavimento(s) a ser(em) construído(s) 
o 
duas plantas de cortes 
o 
planta(s) de fachada(s)/elevação(ões) 
o 
planta de situação e/ou localização 
 
Para reformas deverá ser enviado: 
o 
plantas de demolir/construir dos espaços a serem reformados 
o 
planta de situação e/ou localização 
 
Para instalações deverá ser enviado: 
o 
planta(s) baixa(s) 
o 
planta de situação e/ou localização da instalação apoiada 
Orçamento Detalhado 
O orçamento apresentado deverá estar expresso em planilhas de custos e serviços, com a 
data da tabela de referência utilizada para sua elaboração. 
 
Deverá constar explicitamente na planilha orçamentária o valor total e/ou 
percentual do BDI do item de obra. 
 
O valor total previsto para o item de obra deverá ser compatível (igual ou 
menor) ao valor total apoiado pela Finep para o mesmo. 
o Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser apresentada a 
declaração do Anexo VI, onde é assumida obrigação de aporte dos 
recursos adicionais necessários à execução do item. 
 
A data da tabela de referência do orçamento apresentado deverá ter, no 
máximo, 06 (seis) meses de defasagem da data de apresentação 
completa da documentação do Projeto Básico na Finep. 
 
Deverá ser atestada pelo autor do orçamento a compatibilidade do mesmo 
com os quantitativos levantados no Projeto Básico, utilizando como referência 
o SINAPI (ou demais referências aplicáveis), além do atendimento à legislação 
vigente, por meio da declaração do Anexo II. 
Cronograma Físico-Financeiro 
O cronograma físico-financeiro apresentado deverá ter valor compatível com o do orçamento. 
Declarações 
 
declaração do autor do orçamento de obras (Anexo II) 
 
declaração do responsável técnico do Projeto Básico (Anexo III) 
 
declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica 
solidária (Anexo IV) 
 
caracterização do item de obra (Anexo V) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 
 
Orientações acerca da documentação a ser enviada para o Projeto Básico 
 
Orientações Gerais:  
 Todos os documentos apontados na tabela anterior deverão ser enviados em meio físico legível 
(inclusive quanto à dimensão e nitidez das plantas) e conter: 
o nome do item de obra: título (descrição compatível com o item de obra da relação de itens 
do Plano de Trabalho) 
o responsável(eis) técnico(s): nome, assinatura, titulação e registro profissional (CREA/CAU) 
 
Não é necessário o envio dos projetos complementares (projeto hidráulico, elétrico, etc.), memorial 
descritivo/caderno de especificações e ARTs/RRTs das peças do Projeto Básico. No entanto, a 
elaboração e posse deles são obrigatórias e devem ser atestadas por meio da Declaração de 
posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária (Anexo IV). 
 
Orientações quanto aos Desenhos do Projeto Arquitetônico: 
 Na planta de situação e/ou de localização é importante que seja destacado o local da intervenção 
(por meio de hachuramento, por exemplo). Para o caso de intervenções a serem realizadas em 
construções já existentes, deve ser destacada a área da construção que sofrerá a intervenção. Para 
uma reforma em uma sala, por exemplo, deve ser destacada a posição da sala no prédio, deixando 
claro o pavimento onde a mesma se localiza. 
 Nas plantas de demolir/construir, deve ser de fácil identificação os locais que sofrerão intervenções, 
com as devidas observações: pisos a serem alterados, paredes a serem demolidas/construídas, 
paredes a serem pintadas ou restauradas, etc. 
 Deverá constar nas plantas um quadro que identifique as áreas totais por pavimento ou, no mínimo, as 
áreas totais construídas/reformadas. 
 
Orientações quanto ao Orçamento: 
 A data considerada para o orçamento é a da tabela de referência e não a de elaboração do mesmo pelo 
responsável, sendo o orçamento válido por 6 meses após a data de referência. Desta maneira, se 
houver alguma pendência na documentação do Projeto Básico e a mesma não for sanada dentro da 
validade do orçamento, a tabela de referência deverá ser atualizada e o orçamento reapresentado. 
Por exemplo: 
o Considerando que o orçamento seja apresentado com elaboração baseada no SINAPI de 
janeiro/2017 junto aos demais documentos do Projeto Básico, caso haja alguma pendência 
no Projeto apresentado (como falta de alguma declaração ou falta de assinatura em algum 
documento ou planta), o orçamento só será aceito caso as pendências sejam sanadas até 
julho/2017. Após essa data, um orçamento atualizado deverá ser encaminhado à Finep. 
 
Orientações acerca das Declarações: 
 Para todo envio de orçamento de Projeto Básico, deverá ser encaminhada a declaração do autor do 
orçamento de obras (Anexo II), inclusive em caso de atualização. 
 A declaração do responsável técnico do Projeto Básico (Anexo III) deverá ser preenchida e assinada 
pelo(s) responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico. 
 A declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária (Anexo IV) 
deverá ser assinada pelos dirigentes máximos das instituições convenente e executora. 
 O documento de caracterização do item de obra (Anexo V) deverá ser preenchida e assinada pelo(s) 
responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico e deverá explicitar os espaços que serão construídos/ 
reformados, listando quais serão os espaços (laboratórios e/ou salas) e a área dos mesmos. Tais 
áreas merecem destaque, pois devem ser compatíveis com as áreas aprovadas pela Finep. Caso haja 
diferença nas áreas ou em sua composição (propósitos dos espaços em relação ao aprovado), esta 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 
 
alteração deverá seguir o disposto em Considerações Finais. 
 Para os casos em que o valor orçado do item de obra seja superior ao aprovado pela Finep, deverá ser 
apresentada a declaração de assunção de obrigação quanto ao aporte de recursos adicionais (Anexo 
VI), assinada pelos dirigentes máximos das instituições convenente e executora. 
 
 Na fase de habilitação, deverão ser apresentados os documentos de obras / serviços de engenharia (tais 
como planta baixa, orçamento, cronograma, relatório fotográfico), que permita ao Comitê Assessor 
realizar a avaliação de mérito das propostas, desde que não sejam descumpridas as características 
básicas da proposta. 
 Demais documentos (Orçamento Detalhado, Declarações) apenas na fase de contratação e ou liberação 
de recursos. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 
 
Projeto Básico – Checklist da Documentação 
 
 
Nome
do Autor
Titulação
Registro
(CREA/CAU)
DESENHOS DO PROJETO 
ARQUITETÔNICO
(Documentação Exigida)
*Construções: planta(s) baixa(s), 2 cortes, fachada(s) e situação/localização
*Reformas: planta(s) de demolir/construir da reforma e situação/localização
*Instalações: planta(s) baixa(s) e situação/localização da instalação solicitada
ORÇAMENTO
DETALHADO
Orçamento, com defasagem máxima de 6 meses, contendo:
(i) data da tabela de referência utilizada
(ii) planilha de custos discriminando para cada serviço: a unidade de medida, o custo 
unitário e o custo parcial
(iii) BDI destacado, em percentual e/ou valor total
*O valor total previsto para o item de obra deverá ser compatível (igual ou menor) ao valor 
total apoiado pela Finep para o mesmo. Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser 
apresentada Declaração do Anexo VI, onde é assumida obrigação de aporte dos recursos 
adicionais necessários à execução do item.
** Caso o orçamento apresente itens que não estão disponíveis no SINAPI, enviar 
justificativa para adoção das referências adotadas em substituição.
CRONOGRAMA
FÍSICO-FINANCEIRO
Cronograma organizado por períodos (ex.: mês) e com valores compatíveis com o 
orçamento
Declaração do autor do orçamento de obras (Anexo II)
Declaração do responsável técnico do projeto básico (Anexo III)
Declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária  
(Anexo IV)
Caracterização do item de obra (Anexo V)
Comprovação de propriedade do imóvel (RGI atualizado)
Declaração de equivalência de endereço do imóvel (Anexo VIII)
Licença ambiental ou declaração de desnecessidade de licença ambiental (Anexo IX)
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
N/A
DOCUMENTAÇÃO
ADICIONAL DE OBRAS
Projeto Básico - Checklist da Documentação a ser Enviada
DECLARAÇÕES
Responsável técnico pelo Orçamento
Responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico
IDENTIFICAÇÃO
ASSINATURA
Responsável técnico pelo Projeto Arquitetônico
Responsável técnico pelo Orçamento
Responsável técnico pelo Cronograma
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
(no caso de apresentação do Anexo IX)
N/A
Responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
N/A
-
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 
 
PROJETO RESUMIDO 
Documentos a serem enviados para Projeto Resumido 
(todos os documentos deverão ser enviados em meio físico) 
 
Planta Baixa 
Deverá ser enviada a planta baixa destacando, quando aplicável, o local 
que sofrerá a intervenção. 
 
Para serviços, a apresentação de planta baixa pode ser 
dispensada, mediante justificativa. 
Orçamento Sintético 
O orçamento apresentado deverá estar expresso em planilhas de 
custos e serviços, com a data de sua elaboração. 
 
O valor total previsto para o item de obra deverá ser 
compatível (igual ou menor) ao valor total apoiado pela 
Finep para o mesmo. 
o Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser 
apresentada a declaração do Anexo VI, onde é 
assumida obrigação de aporte dos recursos adicionais 
necessários à execução do item. 
 
A data da elaboração do orçamento apresentado deverá ter, 
no máximo, 06 (seis) meses de defasagem da data de 
apresentação completa da documentação do Projeto 
Resumido na Finep. 
Cronograma de Execução 
O cronograma de execução deverá deixar claro o prazo de execução do 
item de obra. 
Declarações 
 
Declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem 
complexidade técnica (Anexo VII). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 
 
Orientações acerca da documentação a ser enviada para o Projeto Resumido 
 
Orientações Gerais:  
 Todos os documentos apontados na tabela anterior deverão ser enviados em meio físico legível 
(inclusive quanto à dimensão e nitidez da planta) e conter: 
o nome do item de obra: título (descrição compatível com o item de obra da relação de itens 
do Plano de Trabalho) 
o responsável(eis): nome e assinatura 
 
Orientações quanto à Planta Baixa: 
 A planta baixa deverá deixar claro o local que sofrerá a intervenção com as devidas observações. 
 
Orientações quanto ao Orçamento: 
 É obrigatório que a data de elaboração do orçamento tenha, no máximo, 6 meses de defasagem na 
data de apresentação completa da documentação do Projeto Resumido. Ou seja, se houver alguma 
pendência na documentação e a mesma não for sanada dentro da validade do orçamento, o mesmo 
deverá ser atualizado e reapresentado. Por exemplo: 
o Considerando que o orçamento apresentado tenha sido elaborado em janeiro/2017 junto aos 
demais documentos do Projeto Resumido, caso haja alguma pendência no projeto 
apresentado (como algum documento ausente ou não assinado), o orçamento só será aceito 
caso as pendências sejam sanadas até julho/2017. Após essa data, um orçamento atualizado 
deverá ser encaminhado à Finep. 
 
Orientações acerca das Declarações: 
 A declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem complexidade técnica (Anexo VII) deverá ser 
preenchida e assinada pelo responsável pelo Projeto Resumido, em conjunto com os dirigentes 
máximos das instituições convenente e executora. 
o Deverá deixar claro qual será o serviço/reforma/adaptação e o local onde será realizado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
 
Projeto Resumido – Checklist da Documentação 
 
 
 
IDENTIFICAÇÃO
Nome do Autor
PLANTA BAIXA
Planta baixa com a área total a ser construída/reformada ou justificativa para 
dispensa*?
*Para serviços, a apresentação de planta baixa pode ser dispensada, mediante justificativa. 
ORÇAMENTO
SINTÉTICO
Orçamento, com defasagem máxima de 6 meses, contendo:
(i) data de elaboração utilizada
(ii) Planilha de custos discriminando para cada serviço: a unidade de medida, o custo 
unitário e o custo parcial
*O valor total previsto para o item de obra deverá ser compatível (igual ou menor) ao valor 
total apoiado pela Finep para o mesmo. Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser 
apresentada Declaração do Anexo VI, onde é assumida obrigação de aporte dos recursos 
adicionais necessários à execução do item.
CRONOGRAMA
FÍSICO
Cronograma organizado por períodos (ex.: mês)
DECLARAÇÕES
Declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem complexidade técnica (Anexo VII)
Comprovação de propriedade do imóvel (RGI atualizado)
Declaração de equivalência de endereço do imóvel (Anexo VIII)
Licença ambiental ou declaração de desnecessidade de licença ambiental (Anexo IX)
Projeto Resumido - Checklist da Documentação a ser Enviada
ASSINATURA
Responsável pelo Projeto Resumido
Responsável pelo Projeto Resumido
Responsável pelo Projeto Resumido
DOCUMENTAÇÃO
ADICIONAL DE OBRAS
-
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
(no caso de apresentação do Anexo IX)
Responsável pelo Projeto Resumido
e Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Orientações acerca de Alterações no Projeto Básico/Resumido (Incluindo 
Atualizações e Solicitações de Inclusão/Alteração/Remanejamento de Itens) 
 
 Alterações no Projeto Básico/Resumido com relação ao originalmente apresentado deverão ser 
previamente solicitadas à Finep. As alterações poderão ser aceitas, após análise da Finep, e 
mediante justificativa, desde que não impliquem em mudança do escopo previsto no Plano de 
Trabalho. 
 Caso a alteração seja somente no orçamento, deverá ser apresentada a seguinte documentação: 
o Para Projeto Básico: orçamento detalhado, cronograma físico-financeiro e Anexo II. Para os 
casos aplicáveis, o Anexo VI também será exigido. 
o Para Projeto Resumido: orçamento sintético e cronograma. Para os casos aplicáveis, o Anexo 
VI também será exigido. 
 Caso a alteração realizada envolva mudanças além do orçamento (modificando dimensões, espaços, 
etc.), a documentação completa do Projeto Básico/Resumido, conforme definido neste 
documento, deverá ser enviada. 
 
 
Documentação Adicional de Obras 
 
 Além do Projeto Básico/Resumido abordado nesta orientação, deverão ser atendidas as demais 
documentações relacionadas ao item de obra: 
o Comprovação de propriedade do imóvel (RGI) 
o Declaração de equivalência de endereço da obra com RGI (Anexo VIII) 
o Licença ambiental ou declaração de desnecessidade de licença ambiental (Anexo IX) 
 Tal documentação poderá ser solicitada novamente quando se verifique que houve alteração no local 
de execução do item de obra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 
 
 
 
ANEXO II - MODELO DE DECLARAÇÃO DO AUTOR DO ORÇAMENTO DE OBRAS  
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
Declaro que sou o autor da(s) planilha(s) orçamentária(s) referente(s) a todos os projetos componentes do Projeto 
Básico da obra [informar o título da obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho], a 
ser executada no [endereço: logradouro, número, nome da unidade da instituição, número da sala, bairro, município, 
estado] tendo como contratante/solicitante [informar nome do Convenente ou Executora ou Acordante], e que a(s) 
mesma(s) foi(ram) elaborada(s) com observância do que se segue:  
a. Os quantitativos constantes da(s) planilha(s) orçamentária(s) estão compatíveis com os quantitativos levantados no 
Projeto Básico;  
b. Os custos unitários dos insumos informados na(s) planilha(s) orçamentária(s) que compõem o orçamento da obra 
são menores ou iguais à mediana dos custos correspondentes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da 
Construção Civil - SINAPI;  
 
[Nos casos em que for caracterizada a inviabilidade da definição dos custos consoante com o SINAPI, justificar e 
informar qual tabela de referência foi utilizada para estimativa de custo global da obra. Nestes casos, poderão ser 
utilizadas tabelas de referência formalmente aprovadas por órgãos ou entidades da administração pública federal ou 
em publicações técnicas especializadas ou em sistema específico instituído para o setor ou em pesquisa de mercado].  
c. O BDI utilizado na elaboração da(s) planilha(s) orçamentária(s) está incluído no valor total do orçamento deste 
projeto;  
d. O orçamento deste projeto [contempla / não contempla] a aquisição de equipamentos/ instalações especiais de custo 
significativo, tais como (elevadores, centrais de ar condicionado, etc).  
 
O signatário declara que foi observado o atendimento às exigências estabelecidas em leis, decretos, portarias ou normas 
técnicas municipais, estaduais e federais, e que foi devidamente registrada e quitada a anotação/registro de 
responsabilidade técnica, junto ao órgão competente [CREA/CAU], com a autoria da(s) planilha(s) orçamentária(s). 
Declara ainda estar ciente das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código Penal, na 
hipótese de falsidade da presente declaração.  
[Local], ___de ___________ de 20__.  
[assinatura]  
_____________________________________________  
[Nome completo do autor do orçamento]  
[N° de registro no CREA ou CAU] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 
 
 
ANEXO III - MODELO DE DECLARAÇÃO DO RESPONSÁVEL TÉCNICO DO PROJETO BÁSICO  
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
Declaro que o Projeto Básico, correspondente ao item de obra [informar o título da obra compatível com o item de 
obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho], a ser executada no [endereço: logradouro número, nome da unidade 
da instituição, número da sala, bairro, município, estado], tendo como contratante/solicitante [informar nome do 
Convenente ou Executora ou Acordante], foi desenvolvido sob a minha supervisão técnica e, quando de sua 
elaboração, observando o atendimento às exigências estabelecidas em leis, decretos, portarias ou normas técnicas 
municipais, estaduais e federais.  
O signatário declara ainda que foi(ram) devidamente registrada(s) e quitada(s) a(s) anotação(ões)/registro(s) de 
responsabilidade técnica, junto ao(s) órgão(s) competente(s) [CREA/CAU], com a autoria dos projetos componentes 
do Projeto Básico, e estar ciente das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código 
Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
[Local], ___de ___________ de 20__.  
[assinatura]  
_____________________________________________________  
[Nome completo do responsável técnico do Projeto Básico]  
[Nº de registro no CREA ou CAU] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 
 
 
ANEXO IV – MODELO DE DECLARAÇÃO DE POSSE DE DOCUMENTAÇÃO E ASSUNÇÃO DE 
RESPONSABILIDADE TÉCNICA SOLIDÁRIA  
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
reconhece(m) ser responsável(is) pela veracidade, legalidade e adequação formal do conteúdo dos documentos 
apresentados à Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP, bem como por quaisquer danos ou prejuízos decorrentes 
de imprecisões ou informações falsas contidas nos documentos apresentados ou nas declarações prestadas pelos 
profissionais contratados/indicados para elaboração do Projeto Básico ou em seu próprio nome.  
O(s) signatário(s) declara(m) que os documentos que compõem o Projeto Básico (incluindo memorial descritivo e 
projetos complementares) possuem originais físicos, assinados pelo(s) Responsável(eis) Técnico(s), com sua 
identificação completa (nome, assinatura, titulação do profissional e número do CREA (ou número do CAU)) e que 
mantêm os originais dos documentos em sua posse e à disposição para conferência da Finep, se necessário, até dez 
anos após a emissão do Termo de Encerramento do Convênio pela Finep.  
O(s) signatário(s) declara(m) ainda, estar(em) ciente(s) das sanções que poderão lhe(s) ser impostas, de acordo com 
o art. 299 do Código Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 
 
 
ANEXO V - MODELO DE DECLARAÇÃO DE CARACTERIZAÇÃO DO ITEM DE OBRA  
 
 
Referência: ..../...  
 
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
 
DECLARAÇÃO  
 
 
Declaro que o item [informar o título da obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de 
Trabalho] a ser executado no [endereço: logradouro, número, nome da unidade da instituição, número da sala, 
bairro, município, estado], pode ser caracterizado por: [informar, detalhadamente, nº de pavimentos, descrição da 
função/ocupação dos espaços a serem construídos/reformados, áreas a serem construídas/reformadas, área total, 
dimensionamentos globais, etc].  
O signatário declara ainda que a caracterização apresentada é compatível com os projetos componentes do Projeto 
Básico do referido item, e estar ciente das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código 
Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
[assinatura]  
_____________________________________________________  
[Nome completo do responsável técnico do Projeto Básico]  
[Nº de registro no CREA ou CAU] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 
 
 
 
ANEXO VI – MODELO DE DECLARAÇÃO DE ASSUNÇÃO DE OBRIGAÇÃO QUANTO AO APORTE DE 
RECURSOS ADICIONAIS  
 
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
(caso a alteração de orçamento se refira a mais de uma obra, deverá ser apresentada uma declaração para cada 
obra)  
 
DECLARAÇÃO  
 
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
compromete(m)-se, de forma irrevogável e irretratável, a aportar recursos adicionais no valor de R$ _____________ 
no [Convênio/Termo de Execução Descentralizada/Acordo de Cooperação] nº ______________, necessários à 
execução da obra supracitada, conforme Projeto Básico apresentado à Finep.  
A(s) instituição(ões) supramencionada(s) compromete(m)-se também a aportar os recursos próprios necessários à 
finalização e utilização da obra supracitada nos prazos definidos no Plano de Trabalho aprovado pela FINEP.  
 
 
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO 
CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 
 
 
 
ANEXO VII - MODELO DE DECLARAÇÃO DE OBRAS/SERVIÇOS DE PEQUENO PORTE E SEM 
COMPLEXIDADE TÉCNICA  
 
 
Referência: ..../...  
 
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
 
DECLARAÇÃO  
 
 
Declaro que o item de obra [informar o título do item de obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do 
Plano de Trabalho], a ser executado no [endereço: logradouro número, nome da unidade da instituição, número da 
sala, bairro, município, estado], é de pequeno porte, isolado e sem complexidade técnica de gerenciamento e 
execução, conforme disposto no inciso II do art. 5 da Resolução nº361 do CONFEA.  
Declaro que o item de obra é voltado à pesquisa e desenvolvimento e se enquadra nos casos previstos no inciso XXI 
do art.24 da Lei 8.666/93 (incluído pela Lei 13.243/16), caracterizando-se por: [informar, detalhadamente, os 
serviços/reformas/adaptações a serem realizados, dimensionamentos globais etc.].  
Os signatários declaram estar cientes das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código 
Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
[assinatura]  
 
 
 
_____________________________________________________  
[Nome completo do responsável do Projeto Resumido]  
[CARGO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 
 
 
 
ANEXO VIII – MODELO DE DECLARAÇÃO DE EQUIVALÊNCIA DE ENDEREÇO DO IMÓVEL  
 
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
declara(m), para fins de atendimento ao art. 12, inciso VI da Instrução Normativa nº 01/2010 do CDFNDCT, que as 
informações constantes da certidão de propriedade do imóvel, matrícula [informar a matrícula/transcrição do imóvel, 
constante do RGI], permanecem inalteradas, e que o referido imóvel corresponde ao local onde será realizada a obra 
[informar o título da obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho] do projeto acima 
referenciado, e é de propriedade da [nome da Executora ou Acordante].  
O(s) signatário(s) declara(m) ainda, estar(em) ciente(s) das sanções que poderão lhe(s) ser impostas, de acordo com 
o art. 299 do Código Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 
 
 
 
ANEXO IX – MODELO DE DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE LICENÇA AMBIENTAL  
 
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
atesta(m) junto à Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, para efeito do disposto no art. 12 do inciso V da IN nº 
1 do Conselho Diretor do FNDCT de 25 de junho de 2010 que a obra [informar o título da obra compatível com o item 
de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho] do projeto acima referenciado não exige estudos ambientais, na 
forma disciplinada pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente – CONAMA.  
O(s) signatário(s) declara(m) ainda, estar(em) ciente(s) das sanções que poderão lhe(s) ser impostas, de acordo com 
o art. 299 do Código Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__. _ 
 
 
 
_________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
_ 
 
 
 
 
 
 
_________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 9 – MODELO DE QUESTIONÁRIO DE COMPETÊNCIAS DAS ICTs 
O questionário a seguir se relaciona ao levantamento das competências das ICTs para fins de 
habilitação junto ao programa FINEP ROTA 2030 Rede de ICTs. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 
 
1 – IDENTIFICAÇÃO 
DADOS ICT 
NOME:                               alfabético 
Natureza Jurídica:            numérico 
CNPJ:                                numérico 
DADOS CENTRO / INSTITUTO / UNIDADE / LABORATÓRIO 
NOME:                              alfabético 
Endereço:                                                                     /bairro: 
CEP.:                                Cidade:                                               Estado: (sigla) 
Contato:                           alfabético 
Telefone:                          numérico 
E-mail:                              alfa numérico 
 
2 –  LINHAS DE ATUAÇÃO DO PROGRAMA FINEP 2030  
Selecionar a(s) Linha(s) de Atuação do Programa FINEP 2030 em que pretende participar (uma ou mais linhas), 
descrevendo as competências existentes e experiências adquiridas / atividades desenvolvidas em áreas 
associadas a cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 selecionada  (Preenchimento obrigatório , máximo 
de 8.000 caracteres): 
L1 - Incremento da produtividade da cadeia de fornecedores do setor automotivo, incluindo 
máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L1 -  Incremento da produtividade da cadeia de fornecedores do setor automotivo, incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias 
autopropulsadas  
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 
 
L2 - Automação de processos, conectividade industrial e manufatura avançada na cadeia de 
fornecedores do setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L2 -  Automação de processos, conectividade industrial e manufatura avançada na cadeia de fornecedores do setor automotivo 
incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas     
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L3 - Aumento dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação na cadeia de 
fornecedores do setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L3 -  Aumento dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação na cadeia de fornecedores do setor automotivo 
incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas 
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L4 - Fortalecimento da cadeia de ferramental e moldes destinados a produtos automotivos. 
o Sim 
o Não 
 
L4 - Fortalecimento da cadeia de ferramental e moldes destinados a produtos automotivos 
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L5 - Estímulo à produção de novas tecnologias relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular 
e propulsão alternativa à combustão. 
o Sim 
o Não 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 
 
L5 -  Estímulo à produção de novas tecnologias relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular e propulsão alternativa à 
combustão    
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
3 – TEMAS PRIORIZADOS PELO COMITÊ TÉCNICO DE ASSESSORAMENTO DO 
PROGRAMA FINEP 2030 
Selecionar o(s) temas(s) priorizados pelo Comitê Técnico de Assessoramento do Programa FINEP 2030 em 
que pretende participar: (um ou mais temas) descrevendo as competências existentes e experiências adquiridas 
/ atividades desenvolvidas em áreas associadas a cada tema selecionado  (Preenchimento obrigatório , máximo de 
8.000 caracteres): 
T1 – Manufatura Aditiva 
o Sim 
o Não 
 
T1 -  Manufatura Aditivada 
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
T2 – Robótica 
o Sim 
o Não 
 
T2 - Robótica   
1) Competências existentes 
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
T3 – Inteligência Artificial 
o Sim 
o Não 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 
 
 
T3 -  Inteligência Artificial 
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
T4 – Internet das Coisas 
o Sim 
o Não 
 
T4 -  Internet das coisas    
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
o Sim 
o Não 
 
T5 - Compósitos e Compósitos Poliméricos    
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
4 – ÁREAS DE ATUAÇÂO 
4.1 - Serviço Tecnológico: (“Atividades de metrologia, normalização e avaliação da conformidade, 
compreendendo serviços de calibração e de ensaios e análise, atividades de normalização, redes de serviços de ensaios 
e análises relacionadas à regulamentação técnica, a cargo de diferentes órgãos do governo, bem como outros serviços 
tecnológicos especializados para atender as necessidades das empresas, frequentemente associadas à superação de 
exigências técnicas para o acesso a mercados, assim como para atender demandas estratégicas do País”). 
o Sim  
o Não 
 
4.1.1 -  Selecionar o(s) serviço(s) que pretende realizar:  (Preenchimento de pelo menos 1 serviço) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 
 
o Ensaios  
o Calibração 
o Programa de Ensaio de Proficiência 
 
4.1.2 - Descrever as atividades executadas pela ICT relacionadas ao serviço anteriormente selecionado 
(item 4.1.1 – serviços que pretende realizar) associadas a cada tema priorizado pelo Comitê Técnico de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030. (Máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.1.3 - Se a ICT participa(ou)  do Programa SIBRATEC, informar o(s) nome(s) da(s) Rede(s) Temática(s). 
(Máximo de 2.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.1.4 - Acreditação / Sistema de Gestão da Qualidade – SGQ.  
4.1.4.1 - Possui Acreditação / Competência reconhecida? 
o Sim  
o Não 
4.1.4.2 - Relacionar o(s) Certificado(s) da(s) Acreditação(ões)  e/ou Habilitação(ões) de 
Reconhecimento(s) da competência em questão, informando o órgão emissor, o escopo, 
abrangência, e o grau de conformidade em relação aos requisitos normativos de referência. (máximo 
de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
4.1.4.3 - Relatar a situação da Acreditação / Competência de Reconhecimento da ICT, considerando 
cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 
 
4.1.4.4 - Possui Sistema de Gestão da Qualidade – SGQ implantado?  
o Sim  
o Não 
 
Texto – Apresentar descrição do SGQ implantado 
 
4.1.5 – Equipe / Infraestrutura 
4.1.5.1 - Possui equipe técnica de laboratório atuante no tema e serviço escolhido?  
o Sim  
o Não 
4.1.5.1.1 - Relatar experiência da equipe técnica, considerando cada Linha de Atuação do Programa 
FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 
escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto – Apresentar descrição da equipe técnica do laboratório 
 
 
4.1.5.2 - Possui Infraestrutura física de laboratório relacionada ao serviço e ao tema escolhido? 
(Preenchimento obrigatório) 
o Sim 
o Não 
4.1.5.2.1 - Relatar infraestrutura física de laboratórios, considerando cada Linha de Atuação do 
Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 
2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
 
Texto 
 
4.1.6 - Histórico da prestação de serviços tecnológicos: 
4.1.6.1 - Apresentar um breve histórico da prestação de serviços tecnológicos da ICT, relacionando 
o serviço a cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 escolhida. (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 
 
 
 
 
 
4.2 - Extensão Tecnológica: (“Instrumentos que visam promover assistência especializada ao processo de 
inovação, por meio do acesso das empresas a instituições especializadas na extensão e assistência tecnológica, que 
forneçam soluções para gargalos existentes no desenvolvimento, produção e comercialização de bens e serviços. Essa 
assistência visa aumentar o valor agregado da produção, a produtividade e a competitividade das empresas, bem 
como buscar o fortalecimento das estruturas e a competitividade dos sistemas locais de produção”). 
o Sim  
o Não 
4.2.1 – Selecionar abaixo o(s) Serviço(s) de Extensão Tecnológica desejado(s): (Seleção obrigatória de pelo 
menos um dos objetivos) 
o Adequação de Produtos para a Exportação 
 
o Adequação de Produtos para o Mercado Interno 
o Adequação de Produtos para o Mercado Interno  
 
o Otimização das Condições de Produção com apoio de Unidades Móveis 
o Adequação dos Processos de Produção com foco na Organização Fabril 
o Adequação dos Processos de Produção com foco na Eficiência 
o Energética e na Implementação de Tecnologias Limpas  
                      
 
4.2.2.1 -  Descrever como se dá o atendimento a cada um dos serviços de extensão tecnológica 
assinalados acima, associando ao domínio que a ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE EXTENSÃO possui 
das metodologias relacionadas, associadas a cada tema priorizado pelo Comitê Técnico de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030. (Preenchimento obrigatório das linhas selecionadas no campo 
anterior ; máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
4.2.2.-  Atuação no Programa Finep 2030 
Descrever abaixo os nichos e/ou gargalos identificados, considerando cada Linha de Atuação e Tema 
priorizado pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida e como pretende atuar. 
(Preenchimento máximo de 4.000 caracteres)  
Texto 
4.2.3 – Equipe / Infraestrutura 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 
 
4.2.3.1 - Possui equipe técnica relacionada à experiência com atividades produtivas em empresas e 
a capacidade em atrair/contratar profissionais especialistas?   
o Sim  
o Não 
4.2.3.1.1 - Descrever a qualificação da equipe relacionada à experiência com atividades produtivas 
em empresas e a capacidade em atrair/contratar profissionais especialistas e relatar experiência da 
equipe técnica, considerando cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 e Temática priorizada 
pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 
caracteres) 
Texto – Apresentar descrição da equipe técnica do laboratório 
 
 
4.2.3.2 - Possui Infraestrutura física de laboratório relacionada ao serviço e ao tema escolhido? 
(Preenchimento obrigatório) 
o Sim 
o Não 
4.2.3.2.1 - Relatar infraestrutura física de laboratórios, considerando cada Linha de Atuação do 
Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 
2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
 
Texto 
 
4.2.4 - Histórico de relacionamento da ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE EXTENSÃO com o setor empresarial e 
de cooperação/parceria com outras instituições: 
4.2.4.1 - Apresentar um breve histórico de relacionamento da ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE 
EXTENSÃO com o setor empresarial e de cooperação/parceria com outras instituições, voltados à 
geração de soluções e assistência tecnológicas para as empresas. ( máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.3 - Centros de Inovação: (“Unidades ou grupos de desenvolvimento pertencentes aos institutos de pesquisa 
tecnológica, ou às universidades, com experiência no desenvolvimento de produtos ou processos. Esses grupos ou 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 
 
unidades deverão ter experiência na interação com empresas para a realização de atividades sob encomenda ou 
cooperativas”). 
o Sim  
o Não 
 
4.3.1 – Instalações, Equipamentos e Atividade de PD&I 
Relacionar abaixo a infraestrutura disponível (laboratório/equipamentos) para o atendimento ao setor 
automotivo considerando a(s) Linha(s) de Atuação selecionada(s). 
Texto 
 
4.3.2 – Relação Unidade X Empresas 
Apresentar um breve histórico de relacionamento da UNIDADE com o setor empresarial e de 
cooperação/parceria com empresas, inclusive considerando cada Linha de Atuação do Programa FINEP 
2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). ( máximo 
de 4.000 caracteres) 
Texto 
4.3.3 - Equipe 
Descrever a qualificação da Equipe relacionada à condução de atividades de PD&I no Programa 
FINEP 2030.  (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
4.3.4 – Tecnologia 
Informar sucintamente a relevância da tecnologia que pretende pesquisar/desenvolver/adotar, 
considerando a(s) Linha(s) de Atuação escolhida(s) e os desafios para os próximos 10 anos. (máximo de 4.000 
caracteres) 
Texto 
4.3.5 -  Explicitar a Política de Propriedade Intelectual do Centro / Unidade de Inovação. (máximo de 4.000 
caracteres) 
Texto 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 
 
4.3.6 - Caso o Centro (Unidade) pertença a uma Instituição Pública, explicitar a existência de Núcleo de 
Inovação Tecnológica (NIT) estruturado e atuante.  
Texto 
4.3.7 - Patentes e Transferência de Tecnologia 
Descrever abaixo os mais relevantes depósitos de Patentes e/ou Transferências de Tecnologias e 
inovações, incrementais ou radicais, ao setor empresarial. (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
  
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
Chamada Pública MCTI/FINEP/Programa FINEP 2030 – Rede de ICT - 01/2020 
FAQ – Bloco 3 
06/04/2021 
 
 
Pergunta 1. Deverei ser o proponente do projeto e sou bolsista DT-1D do CNPq. O 
edital diz que bolsas podem ser pagas (6.1.1) e lista os tipos (DTI, EV, EXP e SET). 
A pergunta 26 do FAQ enviado diz que não há regulamentação da FINEP e, por isso, 
seguem a Resolução 015/2010 do CNPq (http://memoria2.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314?COMPANY_ID=10132). A tal 
regulamentação diz que "2.3.1 - O bolsista não poderá acumular bolsas de longa 
duração de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora com outras bolsas de longa 
duração do CNPq ou de qualquer outra instituição brasileira, embora possa receber 
suplementação." Isso significa que eu posso ou não ter minha bolsa atual 
suplementada? Por exemplo, se eu colocar que vou receber a bolsa DTI-A, eu posso 
colocar a diferença da bolsa que eu recebo hoje (R$ 1200,00) no projeto (R$ 4000,00 
- 1200,00 = 2800,00)? Eu sou funcionário de universidade pública, regime de 
dedicação exclusiva. 
 
Resposta: Sim, é possível ter a bolsa atual suplementada, desde que as 
dedicações previstas em cada bolsa e nas demais atividades acadêmicas e de 
pesquisa sejam compatíveis.   
 
 
Pergunta 2. A equipe tem diversos pesquisadores de duas ICTs. Há uma regra na 
Reg. 15/2010, para todas as bolsas listadas acima, que diz "5 - profissionais com 
vínculo celetista ou de servidor público somente poderão ser bolsistas caso 
comprovem dispor de carga horária compatível com as atividades do projeto e após 
autorização expressa do CNPq". O que significa isso? Somos todos RDIDP e temos 
outros projetos dos quais participamos. Alguns de nós já são bolsistas nesses 
projetos, mas temos horas ainda livres segundo resolução interna de nossa ICT. 
Significa que atendemos? Precisamos obter essa "autorização expressa do CNPq? 
Se sim, como? 
 
Resposta: Em tese, o que está sendo colocado é perfeitamente possível. 
Nesse caso, as autorizações mencionadas estarão a cargo da FINEP que, no 
momento oportuno (após a contratação do projeto), se subsidiará das mesmas 
informações que seriam requisitadas pelo CNPQ, aliadas a informações 
específicas de participação do bolsista no projeto. 
  
 
 
2 
 
 
 
Pergunta 3. Há ainda outro item para bolsa DTI: ".4.1 Bolsistas que exerçam atividade 
laboral, com carga horária semanal superior a vinte horas, independente da natureza 
do vínculo, receberão 60% (sessenta por cento) do valor da bolsa, no nível em que 
forem enquadrados". Como isso se compatibiliza com o que está na dúvida (a) para o 
coordenador? Essa situação é só para os pesquisadores adicionais ou para todos os 
RDIDP? 
 
Resposta: Essa situação se aplica a todos os pesquisadores que requeiram 
bolsa DTI, nos termos da redação citada, que corresponde ao item 1.4.1 do 
Anexo I da RN-015/2010 do CNPq, na forma alterada pela RN-017/2019, de 
18/07/2019, publicada no DOU de 22/07/2019, Seção 1, pág. 24. 
 
Pergunta 4. Estou com uma dúvida em relação às linhas de atuação do edital 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/PROGRAMA FINEP 2030 – Rede de ICT. Onde a 
linha de atuação proteção ao meio ambiente e eficiência energética (Linha V –
Estímulo à produção de novas tecnologias relacionadas a biocombustíveis). Tem que 
ter aplicação veicular? 
 
Resposta: Sim, todas as linhas de atuação devem estar direcionadas ao 
segmento de veículos automotores terrestres e autopeças, nos termos do 
objetivo da Chamada. 
 
 
Pergunta 5. Avaliando a CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/PROGRAMA FINEP 
2030 – Rede de ICT - 01/2020 para enquadramento de uma proposta de projeto, 
surgiu uma dúvida sobre as Áreas de Temática e Desafios Tecnológicos. No objetivo 
do edital informa o segmento de interesse da proposta em eficiência energética. A 
Linha de atuação V refere-se ao Estímulo à produção de novas tecnologias 
relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular e propulsão alternativa à 
combustão. No entanto, tivemos dificuldade ao tentar se enquadrar em uma área 
temática, visto que nenhum desafio tecnológico fala sobre eficiência energética ou 
biocombustíveis. A dúvida é, o edital permite propostas para avaliação/produção de 
combustível veicular de origem renovável visando eficiência energética, incluindo 
avaliações de misturas de biocombustíveis? Ou mesmo desenvolvimento de 
tecnologia para produção de biocombustíveis veicular? 
 
Resposta: Todas as linhas de atuação devem estar direcionadas ao segmento 
de veículos automotores terrestres e autopeças, nos termos do objetivo da 
Chamada. Assim, na linha de atuação V – “Estímulo à produção de novas 
tecnologias relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular e propulsão 
alternativa à combustão” está implícito que essas “novas tecnologias” sejam 
  
 
 
3 
 
tecnologias veiculares, para as quais foram elencadas as áreas temáticas e 
desafios tecnológicos listados no Anexo 2 do Edital.  
 
 
Pergunta 6. Estamos elaborando proposta para a Chamada pública Programa FINEP 
2030 – Rede de ICT – 01/2020. Nos deparamos com um grande problema em termos 
de viabilidade do projeto. Somos uma rede de ICT's formada por pesquisadores de 
quatro Universidades. Como parceiros teremos na Proposta oito empresas. Estamos 
em dificuldades no item despesas apoiáveis 6.1. No item 30% relativas ao montante 
de bolsas dos coordenadores, Pesquisadores, graduandos e mestrandos. 
 
Resposta: De acordo com o item 6.1.1 do edital, a proposta poderá prever a 
concessão de bolsas de pesquisa, limitadas a 30% do valor dos recursos 
solicitados à FINEP.  
Além disso, segundo o item 6.1.1.1, os valores e tipos das bolsas a serem 
concedidas deverão ter como referência as bolsas de pesquisa de Fomento 
Tecnológico 
e 
Extensão 
Inovadora 
no 
Brasil do 
CNPq, 
limitadas 
exclusivamente aos tipos: Desenvolvimento Tecnológico Industrial (DTI), 
Especialista Visitante (EV), Extensão no País (EXP), Fixação e Capacitação de 
Recursos Humanos - Fundos Setoriais – (SET), conforme detalhamento 
apresentado no Anexo III do edital. 
Acrescente-se ainda a pertinência, nesse contexto, da resposta à pergunta 26 
do FAQ - Bloco 1, que indica que, embora a operacionalização das bolsas não 
venha a ser feita pelo CNPq e, sim, pela instituição com personalidade jurídica 
competente, integrante do projeto (obs. constante do Anexo 3), a FINEP adota, 
para fins de regulamentação das bolsas, a Resolução 015/2010 do CNPq. 
  
 
Pergunta 7 (relacionada à resposta da pergunta 6).  
Estamos cientes do que está exposto no edital. Acho que não nos fizemos 
entender. Tentaremos esclarecer melhor o que estamos tentando pleitear. 
Fizemos um cenário exemplo com uma ICT, onde pode-se observar que, 
considerando a limitação dos 30% em bolsas, teríamos uma equipe de (2 professores 
1 aluno de mestrado 2 e de graduação). 
O que queremos mostrar é que é uma equipe muito reduzida para desenvolvimento 
de um trabalho com qualidade. Essa obrigatoriedade de 30% não é saudável, por 
exemplo, para a rede de ICTs que já possuem infraestrutura adequada e necessita 
muito mais montar uma equipe de pesquisa para desenvolver um trabalho de 
qualidade. Um aluno de mestrado e 2 alunos de graduação, para a área automotiva, 
no máximo, você conseguirá ter projetos pontuais sem muita complexidade e com 
  
 
 
4 
 
bastante esforço de trabalho, quando é feito por uma rede de ICTs, pois há uma 
demanda muito maior para gerenciamento e desenvolvimento em diferentes locais do 
país. Mesmo que o projeto não fosse em rede, a limitação e quantitativo de bolsistas 
envolvidos seria o mesmo, e isso, sinceramente, não seria muito saudável no 
desenvolvimento dos projetos.  
Entendemos que a FINEP incentiva a construção das redes de ICTs, temos adotado 
isso com muita propriedade e tem funcionado em outros editais que submetemos, mas 
nos deparamos com essa limitação nesse edital da FINEP. 
Em geral, as empresas envolvidas na proposta, estão entrando com contrapartidas 
econômicas e não financeiras, dado o cenário mundial da área, o que faz com que 
todos os recursos financeiros sejam oriundos do projeto. Isso tem sido uma realidade 
constante nos últimos editais. 
Nesse sentido, queremos tentar sensibilizar a FINEP em flexibilizar a restrição dos 
30% em bolsas para a equipe, permitindo dessa forma a contratação de uma maior 
quantidade de bolsistas e consequentemente, o desenvolvimento de projetos de 
melhor qualidade. 
Entendemos que para essa chamada está muito em cima, no entanto, poderia pensar 
na flexibilização para a próxima submissão de projetos. 
Em nossa proposta, já temos uma rede de ICTs construída, algumas empresas 
parceiras já alinhadas, mas estamos tendo essa restrição limitante dos 30% que 
inviabiliza a submissão de uma proposta de qualidade à FINEP. 
 
Resposta: Agradecemos a argumentação visando o aprimoramento do edital, 
a qual será agregada a outras sugestões para serem consideradas em conjunto 
com observações extraídas do primeiro ciclo de avaliação trimestral, no sentido 
de se introduzir eventuais adequações para os ciclos seguintes, a serem 
apreciadas pela FINEP com apoio do Comitê Técnico de Assessoramento do 
Programa FINEP 2030.  
 
 
  
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/PROGRAMA  FINEP 2030 – Rede de ICT -  
01/2020  
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE 
FORMAÇÃO DE REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE 
SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA 
ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES TERRESTRES E 
AUTOPEÇAS 
 
FONTE DE RECURSOS: Recursos captados com base no Programa Rota 2030. 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Selecionar propostas em nível nacional para o estímulo, orientação e promoção da 
criação de rede de ICTs, que possam atuar nos segmentos de segurança veicular, 
proteção ao meio ambiente, eficiência energética e qualidade de veículos automotores 
terrestres e autopeças. As ações deverão estar alinhadas com os desafios da indústria 
e o desenvolvimento das novas tecnologias de manufatura avançada. As redes de ICTs 
deverão atuar desde a otimização das condições de produção existentes (aprimorando 
a qualidade dos produtos, contribuindo para competitividade e introduzindo na 
empresa a cultura da inovação), até o desenvolvimento de novos produtos (garantindo 
o posicionamento adequado das empresas no mercado e o seu crescimento), 
respeitadas as linhas de atuação e áreas temáticas descritas no Anexo 1. 
1.2. As redes de ICTs poderão atuar na forma de três modalidades: Centros de Inovação, 
Serviços Tecnológicos e Extensão e Assistência Tecnológica (Anexo 1 e 9)  
1.3. Objetivos Específicos: 
(i) 
Gerar e transformar conhecimentos científicos e tecnológicos em produtos, 
processos e protótipos com viabilidade comercial para promover inovações 
radicais ou incrementais na área; 
(ii) 
 Apoiar o desenvolvimento da oferta de serviços tecnológicos em metrologia, 
normalização e avaliação da conformidade, com foco na superação de 
  
  
- 2 -  
exigências técnicas nacionais e facilitação do acesso aos diferentes mercados 
mundiais nos segmentos priorizados;  
(iii) 
Capacitar profissionais, visando à abertura de mercados nacionais e 
internacionais, o entendimento de pontos para evolução da qualidade dos 
produtos e a melhoria contínua dos segmentos envolvidos; 
(iv) 
Conectar oferta e demanda para o desenvolvimento tecnológico nacional nos 
segmentos envolvidos; 
(v) 
Apoiar o desenvolvimento tecnológico das empresas brasileiras participantes; 
(vi) 
Melhorar a qualidade dos produtos colocados nos mercados interno e externo; 
(vii) 
Apoiar as empresas nascentes;  
(viii) 
Disponibilizar infraestruturas tecnológicas de acesso aberto com oferta de tipos 
de serviços para desenvolvimento de produtos e processos de interesse dos 
segmentos envolvidos;  
(ix) 
Transformar ideias em protótipos viáveis para sua produção; 
(x) 
Consolidar as cadeias de fornecedores do setor automotivo. 
1.4. Esta Chamada se caracteriza como um Programa de Fluxo Contínuo até o esgotamento 
dos recursos financeiros disponibilizados. As avaliações serão efetuadas em ciclos 
trimestrais com a utilização de até R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais) por cada 
ciclo, totalizando R$ 12.000.000,00 (doze milhões de reais). 
2. 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
2.1. São elegíveis para participar como convenente e executora as seguintes instituições: 
(i) 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) pública ou privada, 
isoladamente ou em conjunto com outras ICTs; 
(ii) 
Instituição de Apoio como convenente, necessariamente em parceria com ICT 
executora. 
2.2. As instituições proponentes deverão abrir conta exclusiva para gestão dos recursos 
destinados à execução do projeto no âmbito do Programa FINEP 2030 – Rede de ICT. 
2.3. As ICTs públicas deverão, preferencialmente, apresentar proposta em parceria com 
instituição de apoio que, neste caso, atuará obrigatoriamente como convenente e será 
  
  
- 3 -  
responsável pela abertura de conta exclusiva para gestão dos recursos destinados à 
execução do projeto. 
2.4. São elegíveis para participar como instituição Interveniente Cofinanciadora as 
seguintes instituições:  
(i) 
Empresa brasileira, individualmente ou em conjunto, interessada nos resultados 
do projeto e que dele participa com aporte de recursos financeiros ou não 
financeiros. 
2.5. Considera-se ICT a instituição pública ou privada sem fins lucrativos, que realiza 
pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico, ou o desenvolvimento 
de novos produtos, serviços ou processos, nos termos da Lei nº 10.973/2004 (Lei de 
Inovação). 
2.6. As instituições de apoio a ICTs federais deverão ser credenciadas ou autorizadas 
perante o Ministério da Educação (MEC) e o Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovações (MCTI), conforme art. 2º, inciso III, da Lei 8958/1994 e art. 1º da Portaria 
Interministerial nº 191/2012 do MCTI, e seu respectivo comprovante de 
credenciamento ou autorização deverá ser apresentado no momento da contratação. 
2.7. Apenas ICTs públicas ou privadas dotadas de personalidade jurídica própria poderão 
apresentar proposta (ex. universidades), sendo vedada a apresentação de proposta 
por seus órgãos (ex. faculdades, departamentos, etc.). 
2.8. Os órgãos públicos vinculados a Ministérios e Secretarias de Estado, Município ou 
Distrito Federal poderão apresentar propostas, desde que observado o item 2.1.   
3. CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
Durante a estruturação do Programa Finep 2030 - Redes de ICTs foi realizada consulta 
prévia ao Comitê Temático de Assessoramento para a definição dos temas prioritários. A 
partir desse mapeamento, empresas do segmento automotivo colaboraram identificando 
os principais desafios/gargalos a serem solucionados pelos projetos. A partir deste 
mapeamento estruturar-se-ão Redes de ICTs, focadas na solução dos desafios/gargalos 
tecnológicos elencados no Anexo 2 desse edital, de acordo com as seguintes etapas 
propostas: Lançamento de chamada pública; Promoção de articulação institucional para o 
estabelecimento e formalização das redes; Estruturação e encaminhamento das redes em 
  
  
- 4 -  
conjunto com as propostas (Anexo 1). Abaixo são descritas as características das 
propostas a serem encaminhadas.  
   
3.1. Cada Rede de ICT será composta por uma Instituição Executora Líder a qual 
encaminhará  a proposta em formulário próprio assinado  pelos representantes legais 
das instituições convenente, executora(s) e demais partícipes conforme o caso, 
observado o item 8.2.. 
3.1.1 
A Rede de ICT será formada por no mínimo uma ICT e uma empresa que em 
parceria buscarão desenvolver soluções inovadoras para os desafios da indústria 
automobilísticas elencados no Anexo 2, respeitadas as respectivas linhas de 
atuação; 
3.1.2 É desejável que a Rede de ICT seja composta por mais de uma ICT e/ou mais 
de uma empresa; 
3.1.3 Havendo mais de uma ICT partícipe da Rede de ICT, a proposta poderá ser 
dividida em subprojetos, limitados a um subprojeto para cada ICT partícipe. A 
proposta deverá indicar os recursos necessários à execução de cada subprojeto, 
estando estes valores discriminados no Plano de Trabalho; 
(i) 
Ao longo da execução do projeto eventuais adequações no Plano 
de trabalho são permitidas desde que previamente aprovadas pela 
FINEP e comprovado que não há comprometimento no 
desenvolvimento e execução do projeto; 
(ii) 
No caso de adequação de Plano de Trabalho que apresentem 
subprojetos é necessário que seja respeitado o valor limite mínimo 
do item 3.2.2. 
3.1.4 Os recursos ora disponibilizados nessa Chamada destinam-se exclusivamente às 
ICTs partícipes da Rede de ICT, sendo admitido o custeio das despesas 
administrativas da instituição gestora dos recursos financeiros, limitada à 5% 
do valor total da proposta.  
3.1.5 
É mandatório que as empresas envolvidas aportem recursos financeiros e/ou 
não financeiros na proporção definida abaixo:  
 
  
  
- 5 -  
 
Classificação por Porte 
Faturamento Bruto no 
Exercício de 2020 
Percentual Mínimo de 
Contrapartida /Aporte 
Economicamente 
Mensurável 
Micro Empresa e Empresa de 
Pequeno Porte  
Até R$ 16.000.000,00 
Sem aporte mínimo 
obrigatório 
Média Empresa 
De R$ 16.000.000,01 a R$ 
90.000.000,00 
Sem aporte mínimo 
obrigatório 
Média Grande Empresa 
De 90.000.000,01 a R$ 
300.000.000,00 
25 % 
Grande Empresa 
Acima de R$300.000.000,00 
50 % 
 
3.1.6 Ao longo da execução do projeto eventuais adequações nos aportes de recursos 
são permitidas, desde que previamente aprovadas pela FINEP, comprovado que 
não há comprometimento no desenvolvimento e execução do projeto e 
respeitados os percentuais anteriormente indicados. 
3.1.7 A remuneração dos recursos humanos da(s) empresa(s) participante(s), desde 
que dedicada(s) à execução do projeto, poderá ser contabilizada para fins de 
atendimento ao percentual previsto no item 3.1.5.  
3.1.8 Não será obrigatório o aporte de recursos por parte das ICT’s. 
3.1.9 As instituições partícipes da proposta (empresas, ICTs e Instituições de Apoio) 
não poderão ser contratadas com recursos do projeto para prestação de serviços 
e/ou fornecimentos de produtos no âmbito do projeto que vier a ser contratado. 
Excetuam-se os ressarcimentos de custeio das despesas administrativas da 
instituição gestora dos recursos financeiros conforme item 3.1.4. 
3.2. O valor solicitado na proposta deverá, obrigatoriamente, atender aos seguintes limites: 
3.2.1 O valor solicitado à Finep não poderá ser inferior a R$ 500.000,00 (quinhentos 
mil reais), nem ultrapassar R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais); 
3.2.2 As propostas poderão ter subprojetos. Cada subprojeto deverá ter um valor 
mínimo de R$ 500.000,00; 
  
  
- 6 -  
3.2.3 As propostas que não observarem estes limites serão eliminadas da Seleção 
Pública. 
 
3.3. As propostas deverão conter minimamente as seguintes informações:  
(i) 
Encadeamento de metas físicas, representado pelo detalhamento das principais 
estratégias e ações para o atingimento de cada uma das metas que são parte 
integrante do plano de trabalho; 
(ii) 
A especificação do desafio tecnológico no qual a Rede de ICT pretende atuar; 
(iii) 
O potencial de mercado que a solução proposta pretende atingir, apresentando 
número de potenciais clientes no segmento automobilístico e potenciais 
desdobramentos; 
(iv) 
A estrutura de Rede de ICT existente ou que se pretende formar, explicitando 
as atividades que serão desenvolvidas por cada partícipe, suas metas e o inter-
relacionamento das atividades; 
(v) 
A metodologia proposta de abordagem e atuação da Rede de ICT na busca da 
solução para o desafio tecnológico 
(vi) 
A infraestrutura física que se pretende adequar/implantar, incluindo sua 
contribuição para o desenvolvimento científico, tecnológico e econômico 
nacional/regional/local e/ou para a mitigação de assimetrias regionais, 
justificando sua relevância e associando-as às prioridades institucionais;  
(vii) 
As principais pesquisas desenvolvidas em parceria com outros laboratórios 
públicos ou privados e empresas privadas, demonstrando a experiência em 
trabalhos colaborativos na área tecnológica do desafio;  
(viii) 
Os mecanismos de proteção e de exploração da propriedade intelectual 
empregados pelas instituições da rede de ICT explicitando, se for o caso, as 
principais patentes solicitadas e/ou que se pretenda solicitar, bem como a 
forma proposta para a correspondente exploração comercial das mesmas;  
(ix) 
Definição de um coordenador geral e das equipes de pesquisadores que atuarão 
na Rede de ICT.  
  
  
- 7 -  
(x) 
Detalhamento das competências existentes na equipe executora e das ICT´s 
(Anexo 9), compatíveis com a proposta e seus objetivos, demonstrando 
especialmente, a existência de pessoal adequado do quadro próprio da 
instituição executora principal em número e em qualificação e em relação à 
modalidade selecionada. Os currículos de todos os pesquisadores envolvidos 
deverão ser atualizados na plataforma Lattes. 
(xi) 
Orçamento adequado, contendo elementos de despesa passíveis de 
financiamento e/ou aceitáveis como contrapartida/outros aportes em valores 
condizentes com os valores de mercado, alinhados com este edital; 
(xii) 
Impactos esperados decorrentes do desenvolvimento das atividades de 
pesquisa, desenvolvimento e/ou inovação que serão realizadas, bem como o 
legado que ficará para as instituições participantes após a conclusão do projeto. 
3.4. Os itens de orçamento deverão observar, obrigatoriamente, os requisitos apresentados 
a seguir: 
3.4.1. A denominação de cada item solicitado no plano de trabalho deverá ser mantida 
em todos os documentos anexados à proposta; 
3.4.2. Caso a proposta inclua solicitação de recursos para realização de obras / serviços 
de engenharia, deverá ser apresentado o projeto básico, conforme orientação 
disponível no Anexo 8 e na página da Finep. (http://www.finep.gov.br/area-para-
clientes-externo/formularios-e-manuais, “Documentação relativa a projetos com obras apoiadas 
pela Finep”). 
3.4.2.1. 
Na fase de habilitação, deverão ser apresentados os documentos de 
obras / serviços de engenharia: i) planta baixa, ii) orçamento, iii) 
cronograma, iv) relatório fotográfico), que permitam ao Comitê Assessor 
realizar a avaliação de mérito das propostas, desde que não sejam 
descumpridas as características básicas da proposta. 
3.4.2.2. 
Demais documentos indicados no Anexo 8 deverão ser apresentados 
nas fases de contratação e/ou liberação de recursos. 
3.4.3. É obrigatória a apresentação de proposta técnica e orçamentária para os 
serviços capacitação e manutenção de equipamentos. 
3.4.4. É obrigatória a apresentação das proformas para todos os equipamentos e 
materiais permanentes importados; 
  
  
- 8 -  
3.4.4.1. 
Deverá ser informada, ainda, a taxa de câmbio e a data da 
cotação utilizada para a conversão dos seus valores em Real. 
3.4.5. É obrigatória a apresentação de orçamento para todos os equipamentos e 
materiais permanentes nacionais cujo valor unitário seja superior a R$ 
100.000,00 (cem mil reais). 
3.4.6. A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item 
acarretará a eliminação dos respectivos itens de orçamento solicitados, 
conforme o caso. 
4. PROCESSO DE SELEÇÃO DAS REDES DE ICT 
4.1. O processo de seleção das Redes de ICT no âmbito desta chamada se dará em Fluxo 
Contínuo, com avaliações trimestrais, num ciclo de 12 (doze) meses, que poderá ser 
revisado a qualquer momento em função da disponibilidade orçamentária ou a critério 
da FINEP. 
4.2. A Rede de ICT, coordenada pela Instituição Executora Líder e representada pela 
Convenente, poderá submeter sua proposta conforme prazos definidos no item 7. 
4.3. Trimestralmente, conforme prazos estabelecidos no item 7, as propostas de Redes de 
ICT serão avaliadas quanto às condicionantes para habilitação e quanto ao mérito por 
comitê de avaliação da FINEP e pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 
2030. Integrantes da Indústria Automotiva que propuseram os desafios tecnológicos, 
bem como especialistas das áreas tecnológicas poderão participar do processo seletivo 
como consultores ad hoc. 
4.4. As propostas recomendadas serão submetidas à análise técnico-jurídica e a 
contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos, respeitando-se 
os seguintes critérios: 
(i) 
o valor limite aprovado para cada operação; 
(ii) 
a ordem de classificação definida na Avaliação de Mérito; 
 
4.5. As Redes de ICT que tiverem suas propostas não habilitadas e/ou não recomendadas 
serão informadas pela Finep sobre os motivos da sua inabilitação e/ou não 
recomendação, sendo respeitado o direito à recurso e podendo submeter nova 
proposta dentro dos prazos estabelecidos no item 11. 
  
  
- 9 -  
 
4.6. Caso alguma proposta recomendada não seja contratada num prazo de até 60 dias 
após a divulgação do resultado avaliação, a proposta poderá ser arquivada e o 
correspondente montante de recursos disponibilizado para outra operação. 
5. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
5.1. No âmbito desta Seleção Pública, serão disponibilizados recursos não reembolsáveis, 
oriundos do Programa Rota 2030, até o limite de R$ 12.000.000,00 (doze milhões de 
reais), sujeitos a revisão em função da demanda e/ou captação de recursos junto às 
empresas depositantes habilitadas. 
5.2. O limite total de recursos para cada avaliação trimestral é de até R$ 4.000.000,00 
(quatro milhões de reais), sujeitos a revisão em função da demanda e/ou captação de 
recursos junto às empresas depositantes habilitadas. 
5.3. O valor a ser concedido por operação não poderá ser inferior a R$ 500.000 (quinhentos 
mil reais), nem ultrapassar R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais). 
5.4. Considerando que a natureza dos recursos é não orçamentária, no âmbito desta 
chamada, sua execução deverá ser feita em conta corrente aberta exclusivamente para 
sua gestão. Caso a instituição não possua autonomia para abertura de conta corrente 
exclusiva para gestão de recursos do Programa Rota 2030, esta poderá recorrer à 
instituição de apoio nos termos do item 2 deste edital. 
6. DESPESAS APOIÁVEIS 
6.1. Despesas de custeio 
6.1.1. Serviços de Terceiros – Bolsas - A proposta poderá prever a concessão de bolsas 
de pesquisa, limitadas a 30% do valor dos recursos solicitados à Finep, nos termos 
do item 3.2 deste Edital e Anexo 3. 
6.1.1.1 Os valores e tipos das bolsas a serem concedidas deverão ter como 
referência as bolsas de pesquisa de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora 
no Brasil do CNPq, conforme Anexo 3, limitadas exclusivamente aos tipos: 
Desenvolvimento Tecnológico Industrial (DTI), Especialista Visitante (EV),  
Extensão no País (EXP), Fixação e Capacitação de Recursos Humanos - Fundos 
Setoriais – (SET). Para fins de cálculo deve-se considerar a carga horária de 40 
horas semanais. 
  
  
- 10 -  
6.1.1.2 A gestão das bolsas (seleção, pagamento, etc.) é de responsabilidade da 
instituição proponente (convenente). 
 
6.1.2. Outros Serviços de Terceiros (Pessoa Jurídica): 
6.1.2.1. 
Para despesas com capacitação para os pesquisadores e pessoal técnico 
envolvido na utilização da infraestrutura solicitada; 
6.1.2.2. 
Para despesas de manutenção de equipamentos, desde que diretamente 
relacionados com a infraestrutura de pesquisa prevista no item 1.1; 
6.1.2.3. 
Serviços de engenharia, desde que diretamente relacionados com a 
infraestrutura de pesquisa prevista no item 1.1; 
6.1.2.4. 
Para despesas acessórias com importação, limitadas em 20% do valor 
do equipamento; 
6.1.2.5. 
Consultorias especializadas relacionadas à execução do objeto e 
absorção de conhecimento; 
6.1.2.6. 
Diária e passagens relacionadas à integração da rede ou outras 
atividades relacionadas ao projeto; 
6.1.2.7. 
Consultorias internacionais, limitadas a 30% do valor do projeto; 
6.1.2.8. 
Despesas operacionais e administrativas de caráter indivisível, previstas 
na Lei nº 10.973/04, limitadas a 5% do valor dos recursos solicitados à Finep, 
nos termos do item 3.1.4.  
6.1.3. Material de Consumo Nacional e Importado  
6.2 
Despesas de capital 
6.2.1 Obras/serviços de instalações para adequação/implantação de 
infraestrutura física necessárias para a execução da proposta; 
6.2.2 Equipamentos e material permanente, desde que diretamente 
relacionados com a infraestrutura de pesquisa necessária para a 
execução da proposta.  
 
 
  
  
- 11 -  
 
7 PRAZOS 
7.1 
Prazos do Cronograma Geral da Seleção Pública 
Lançamento da Ação 
04/01/2021  
Disponibilização do Formulário 
de Apresentação de Propostas 
(FAP) 
A partir de 04/01/2021 
Rodadas trimestrais de avaliação 
das propostas1 
A partir de abril 2021 
 
Data final para apresentação de 
propostas na Finep 
Para cada ciclo trimestral, a data final de apresentação das propostas 
ocorrerá no último dia útil de cada trimestre3, com o último ciclo se 
encerrando em 30 de setembro de 20212 
(1) Em 2021 ocorrerão três rodadas de avaliação de projetos. 
(2) A Finep manterá em seu site a atualização trimestral do total de recursos comprometidos e do saldo disponível. 
(3) Em função do decreto 48.644 de 22/3/2021 – Ato do Prefeito do Rio de Janeiro – medidas emergenciais de combate à 
pandemia, fica prorrogada a data final para recebimento do FAP no ocaso específico do primeiro trimestre de 2021, para 
dia 09/04/2021. O segundo ciclo de submissão do Programa se iniciará em 12/04/2021. A data final para recebimento 
da documentação digitalizada (FAP assinado e documentos componentes) para o primeiro ciclo ocorrerá no primeiro dia 
útil após o dia 09/04/2021, isto é, 12/04/2021. 
 
7.2 Prazos de cada avaliação trimestral 
Data final para recebimento eletrônico do FAP1 
Último dia útil de cada trimestre, 
encerrando-se os ciclos em 
30/09/202134 
Data final para recebimento da documentação digitalizada 
(FAP assinado e documentos componentes)2 
1º dia útil do trimestre seguinte3 
Divulgação do Resultado Preliminar 
A partir do dia 15 do segundo mês 
subsequente ao trimestre em 
questão 
Divulgação do Resultado Final do ciclo  
A partir do dia 10 do terceiro mês 
subsequente ao trimestre em 
questão 
(1) O horário para recebimento da versão eletrônica pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(2) O horário para recebimento da documentação digitalizada pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(3) A referência serão os dias úteis da cidade do Rio de Janeiro.   
(4) Em função do decreto 48.644 de 22/3/2021 – Ato do Prefeito do Rio de Janeiro – medidas emergenciais de combate à 
pandemia, fica prorrogada a data final para recebimento do FAP no ocaso específico do primeiro trimestre de 2021, para dia 
09/04/2021. O segundo ciclo de submissão do Programa se iniciará em 12/04/2021. A data final para recebimento da 
documentação digitalizada (FAP assinado e documentos componentes) para o primeiro ciclo ocorrerá no primeiro dia útil após 
o dia 09/04/2021, isto é, 12/04/2021. 
 
 
  
  
- 12 -  
 
 
7.3 
Prazo de Validade da Seleção Pública 
Esta Seleção Pública tem validade de até 18 meses ou até se esgotarem os recursos 
disponibilizados.  
7.4 
Prazo de Execução do Projeto 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 24 meses, prorrogável, justificadamente, 
a critério da Finep. 
 
8 
APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO PARA HABILITAÇÃO 
8.1 
Documentação da proposta  
8.1.1 Documentos Necessários para avaliação da Proposta Institucional: 
(i) 
Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) contendo as 
seguintes informações: 
a. Dados 
Cadastrais 
dos 
Partícipes 
da 
Proposta, 
Dados 
Institucionais/Empresariais; 
b. Dados do Projeto, Descrição do Projeto, Impactos Previstos Pelo 
Projeto; 
c. Resumo Da Equipe Executora, Equipe Executora; 
d. Relação Das Bolsas Solicitadas, Justificativas; 
e. Detalhamento da Proposta, Cronograma Físico; 
f. Resumo 
Do 
Orçamento, 
Orçamento, 
Cronograma 
de 
Desembolsos Dos Recursos Solicitados, Relação dos Itens 
Solicitados; 
g. Relação dos Itens da Contrapartida e Outros Aportes Financeiros; 
h. Cronograma de Desembolso da Contrapartida e dos Outros 
Aportes Financeiros, Detalhamento da Contrapartida e dos Outros 
Aportes Financeiros  
i. 
Informações Complementares conforme item 3.3 do edital; 
  
  
- 13 -  
j. 
Questionário de Avaliação de Competências das ICT´s (Anexo 9) 
8.1.2 
Documentos Necessários para avaliação da elegibilidade da Proposta 
Institucional: 
(i) 
Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, 
caso não esteja consolidado; 
(ii) 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
(iii) 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê 
nessa forma nos documentos solicitados nesse edital; 
(iv) 
Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
(v) 
Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de 
Educação Superior, se aplicável. 
8.1.3 
Documentos necessários para avaliação dos itens de orçamento, conforme 
item 3.4. 
(i) 
Para obras / serviços de engenharia: documentação conforme 
documento 
“ORIENTAÇÃO 
PARA 
ENCAMINHAMENTO 
DA 
DOCUMENTAÇÃO RELATIVA A PROJETO DE OBRAS” disponível 
no Anexo 8. 
(ii) 
Para serviços de capacitação e manutenção de equipamentos: 
apresentação de proposta técnica e orçamentária; 
(iii) 
Para equipamentos e materiais permanentes importados: 
apresentação de proforma; 
(iv) 
Para equipamentos e materiais permanentes nacionais, cujo valor 
unitário seja superior a R$ 100.000,00: Apresentação de 
orçamento. 
8.1.4 
A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item 
acarretará a eliminação da proposta ou do subprojeto(s) ou do(s) respectivo(s) 
itens de orçamento solicitados, conforme o caso. 
8.1.5 
Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver 
alteração no estatuto/regimento ou na designação da diretoria, as instituições 
deverão imediatamente atualizar tais documentos junto à Finep. 
  
  
- 14 -  
8.2 Apresentação da proposta 
8.2.1 
Os dados da proposta deverão ser enviados para o sistema da Finep até a data 
e horário limite estabelecidos no item 7.1, por meio do FAP específico para 
esta Seleção Pública, disponível no Portal da Finep no endereço 
www.finep.gov.br. 
8.2.1.1 
O preenchimento dos dados deverá ser realizado de acordo com 
orientações contidas no Formulário de Apresentação de Propostas 
- FAP. 
8.2.1.2 
Caso o prazo estabelecido para envio do FAP não seja cumprido, 
a proposta será eliminada. 
8.2.2 A proposta enviada via FAP, seu recibo eletrônico e a documentação 
listada no item 8.1 deverão ser encaminhados à FINEP, conforme 
procedimentos a seguir: 
a) 
O arquivo em PDF com a proposta deverá ser assinado pelos 
representantes legais das instituições proponente e executora, 
sob pena de eliminação da proposta. A assinatura deverá ser feita 
por meio de certificação digital ou, alternativamente, o 
documento poderá ser impresso, assinado e digitalizado. 
b) 
O encaminhamento deverá ser realizado para o endereço 
cp_programa_finep_2030_icts@finep.gov.br. 
O 
limite 
por 
mensagem é de 10 MB e, caso necessário, a proponente poderá 
dividir a documentação em mais de uma mensagem; 
c) 
Os 
e-mails 
de 
contato 
deverão 
ser 
preferencialmente 
institucionais; 
d) 
No encaminhamento, deverá ser utilizada no assunto da 
mensagem a seguinte descrição: “<sigla da proponente>-<sigla 
da executora> - Finep 2030-Redes de ICT. 
8.2.2.1 
Após encaminhamento da proposta digitalizada à Finep, será 
enviado à instituição um e-mail de confirmação pela Caixa Postal 
da 
Chamada 
(cp_programa_finep_2030_icts@finep.gov.br) 
informando que a proposta digitalizada foi recebida. Caso a 
  
  
- 15 -  
instituição não receba esta mensagem, a proposta digitalizada 
deverá ser reenviada à Finep, seguindo o procedimento previsto 
no item acima. 
8.2.2.2 
Somente serão aceitos encaminhamentos recebidos pela Finep 
até às 18h (horário de Brasília) na data limite prevista nos itens 
7.1 e 7.2. 
8.2.3 
É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos 
dados. 
8.2.4 
Após o prazo limite para apresentação das propostas a cada trimestre, 
nenhuma outra fará parte daquela rodada de avaliação, assim como não serão 
aceitos adendos, documentos adicionais ou esclarecimentos que não forem 
explícita e formalmente solicitados pela Finep. 
8.2.5 
Não serão aceitas propostas e documentações encaminhadas somente por 
meio físico. 
8.2.6 
As propostas que não atenderem às condições previstas neste item serão 
eliminadas. 
9 
DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, técnicos 
e jurídicos (fase de habilitação) e na análise do mérito da proposta (análise de mérito). 
9.1 Habilitação 
9.1.1 
Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas, os subprojetos e 
os itens de orçamento serão avaliados com base nos requisitos formais. 
 
Requisitos Formais de avaliação da Proposta 
1 
Elegibilidade da Convenente e da Executora (item 2 e item 8.1.2) 
2 
Apresentação de uma única proposta por instituição executora líder (item 3.1) 
3 
Assinatura do FAP pelos representantes legais da convenente e executora(s) (item 
3.1) 
4 
Atendimento aos valores limite solicitados à Finep (item 3.2.1) 
  
  
- 16 -  
 
Requisitos Formais de avaliação da Proposta 
5 
Envio do FAP no sistema da Finep, até a data limite (item 7.1) 
6 
Envio dos documentos previstos nos itens 8.1.1 e 8.1.2, até a data limite (itens 7.1 
e 7.2)  
7 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.1 e 8.1.2 (item 8.1.4) 
8 
Atendimento dos requisitos de apresentação dos documentos (item 8.2) 
 
 
 
Requisitos Formais de avaliação dos itens de orçamento 
1 
Envio dos documentos previstos nos item 8.1.4, conforme o caso, até a data limite 
(itens 7.1 e 7.2) 
2 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.3 (item 8.1.4) 
3 
Para obras / serviços de engenharia: Apresentação do projeto básico, conforme 
orientação descrita na página da Finep (item 3.4.2) 
4 
Para serviços de capacitação e manutenção de equipamentos: apresentação de 
proposta técnica e orçamentária (item 3.4.3) 
5 
Para equipamentos e materiais permanentes importados:  
a. apresentação de proforma (item 3.4.4) 
b. informar a taxa de câmbio e a data da cotação utilizada para a conversão dos seus 
valores em Real (item 3.4.4.1) 
6 
Para equipamentos e materiais permanentes nacionais, cujo valor unitário seja 
superior a R$ 100.000,00: Apresentação de orçamento (item 3.4.5) 
9.1.2 Somente as propostas que atenderem plenamente aos requisitos 
formais estarão habilitadas para a Análise de Mérito e serão analisadas 
quanto ao mérito pelo Comitê de avaliação da FINEP e pelo Comitê 
  
  
- 17 -  
Técnico de Assessoramento do Programa FINEP 2030, formado por 
analistas da FINEP, com assessoramento de consultores externos. 
9.2 Análise de mérito 
9.2.1 
O mérito de cada proposta será analisado separadamente, segundo 
os critérios abaixo: 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Avaliação 
Peso 
1 
Aderência da proposta ao desafio tecnológico selecionado 
1-5 
5 
2 
Potencial de exploração mercadológica para a solução proposta 
1-5 
5 
3 
Impactos e externalidades devido aos resultados esperados 
1-5 
5 
4 
Parcerias estratégicas estabelecidas com outras ICT´s e empresas 
1-5 
5 
5  
Qualificação e capacitação técnica dos membros da equipe executora  
1-5 
5 
6 
Adequação da metodologia de desenvolvimento do projeto 
1-5 
4 
7 
Adequação da infraestrutura já existente e proposta para o desenvolvimento do 
projeto 
1-5 
4 
8 
Adequação dos prazos de execução, do orçamento e do cronograma físico-
financeiro. 
1-5  
 
3 
 
9.2.2 Serão eliminados os subprojetos nas seguintes hipóteses: 
a) 
Obtenção de média ponderada inferior a 3,0 (três pontos), 
considerando-se a totalidade dos critérios de avaliação; 
b) 
Obtenção de nota um no critério 8. 
9.2.3 Uma análise conclusiva será realizada a cada trimestre por um comitê 
composto por integrantes da FINEP e do Comitê Técnico de 
Assessoramento.  
9.2.4 As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente 
de notas e serão submetidos às análises técnica e jurídica 
9.2.5 Nesta etapa de classificação, serão considerados como critérios de 
desempate: 
a) 
A melhor nota no critério 1;  
  
  
- 18 -  
b) 
Persistindo o empate, a melhor nota no critério 2 e assim 
sucessivamente; 
c) 
Persistindo o empate até o critério 8, o subprojeto de menor valor 
após a Avaliação de Mérito. 
9.2.6 Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais 
da Seleção Pública e da legislação vigente ou que apresentem 
impeditivos à aprovação. 
9.2.7 Após classificadas, as propostas recomendadas para esta Seleção 
Pública serão submetidas a uma análise técnica e jurídica. 
9.2.8 Caberá à Diretoria da Finep a atribuição de aprovação final dos projetos 
e autorização do processo de contratação. 
 
9.3 Análise Técnica e Jurídica 
9.3.1 No tocante à análise jurídica, serão verificadas a documentação 
necessária à contratação e a adequação ao Edital e à legislação vigente.  
9.3.2 Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da 
Seleção Pública ou à legislação vigente, a proposta será eliminada. 
9.3.3 Durante a análise jurídica, caso necessário, serão solicitados 
documentos institucionais adicionais. 
10 RESULTADOS 
10.1 
O resultado PRELIMINAR será divulgado na página da FINEP na Internet e caberá 
às instituições interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos 
estabelecidos nesta Seleção Pública. 
10.2 
No resultado preliminar, será disponibilizada, a ordem de classificação provisória 
dos subprojetos.  
10.3 
Após o exame dos recursos, o resultado FINAL, com a ordem de classificação 
definitiva dos subprojetos, será divulgado na página da FINEP na Internet e no 
Diário Oficial da União. 
11 INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
  
  
- 19 -  
11.1 
Após a divulgação do resultado PRELIMINAR, eventual recurso poderá ser 
apresentado 
via 
ofício, 
endereçado 
à 
caixa 
postal 
(cp_programa_finep_2030_icts@finep.gov.br). 
11.2 
O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias corridos a contar 
da data de divulgação do resultado PRELIMINAR de cada etapa no Portal da FINEP. 
11.3 
O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999. 
11.4 
No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de 
qualquer natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos 
complementares àqueles originalmente encaminhados. 
11.5 
As propostas recomendadas no processo seletivo, após o exame de todos os 
recursos, serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva da FINEP para 
decisão final. 
12 CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS  
12.1 
As propostas aprovadas nos termos do item 11.5 do edital deverão ser contratadas 
até 60 (sessenta) dias. A listagem de documentos mínimos exigidos para a 
contratação encontra-se no Anexo 5 deste edital. As propostas não contratadas 
nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da FINEP. 
12.2 
Se houver atraso na contratação causado pela FINEP, o prazo de contratação será 
prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
12.3 
Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos 
de cada projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da FINEP, 
após a adoção dos fluxos de contratação usuais da FINEP. 
12.4 
A Finep poderá acrescentar condições específicas para cada instituição além das 
condições contratuais gerais constantes do Anexo 6 – Convênio, diante de suas 
especificidades ou do projeto aprovado. 
12.5 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada 
nas hipóteses: 
a) 
da instituição convenente não apresentar regularidade jurídica diante das 
normas legais e regulamentares para receber financiamento público, 
verificada, principalmente, por meio dos seguintes documentos, conforme 
  
  
- 20 -  
natureza jurídica da instituição: 
i. 
Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União; 
ii. 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
iii. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao 
CADIN; 
iv. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao 
SIAFI; 
v. 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade 
Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do dirigente; 
vi. 
Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a 
condições análogas à de escravo; 
vii. 
Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias 
(CAUC); 
viii. 
Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas 
(CEPIM); 
ix. 
Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
x. 
Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
xi. 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
xii. 
Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
xiii. 
Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
xiv. 
Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de 
convênio ou qualquer outro tipo de parceria anteriormente celebrada 
ou ausência de contas rejeitadas pela administração pública federal 
nos últimos cinco anos, nos termos do art. 40, I, do Decreto n° 
9.283/16;  
xv. 
Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou 
rejeitadas pelo Tribunal de Contas da União, em decisão irrecorrível, 
  
  
- 21 -  
nos últimos cinco anos, nos termos do Art. 40, II do Decreto n° 
9.283/16; 
xvi. 
Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não 
poderão (i) ter contas relativas a convênios rejeitadas pelo TCU em 
decisão irrecorrível nos últimos oito anos; (ii) estar inabilitados para 
o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, enquanto 
durar a inabilitação; (iii) ter sido condenados por ato de improbidade 
enquanto durarem os prazos estabelecidos nos incisos I, II e III 
do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
xvii. 
Declaração ambiental (Anexo 7), assinada pelos representantes 
legais das instituições; 
xviii. 
Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à 
propriedade do imóvel onde as intervenções serão realizadas; 
b) das instituições deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja 
apresentação seja exigida neste Edital ou não comprovarem a sua 
capacidade para a execução do projeto. 
12.5.1 Os itens xiii a xvi acima serão verificados somente se a convenente for 
ICT privada. 
12.6 
A FINEP poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação 
de projetos. 
12.7 
A liberação de recursos depende da disponibilidade financeira da Finep, bem como 
do cumprimento das condições prévias fixadas no instrumento contratual. 
13  ACOMPANHAMENTO 
13.1 
O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep por 
meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros mecanismos de 
avaliação, a critério da Finep. 
13.2 
O Comitê Técnico de Assessoramento do Programa FINEP 2030 poderá, conforme 
sua disponibilidade e interesse, participar das visitas de acompanhamento, 
reuniões técnicas ou outros mecanismos de avaliação, realizados pela Finep. 
14  BASE LEGAL 
  
  
- 22 -  
14.1 
A presente seleção pública tem como base legal a seguinte legislação, em especial: 
Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 
13.755/2018, que instituiu o Programa Rota 2030. 
15 DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1 
Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer 
itens desta Seleção Pública. 
15.2 
 Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos 
relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado de 
seu titular obter tal proteção, deverão ser levados a registro no Instituto Nacional 
de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente para a proteção 
da propriedade intelectual no Brasil. 
15.3 
Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) as instituições se 
comprometem com a veracidade das informações declaradas. 
15.4 
A FINEP poderá solicitar às instituições ajustes ou esclarecimentos adicionais, caso 
necessários. O não atendimento da solicitação no prazo de 3 (três) dias acarretará 
a eliminação da proposta e/ou do subprojeto, independentemente da etapa em 
que esteja a seleção pública. 
15.5 
A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou 
em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.6 
Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A FINEP, a seu 
critério, poderá divulgar formulário de perguntas e respostas frequentes. 
15.7 
Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP. 
15.8 
Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente 
podem 
ser 
denunciados 
à 
Ouvidoria, 
por 
meio 
do 
endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
15.9 
Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
a) 
ANEXO 1 - MODALIDADES DE REDES 
b) 
ANEXO 2 – ÁREAS TEMÁTICAS E DESAFIOS TECNOLÓGICOS 
  
  
- 23 -  
c) 
ANEXO 3 – TABELA COM TIPOS E VALORES DE REFERÊNCIA 
PARA PAGAMENTO DE BOLSAS 
d) 
ANEXO 4 - CONCEITOS BÁSICOS/GLOSSÁRIO 
e) 
ANEXO 5 – LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA 
SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE PROPOSTAS 
f) 
ANEXO 6 – MINUTA DE CONVÊNIO - CLÁUSULAS PADRÃO  
g) 
ANEXO 7 – MODELO DE DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS 
ASPECTOS REGULATÓRIOS 
h) 
ANEXO 8 – DOCUMENTAÇÃO RELACIONADA A OBRAS e seus anexos: 
ANEXO II - MODELO DE DECLARAÇÃO DO AUTOR DO ORÇAMENTO 
DE OBRAS; ANEXO III - MODELO DE DECLARAÇÃO DO 
RESPONSÁVEL TÉCNICO DO PROJETO BÁSICO; ANEXO IV – MODELO 
DE DECLARAÇÃO DE POSSE DE DOCUMENTAÇÃO E ASSUNÇÃO DE 
RESPONSABILIDADE TÉCNICA SOLIDÁRIA; ANEXO V - MODELO DE 
DECLARAÇÃO DE CARACTERIZAÇÃO DO ITEM DE OBRA; ANEXO VI 
– MODELO DE DECLARAÇÃO DE ASSUNÇÃO DE OBRIGAÇÃO 
QUANTO AO APORTE DE RECURSOS ADICIONAIS; ANEXO VII - 
MODELO DE DECLARAÇÃO DE OBRAS/SERVIÇOS DE PEQUENO 
PORTE E SEM COMPLEXIDADE TÉCNICA; ANEXO VIII – MODELO DE 
DECLARAÇÃO DE EQUIVALÊNCIA DE ENDEREÇO DO IMÓVEL ANEXO 
IX – MODELO DE DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE LICENÇA 
AMBIENTAL 
i) 
ANEXO 9 – QUESTIONÁRIO DE COMPETÊNCIAS TÉCNICAS DAS ICTs 
 
 
 
 
Rio de Janeiro, 
Waldemar Barroso 
Presidente 
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações 
  
  
- 24 -  
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  
01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE 
FORMAÇÃO DE REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA 
VEICULAR, PROTEÇÃO AO MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E 
QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 1 -MODALIDADES DE REDES 
 
I - INTRODUÇÃO 
O Programa Finep 2030 Rede de ICT´s visa a formação de Rede de ICTs, que possam atuar 
nos segmentos de segurança veicular, proteção ao meio ambiente, eficiência energética e 
qualidade de automóveis, de caminhões, de ônibus, de chassis com motor e de autopeças. 
Estas redes encontram-se classificadas em três modalidades a serem apoiadas pelo 
Programa FINEP 2030 - Rede de ICT´s: Centros de Inovação, Serviços Tecnológicos e 
Extensão e Assistência (anexo 9). 
A organização do processo de formação das redes ocorrerá em três etapas: Lançamento 
de chamada pública; Promoção de articulação institucional para o estabelecimento e 
formalização das redes; Estruturação e encaminhamento das redes em conjunto com as 
propostas de projetos a serem encaminhadas. 
Para tanto, foram identificados os temas prioritários através de consulta ao Comitê Técnico 
de Assessoramento e posteriormente desafios tecnológicos do setor beneficiário por meio 
de consulta às empresas do segmento automotivo. Essa dinâmica permite que sejam 
selecionados projetos que apresentem sinergia com as demandas apresentadas pelos 
diversos segmentos da indústria automobilística. 
As ICTs poderão ser habilitadas para atuar em cada uma das modalidades apoiadas pelo 
Programa, descritas neste anexo. As demandas poderão ser atendidas individualmente ou 
em conjunto pelas ICTs, através de uma ou mais modalidades, sendo a articulação 
institucional relevante para o estabelecimento e formalização das redes no processo de 
elaboração da proposta. 
  
  
- 25 -  
O processo de seleção das Redes de ICT se dará em Fluxo Contínuo, com avaliações 
trimestrais, encerrando-se em dezembro de 2021. 
II – MODALIDADES DAS REDES 
I. Centros de Inovação  
I.1 - Premissas  
O objetivo da modalidade “Centros de Inovação” é o de gerar e transformar conhecimentos 
científicos e tecnológicos em produtos, processos e protótipos com viabilidade comercial, tanto 
para apoiar o surgimento de novas empresas de base tecnológica, quanto para possibilitar o 
desenvolvimento de inovações, novos produtos ou promover inovações incrementais em produtos, 
processos e serviços já existentes.  
Os Centros de Inovação serão unidades ou grupos de desenvolvimento pertencentes aos institutos 
de pesquisa tecnológica, aos centros de pesquisa ou às universidades, com experiência no 
desenvolvimento de produtos ou processos. Esses Centros atuarão mediante interação com 
empresas, de forma a contribuir para o incremento do processo de inovação, utilizando os 
programas de fomento disponíveis e buscando parcerias.  
I. 2 – Critérios para integrar a modalidade “Centros de Inovação”  
Para que as unidades ou grupos passem a integrar esta modalidade, deverão ser levados em conta 
os seguintes critérios:   
a. 
A instituição integrante do Centro de Inovação deverá dispor política de propriedade 
intelectual e, no caso de instituição pública, é desejável que possua Núcleo de Inovação 
Tecnológica (NIT) estruturado e atuante;  
b. 
Comprovar experiência por meio de resultados obtidos na realização de projetos 
cooperativos com empresas, com conteúdo inovador;  
c. 
Apresentar histórico de parceria interinstitucional com o setor empresarial para o 
desenvolvimento de atividades de PD&I;  
d. 
Apresentar histórico de registro de patentes ou de transferência de tecnologias e 
inovações, incrementais ou radicais, ao setor empresarial;  
e. 
Dispor de instalações e equipamentos laboratoriais adequados à condução de 
atividades de PD&I (entendida como adaptação, geração ou desenvolvimento de 
tecnologias em produto, processo ou sistemas), no tema objeto da rede;  
f. 
Dispor de pessoal qualificado, com formação acadêmica e com perfil adequado para 
a realização de atividades inovadoras no tema objeto da rede, que tenha participação em 
atividades de P,D&I em parcerias com empresas, bem como política de recursos humanos 
que assegure a sustentabilidade das ações propostas.  
Esses critérios poderão ser acrescidos de outros de acordo com as necessidades do programa.  
  
  
- 26 -  
I. 3 - Organização e Operação  
Na modalidade Centros de Inovação, as redes serão temáticas e voltadas para atender as diretrizes 
definidas na Lei 13.755/2018, considerando também temas relevantes para o desenvolvimento 
regional ou estadual.   
Os temas das redes serão definidos pelo Comitê Técnico de Assessoramento do Programa Finep 
2030 levando em consideração as prioridades estratégicas estabelecidas na forma da lei. As 
instituições de pesquisa tecnológica serão habilitadas para atuar em temas específicos, segundo 
as suas experiências.  
Nesse formato, assume especial importância a articulação institucional para o estabelecimento de 
cada rede, uma vez que sua organização deve dar-se por afinidade temática, o que possibilitará a 
especialização das unidades ou grupos e, portanto, a complementaridade de suas ações. Tal 
procedimento favorecerá maior sinergia entre as unidades ou grupos e, como consequência, o 
fortalecimento da rede.  
Para o estabelecimento desse tipo de rede serão apoiadas despesas de custeio e capital para 
complementação e modernização da infraestrutura física e de laboratórios necessários para a 
realização das atividades de P,D&I, capacitação de recursos humanos, participação em atividades 
de gestão da rede, participação em eventos técnicos e serviços de consultoria especializada, entre 
outros.  
II. Serviços Tecnológicos  
II.1- Premissas  
O objetivo da modalidade “Serviços Tecnológicos” é a consolidação de redes de metrologia, 
normalização e avaliação da conformidade, compreendendo serviços de calibração e de ensaios e 
análise, atividades de normalização, bem como outros serviços tecnológicos especializados.   
Uma vez que serviços tecnológicos são fortemente influenciados pela demanda, as redes serão 
estruturadas tendo por base as reais características do setor em questão, atuais ou potenciais.  
II.2 – Critérios para integrar a modalidade “Serviços Tecnológicos”  
As instituições e os laboratórios que integrarão esta modalidade serão aqueles que demonstrem 
atender os seguintes critérios: 
a. Possuir procedimentos definidos e amplamente divulgados para prestação de serviços 
segundo requisitos internacionalmente aceitos;  
b. Possuir sistemática de avaliação periódica dos laboratórios integrantes e procedimentos 
definidos para a exclusão dos laboratórios que passem a não atender aos critérios de 
  
  
- 27 -  
acreditação, conforme previsto nos guias, normas, orientações e recomendações dos foros 
técnicos internacionais correspondentes;  
c. Demonstrar que participam de atividades técnicas de intercomparação laboratorial ou de 
ensaios de proficiência;  
d. Ser acreditado por uma entidade formalmente reconhecida;  
e. A critério Comitê Técnico de Assessoramento do Programa Finep 2030 e para atender áreas 
carentes de serviços tecnológicos ou uma necessidade de País, poderão ser aceitos 
laboratórios não acreditados desde que comprovem possuir sistema de gestão da qualidade 
implantado (NBR ISO IEC 17025, BPL – Boas Práticas Laboratoriais ou outro mecanismo 
devidamente explicitado, aceito pelo respectivo acreditador);  
f. Demonstrar experiência na prestação de serviços tecnológicos ao setor empresarial por meio 
do histórico de atendimento à demanda das empresas por serviços tecnológicos, 
especificando o tipo de serviço oferecido; 
g. Dispor de instalações e equipamentos laboratoriais para atendimento às demandas do 
programa;  
h. Dispor de pessoal qualificado, com experiência ou formação acadêmica e com perfil adequado 
para realização de serviços tecnológicos, bem como política de recursos humanos que 
assegure a sustentabilidade das ações propostas.  
Esses critérios poderão ser acrescidos de outros específicos de acordo com as necessidades do 
programa.  
II.3 - Organização e Operação  
A modalidade Serviços Tecnológicos será voltada ao atendimento às demandas existentes 
considerando as diretrizes definidas na Lei 13.755/2018, levando-se em conta, simultaneamente, 
a necessidade de apoio para a ampliação do volume de serviços ofertados e sua melhoria, 
notadamente para os setores mais expostos à competição e os que sofrem restrições técnicas 
(normas, regulamentos, certificação) para o acesso a mercados. 
Os temas desta modalidade serão definidos pelo Comitê Técnico de Assessoramento do Programa 
Finep 2030, levando em consideração as prioridades do programa, conforme referido nos 
documentos de referência, ou a partir de temas definidos por meio de negociação com o setor 
empresarial e que visem superar os gargalos e lacunas existentes na oferta de serviços 
tecnológicos.  
A demanda pelos serviços da rede, a possibilidade de atuação integrada e a constituição de 
parcerias, além da perspectiva de novos aportes de recursos, deverá proporcionar a 
complementaridade entre as entidades participantes visando o atendimento das demandas do 
mercado e das demandas estratégicas oriundas do Comitê Técnico de Assessoramento.  
Para o estabelecimento das redes dessa modalidade serão apoiadas despesas de custeio e capital 
para modernização e complementação de laboratórios, adequação da infraestrutura física, 
  
  
- 28 -  
atualização de normas e regulamentos técnicos, capacitação de recursos humanos, aprimoramento 
do sistema de gestão dos laboratórios, acreditação dos laboratórios, organização e participação em 
programas de intercomparação laboratorial e ensaios de proficiência, bolsas de capacitação 
tecnológica, organização e participação em eventos técnicos, consultoria especializada e 
intercâmbio técnico, entre outros.  
III. 
Extensão Tecnológica  
III.1 – Premissas  
O objetivo da modalidade “Extensão Tecnológica” é promover assistência especializada ao processo 
de inovação, por meio do acesso das micro, pequenas e médias empresas (MPMEs), a redes de 
instituições especializadas na extensão e assistência tecnológica, que fornecendo soluções para 
gargalos existentes no desenvolvimento, produção e comercialização de bens. Essa assistência visa 
aumentar o valor agregado da produção, a produtividade e a competitividade das empresas, bem 
com buscar o fortalecimento das estruturas e a competitividade dos sistemas produtivos, atendendo 
aos objetivos da Lei 13.755/2018.  
Os atendimentos da extensão apoiados tradicionalmente pela Finep atendem aos seguintes 
objetivos:  
- Adequação de Produtos para a Exportação  
- Adequação de Produtos para o Mercado Interno  
- Otimização das Condições de Produção com apoio de Unidades Móveis  
- Adequação dos Processos de Produção com foco na Organização Fabril  
- Adequação dos Processos de Produção com foco na Eficiência Energética e na Implementação de 
Tecnologias Limpas  
A modalidade deverá congregar as entidades especializadas na extensão tecnológica, buscando 
complementar as competências com instituições localizadas em regiões próximas aos complexos 
industriais atendidos. Elas deverão, sempre que possível, ter uma grande articulação com as 
representações locais do setor.  
III.2 – Critérios para uma instituição integrar a modalidade “Extensão Tecnológica”   
Para que as instituições passem a integrar esta modalidade, deverão ser levados em conta os 
seguintes critérios:  
a. Apresentar histórico de relacionamento com o setor empresarial;  
  
  
- 29 -  
b. Apresentar histórico de cooperação/parceria interinstitucional voltada para a identificação e 
a solução de gargalos tecnológicos das empresas;  
c. Comprovar experiência com serviços de extensão e assistência tecnológica para empresas;  
d. Possuir profissionais qualificados, com formação acadêmica e com experiência profissional 
vinculada a atividades produtivas em empresas  
e. Comprovar domínio de metodologias para extensão tecnológica, especialmente as 
habitualmente apoiadas pela Finep;  
f. Comprovar a viabilidade de contratação, por tempo determinado, de especialistas com 
conhecimento específico.  
Esses critérios poderão ser acrescidos de outros específicos, de acordo com as necessidades do 
programa.  
III.3 - Organização e Operação  
Nessa modalidade, a operacionalização das ações se concretizará mediante arranjo institucional, 
constituído por entidades de apoio técnico, gerencial e financeiro. Essas entidades fornecerão 
suporte às instituições participantes da rede para a prestação de serviços e assistência tecnológica 
sob a liderança, quando possível, de uma entidade localizada no domínio regional / territorial de 
cada atendimento.  
Para a operacionalização do programa será essencial dispor de profissionais capacitados para 
avaliar os gargalos apresentados pelas empresas na comercialização de seus produtos, 
considerando as condições de produção existentes e estabelecer planos de intervenção para 
solucionar os problemas, identificando os custos envolvidos na sua implementação.  
Para o estabelecimento das redes dessa modalidade, serão apoiadas despesas de custeio e capital 
para adequação da infraestrutura física necessários para a realização das atividades de atendimento 
tecnológico, capacitação de recursos humanos, bolsas de capacitação tecnológica, pagamento dos 
serviços de extensionistas, realização de ensaios, participação em atividades de gestão da rede, 
contratação de especialistas, entre outros.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT  
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
ANEXO 2 – LINHAS DE ATUAÇÃO, ÁREAS TEMÁTICAS E DESAFIOS TECNOLÓGICOS 
I- 
LINHAS DE ATUAÇÃO E ÁREAS TEMÁTICAS APROVADAS PELO COMITÊ DE 
ASSESSORAMENTO 
Linhas de Atuação 
Áreas Temáticas 
I –Incremento da produtividade da cadeia de 
fornecedores do setor automotivo, incluindo máquinas 
agrícolas e rodoviárias autopropulsadas; 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
II –Automação de processos, conectividade industrial 
e manufatura avançada na cadeia de fornecedores do 
setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e 
rodoviárias autopropulsadas; 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
III –Aumento dos investimentos em pesquisa, 
desenvolvimento e inovação na cadeia de 
fornecedores do setor automotivo incluindo máquinas 
agrícolas e rodoviárias autopropulsadas; 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
IV –Fortalecimento da cadeia de ferramental e moldes 
destinados a produtos automotivos e 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
V –Estímulo à produção de novas tecnologias 
relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular e 
propulsão alternativa à combustão. 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
 
II- 
DESAFIOS TECNOLÓGICOS APROVADAS PELO COMITÊ DE ASSESSORAMENTO 
 
Área Temática 
Desafio Tecnológico 
MANUFATURA ADITIVA 
Pesquisar e desenvolver solução de material e/ou processo que reduza 
significativamente o custo e viabilize economicamente o uso da manufatura aditiva 
como alternativa para fabricação de componentes de veículos automotores e/ou 
ferramentas e dispositivos auxiliares para linhas de produção e/ou montagem. 
Desenvolver processo produtivo inovador e economicamente viável para produção de 
componente metálico de veículo automotor utilizando a tecnologia da manufatura 
aditiva e garantindo a manutenção da performance do componente. 
ROBÓTICA 
Desenvolver ou aprimorar processo produtivo total ou parcialmente robótico visando 
aumento da produtividade, aumento da segurança e/ou melhoria da ergonomia. 
Desenvolver ou aprimorar processo de controle da qualidade e inspeção automática de 
veículos automotores e/ou seus componentes utilizando robótica. 
 
INTELIGÊNCIA 
ARTIFICIAL 
Pesquisar e desenvolver sistema e/ou processo de manutenção preditiva utilizando 
inteligência artificial, objetivando a redução do custo de manutenção de veículos 
automotores e/ou linhas de produção e/ou montagem. 
Desenvolver ou aprimorar processo de avaliação qualitativa e metrológica para controle 
da qualidade e inspeção de veículos automotores e/ou seus componentes utilizando 
inteligência artificial. 
INTERNET DAS COISAS 
 
Desenvolver sistema, baseado em IoT para acompanhamento on line, via PC ou 
Smartphone do fluxo de abastecimento da linha de produção e do nível de 
armazenamento em estoque. 
Desenvolver sistema que envie dados para nuvem do fabricante e gere informações de 
valor para o cliente utilizando a tecnologia de IoT e a Rede CAN veicular. 
MATERIAIS COMPÓSITOS 
Pesquisar e desenvolver soluções de baixo custo empregando materiais compósitos 
para substituição de dispositivos metálicos auxiliares de linhas de produção e/ou 
montagem, em geral feitos de aço, objetivando redução do peso e melhoria da 
ergonomia. 
Pesquisar e desenvolver materiais compósitos a base de grafeno e/ou fibras naturais 
adequados para emprego na fabricação de componentes de veículos automotores. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 3 – TABELA COM TIPOS E VALORES BÁSICOS PARA PAGAMENTO DE BOLSAS  
(REFERÊNCIA - TABELA DO CNPQ) 
Tabela com Tipo e Valores Básicos para Pagamento de Bolsas 
 
Modalidade 
Finalidade 
Requisitos para o bolsista 
Sigla 
Categoria/Nível 
Valor Mensal (40 
horas semanais) R$ 
Desenvolvimento 
Tecnológico 
e 
Industrial 
Possibilitar 
o 
fortalecimento 
da 
equipe 
responsável pelo desenvolvimento de projeto 
de pesquisa, desenvolvimento ou inovação, 
por meio da incorporação de profissional 
qualificado para a execução de uma atividade 
específica. 
a) ter perfil adequado à atividade 
a ser desenvolvida; e b) dedicar-se 
em 
tempo 
adequado 
às 
necessidades do projeto, conforme 
definido na proposta. 
DTI 
A 
4.000,00 
B 
3.000,00 
C 
1.100,00 
Especialista Visitante 
Complementar a competência da equipe de 
execução do projeto, por meio da participação 
temporária de profissional qualificado. 
a)  não estar vinculado às 
instituições 
participantes 
do 
projeto; e b) dedicar-se em tempo 
adequado às necessidades do 
projeto, conforme definido no 
plano de trabalho. 
EV 
1 
5.000,00 
2 
3.500,00 
3 
2.500,00 
Extensão no País 
Apoiar profissionais e especialistas visando ao 
desenvolvimento de atividades de extensão 
inovadora ou transferência de tecnologia. 
Compreende 
ações 
voltadas 
para 
o 
desenvolvimento de produtos e processos 
inovadores 
e 
a 
disseminação 
de 
conhecimento, 
cuja 
relevância 
possa 
contribuir para a inclusão social e o 
desenvolvimento econômico do País. 
a)  ter conhecimento adequado à 
atividade a ser desenvolvida; e 
b) dedicar-se em tempo adequado 
às 
necessidades 
do 
projeto, 
conforme definido no plano de 
trabalho. 
EXP 
A 
4.000,00 
B 
3.000,00 
C 
1.100,00 
Fixação 
e 
Capacitação 
de 
Recursos Humanos - 
Fundos Setoriais 
Estimular a fixação e capacitação no País de 
recursos 
humanos 
com 
destacado 
desempenho acadêmico e tecnológico e/ou 
reconhecida competência profissional em 
áreas estratégicas e temas de interesse dos 
Fundos Setoriais. 
a) ter perfil adequado à atividade 
a 
ser 
desenvolvida; 
e 
b) dedicar-se em tempo adequado 
às 
necessidades 
do 
projeto, 
conforme definido na proposta. 
SET (1) 
A 
6.000,00 
B 
5.000,00 
C 
4.500,00 
D 
4.000,00 
E 
3.500,00 
F 
3.000,00 
G 
2.500,00 
H 
1.500,00 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
I 
800,00 
 
Obs: Não haverá pagamento de bolsas de pesquisa pelo CNPQ. As bolsas deverão estar inclusas no projeto 
e serão operacionalizadas pela instituição com personalidade jurídica competente, integrante do projeto. 
 
 
Características: 
 
DTI-A- Profissional de nível superior com, no mínimo, 6 (seis) anos de efetiva experiência em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
DTI-B- Profissional de nível superior com, no mínimo, 2 (dois) anos de efetiva experiência em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
DTI-C- Profissional de nível superior. 
 
EV-1- Profissional de nível superior com experiência efetiva mínima de 8 (oito) anos em projetos de P&D, 
extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades gerenciais. 
EV-2- Profissional de nível superior com experiência efetiva mínima de 4 (quatro) anos em projetos de P&D, 
extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades gerenciais. 
EV-3- Profissional de nível médio com experiência efetiva mínima de 3 (três) anos em projetos de P&D, 
extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades gerenciais. 
 
EXP-A- Profissional/Instrutor com atuação efetiva mínima de 6 (seis) anos em atividades de extensão, 
desenvolvimento e/ou transferência de tecnologia. 
EXP-B- Profissional/Instrutor com atuação efetiva mínima de 2 (dois) anos em atividades de extensão, 
desenvolvimento e/ou transferência de tecnologia. 
EXP-C- Profissional/Instrutor com atuação em atividades de extensão, desenvolvimento e/ou transferência 
de tecnologia. 
 
SET-A- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, há no mínimo 5 (cinco) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-B- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, há no mínimo 2 (dois) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-C- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, e comprovada experiência em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-D- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, há no mínimo 5 (cinco) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-E- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, há no mínimo 2 (dois) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-F- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, e comprovada experiência em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-G- Profissional de nível superior com experiência compatível com a ação prevista na Chamada.  
SET-H- Profissional de nível médio com, no mínimo, 4 (quatro) anos de experiência comprovada em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-I- Aluno de nível superior com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento 
ou inovação. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
 
 
 
 
  
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 4 - CONCEITOS BÁSICOS/GLOSSÁRIO 
GLOSSÁRIO 
 
 
Convenente: A instituição convenente tem o papel de executar as funções administrativas e financeiras dos 
projetos de gestão e de inovação. É de responsabilidade da convenente a elaboração dos processos de 
compra de bens e contratação de serviços, assim como a destinação desses bens e serviços aos projetos de 
inovação apoiados pela rede. A convenente também deve apresentar os documentos necessários à prestação 
de contas técnica e financeira, além de cumprir com todos os requisitos previstos no instrumento contratual 
e na legislação vigente. 
Instituição Interveniente Co-Financiadora: Empresa ou outra instituição brasileira, com personalidade 
jurídica própria, individualmente ou em conjunto, interessada nos resultados do projeto e que dele participa 
com aporte de recursos financeiros ou Interveniente Técnica - Instituto tecnológico ou outra instituição 
brasileira, com personalidade jurídica própria, interessada em apoiar tecnicamente o projeto. 
INSTITUIÇÃO DE PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA (ICT) – Órgão ou entidade da 
administração pública ou entidade privada sem fins lucrativos que tenha como missão institucional, dentre 
outras, executar atividades de pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico. 
REDES DE ICTs (REDES) – Articulação de ICTs para a atuação conjunta e a complementaridade de 
competências na execução de projetos de inovação em parceria com o setor empresarial. 
SETOR EMPRESARIAL – Compreende os demandantes de inovações a serem desenvolvidas em parceria 
com uma ICT, mediante a execução conjunta de projetos de inovação com as empresas, as cooperativas 
agroindustriais e as organizações empresariais. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
EMPRESA – Organização econômica, instituída para a produção ou a circulação de bens ou serviços, com 
finalidade lucrativa, devidamente registrada em Junta Comercial, constituída sob as leis brasileiras e que 
tenha a sede da sua administração no País. 
CONTRAPARTIDA/APORTE ECONOMICAMENTE MENSURÁVEL – Aporte financeiro ou não financeiro 
do convenente, acordante ou executor(es) para a execução do objeto do convênio, termo de cooperação ou 
acordo de cooperação. A necessidade (ou não) de apresentação de recursos estritamente financeiros por 
parte do convenente, acordante ou executor dependerá do que dispuser a Lei de Diretrizes Orçamentária 
vigente no momento da contratação da proposta.  
APORTE FINANCEIRO – Depósito efetuado pelos intervenientes (ex. empresas, cooperativas e 
associações) em conta específica vinculada ao convênio, para a execução do projeto de inovação. O aporte 
financeiro tem por objetivo custear parte dos dispêndios necessários ao desenvolvimento dos projetos de 
inovação.  
APORTE NÃO-FINANCEIRO – São considerados, dentre outros: Recursos Humanos (horas de trabalho), 
insumos necessários ao desenvolvimento dos protótipos, horas de máquina, material de consumo, 
hospedagem e transporte dos envolvidos no projeto. A proposta deverá detalhar as bases de mensuração 
do aporte. 
INOVAÇÃO – Introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo ou social, obtido através 
da aplicação sistemática de conhecimentos científicos e tecnológicos e utilização de técnicas avançadas ou 
pioneiras, que resulte em produtos, processos ou serviços novos ou significativamente melhorados. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 5 - LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE 
PROPOSTAS 
 
I- 
Seleção da proposta: 
Para as etapas de seleção da proposta, são exigidos os seguintes documentos, conforme item 
8.1 do edital: 
1. Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, caso não esteja consolidado; 
2. Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
3. Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos documentos 
solicitados nesse edital; 
4. Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
5. Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de Educação Superior, se aplicável; 
6. Projeto Básico da obra, se for o caso, composto pelos seguintes documentos: 
(i) Planta(s) baixa(s) do(s) pavimento(s), com dimensionamentos globais, áreas 
construídas e n.º de pavimentos; 
(ii) Orçamento Sintético, de acordo com o projeto de arquitetura preliminar, contendo os 
grandes itens dos serviços a serem executados (ex: fundações, estruturas, instalações 
elétricas, instalações hidráulicas etc.); 
(iii) Cronograma Físico, com uma estimativa do prazo de execução da obra; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
(iv) Declaração de Responsabilidade Técnica e Caracterização da Obra (anexo 8 – anexo 
III). 
 
II- 
Contratação  
Para a contratação do projeto, serão realizadas consultas aos seguintes bancos de 
dados/cadastros e exigidos como documentos mínimos, conforme itens 2.4 e 12.5, alínea “a”, do 
edital: 
1. Credenciamento ou Autorização da fundação de apoio a ICT federal perante o MEC/MCTI; 
2. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
3. Certificado de Regularidade do FGTS; 
4. Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao CADIN; 
5. Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao SIAFI; 
6. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade 
(CNCIAI), inclusive do dirigente; 
7. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de 
escravo; 
8. Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias (CAUC); 
9. Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM); 
10. Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
11. Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
12. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
13. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
14. Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
15. Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de convênio ou qualquer outro 
tipo de parceria anteriormente celebrada ou ausência de contas rejeitadas pela administração 
pública federal nos últimos cinco anos, nos termos do art. 40, I, do Decreto n° 9.283/16;  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
16. Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo Tribunal de Contas 
da União, em decisão irrecorrível, nos últimos cinco anos, nos termos do Art. 40, II do Decreto 
n° 9.283/16; 
17. Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não poderão (i) ter contas relativas a 
convênios rejeitadas pelo TCU em decisão irrecorrível nos últimos oito anos; (ii) estar inabilitados 
para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, enquanto durar a inabilitação; 
(iii) ter sido condenados por ato de improbidade enquanto durarem os prazos estabelecidos 
nos incisos I, II e III do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
18. Outros estabelecidos no curso da análise dos projetos. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 6 – MINUTA DE CONVÊNIO E TERMO DE EXECUÇÃO DESCENTRALIZADA - 
CLÁUSULAS PADRÃO 
 
 
CONVÊNIO PARA PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO  
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – FINEP INSTRUMENTO 
CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este instrumento foi publicado no DOU nº ______, de ___/___/______, Seção 3, página ___, acessível no 
endereço www.in.gov.br. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, empresa pública federal, vinculada ao Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com sede em Brasília, Distrito Federal e escritório na 
Cidade do Rio de Janeiro, na Avenida República do Chile, nº 330 – Torre Oeste – 10º, 11º, 12º, 15º e 
17º andares, Centro, inscrita no CNPJ sob o n.º 33.749.086/0001-09, por seus representantes legais ao 
final qualificados, atuando como Secretaria Executiva do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico 
e Tecnológico – FNDCT, inscrito no CNPJ sob nº 08.804.832/0001-72, doravante denominada 
CONCEDENTE,  
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob o n.º 
00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados, doravante denominado(a) 
CONVENENTE, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob o n.º 
00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados(as), doravante denominado(a) 
EXECUTOR, têm justo e acordado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
  OBJETO 
 
1. 
Este Convênio tem por objeto a transferência de recursos financeiros, pela CONCEDENTE ao 
CONVENENTE, para a execução do Projeto intitulado “_____________”, Ref. Finep nº _____, doravante 
denominado “Projeto”, descrito no Plano de Trabalho anexo a este Convênio, conforme aprovação 
contida na Decisão da Diretoria Executiva da CONCEDENTE nº 0000/00, de 00/00/0000. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA  
RECURSOS 
 
1. 
Por este instrumento, a CONCEDENTE transfere a CONVENENTE os recursos abaixo 
discriminados: 
a) 
VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________) destinados a CONVENENTE por meio de aporte 
direto. 
OU 
a) 
VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________), sendo: 
i) 
R$ ________ (__________)  destinados a CONVENENTE por meio de aporte direto; 
ii) 
R$ ________ (__________)  destinados a Bolsas de Desenvolvimento  Tecnológico, a serem 
transferidos pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
1.1. Os recursos financeiros correrão à conta da discriminação orçamentária constante da Nota de 
Empenho anexa a este instrumento. 
1.2. Os recursos financeiros serão oriundos da FONTE __________ (OBSERVAR A DEC/DIR). 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
CONDICIONANTES PARA DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. 
Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a CONVENENTE deverá estar regular com: 
a) Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, regular e válida; 
b) Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica Federal, regular e válido; 
c) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o desenvolvimento das 
atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela autoridade competente; 
d) Apresentação e aprovação do Projeto Básico, conforme disciplinado pela CONCEDENTE (se for o 
caso);   
e) Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel em que serão 
realizadas obras ou benfeitorias com recursos deste Convênio (se for o caso); 
f) Na hipótese de transferência de recursos do Convênio para a execução de obras de infraestrutura 
que caracterizem a ampliação de área construída ou a instalação de novas estruturas físicas em imóveis 
cuja propriedade pertença à entidade privada sem fins lucrativos responsável pela execução do Projeto, 
a liberação da parcela ficará condicionada à apresentação da Certidão do Registro Geral de Imóveis da 
matrícula do bem com inclusão de cláusula de inalienabilidade ou de promessa de transferência da 
propriedade à administração pública, na hipótese de falência, dissolução ou extinção. 
g) Outras condições listadas na DEC/DIR (se for o caso); 
1.1.  A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades das Administrações 
Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta ao CADIN e ao SIAFI. 
1.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, no Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
2. 
As liberações da segunda e das demais parcelas dos recursos, se houver, estarão condicionadas 
à: 
a) 
Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista na Cláusula 
Décima Terceira, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data prevista para liberação; 
b) 
Regularidade da Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, 
regular e válida; 
c) 
Regularidade do Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica 
Federal, regular e válido; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 
 
d) 
Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o desenvolvimento 
das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela autoridade competente; 
e) 
Outras condições listadas na DEC/DIR. 
2.1. 
A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades das 
Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta ao CADIN e ao SIAFI. 
2.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, no Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
3. O uso dos rendimentos das aplicações financeiras auferidas durante o Convênio pela CONVENENTE 
estará condicionado à autorização prévia da CONCEDENTE.  
4. Sem prejuízo de denúncia ou rescisão do presente Convênio, a CONCEDENTE poderá suspender as 
liberações dos recursos se houver descumprimento de condição prevista neste instrumento ou na 
legislação aplicável. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONTRAPARTIDA E OUTROS APORTES FINANCEIROS 
 
1. Não é exigida contrapartida ou outros aportes financeiros para execução do presente Convênio. 
ou 
x. A CONVENENTE se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não financeira no valor de 
R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da contrapartida contido no Plano de 
Trabalho anexo a este instrumento. 
x. O EXECUTOR se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não financeira no valor de 
R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da contrapartida anexo a este 
instrumento. 
x. Caso o valor de contrapartida apresentado pela CONVENENTE e pelo(s) EXECUTOR(ES) exceda ao 
percentual máximo exigido na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o excedente será considerado aporte 
voluntário, de única e exclusiva responsabilidade daquele que o aporta.  
x. O INTERVENIENTE COFINANCIADOR  obriga-se a aportar, com natureza de outros aportes 
financeiros, o valor mínimo de R$______ (_____________) sob a forma de recursos financeiros, e 
R$_________ (____________) sob a forma de recursos não financeiros. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
1. O presente Convênio terá vigência de até ____ (por extenso) meses, a contar da data de sua 
assinatura.  
2. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, mediante justificativa técnica e desde que a solicitação 
seja realizada pela CONVENENTE em até 30 (trinta) dias antes de vencimento do prazo. A ampliação do 
prazo deverá ser refletida do Plano de Trabalho do Projeto. 
3. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data do término da 
vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
3.1. O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a pedido da 
CONVENENTE, desde que o requerimento seja feito anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE 
 
1. A CONCEDENTE se obriga a: 
a) 
Transferir os recursos financeiros, conforme estabelecido no Cronograma de Desembolso contido 
no Plano de Trabalho, respeitadas as suas disponibilidades orçamentárias e financeiras; 
b) 
Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e econômica 
das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de empenhos ou notas de 
movimentação de crédito; 
c) 
Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos, os recursos 
financeiros alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos respectivos. Na 
ocorrência de cancelamento de Restos a Pagar, o quantitativo poderá ser reduzido até a etapa que 
apresente funcionalidade; 
d) 
Prorrogar, de ofício, a vigência do Convênio, quando houver atraso na liberação dos recursos, 
limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao atraso verificado; 
e) 
Analisar e emitir parecer relativo ao Monitoramento e Avaliação, e à Prestação de Contas Final, 
e decidir sobre a regularidade ou não do resultado do objeto do Convênio;  
f) 
Comunicar a CONVENENTE e ao Chefe do Poder Executivo (Governador ou Prefeito) do ente 
beneficiário do Convênio, se for o caso, qualquer situação de irregularidade relativa à prestação de 
contas do uso dos recursos envolvidos, que motive a suspensão ou impedimento de liberação de novas 
parcelas, caso não haja regularização no período de até 30 (trinta) dias, contados a partir do evento.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
OBRIGAÇÕES DA CONVENENTE 
 
1. A CONVENENTE deverá: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto e utilizar os recursos desembolsados pela CONCEDENTE, 
bem como a contrapartida, os rendimentos das aplicações financeiras, e outros aportes de recursos, se 
houver, exclusivamente na consecução do objeto do Projeto e para pagamento de despesas previstas 
no presente instrumento, sendo vedada, em qualquer hipótese, a incorporação de tais recursos 
financeiros ao patrimônio da CONVENENTE, os quais não serão caracterizados como receita própria; 
b) Movimentar os recursos repassados pela CONCEDENTE em conta bancária específica para o convênio, 
mantida em instituição financeira pública federal, isenta de tarifa bancária, por meio de transferência 
eletrônica que permita a identificação do beneficiário final; 
c) Manter e movimentar os recursos financeiros da contrapartida e de outros aportes em contas 
bancárias especificamente criadas para este fim;  
d) Aplicar os recursos em cadernetas de poupança, fundo de aplicação financeira de curto prazo ou 
operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública, enquanto não empregados na sua 
finalidade ou até a data da devolução do saldo remanescente; 
e) Designar formalmente o ordenador de despesas responsável pela apresentação das prestações de 
contas;  
f) Apresentar à Finep anualmente, ou sempre que solicitado, formulário de resultado parcial de execução 
do Projeto; 
g) Restituir à conta do instrumento o valor referente à despesa glosada, atualizado pelo índice da 
aplicação financeira aplicável ao instrumento, desde a data da realização da despesa, no caso em que 
for verificada a inobservância das normas aplicáveis à utilização dos recursos repassados durante a 
vigência do instrumento;  
h) Informar à CONCEDENTE a utilização do valor correspondente a rendimento de aplicação no mercado 
financeiro, referente ao período compreendido entre a liberação do recurso e sua utilização, 
comprovando sua aplicação no objeto do Convênio. No caso de não utilização dos rendimentos, ou 
quando a CONVENENTE não comprovar sua aplicação na consecução do objeto, os recursos deverão 
ser restituídos à CONCEDENTE;  
i) Contratar obras, compras, serviços e alienações com os recursos oriundos da CONCEDENTE, de acordo 
com o estabelecido na legislação federal pertinente. E quando da contratação de obras e 
serviços, observar os custos unitários de insumos ou serviços constantes do Sistema Nacional de 
Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil (SINAPI), mantido e divulgado, na Internet, pela Caixa 
Econômica Federal, observando as disposições da Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
j) Cumprir as normas do Decreto nº 7.983/2013 nas licitações que realizar para a contratação de obras 
ou serviços de engenharia com os recursos transferidos neste Convênio; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
k) Utilizar a plataforma eletrônica específica para processamento do convênio, a ser desenvolvida 
conjuntamente pelo MCTIC e pelo MPOG, conforme disposto no art. 38, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018, 
quando estiver disponível; 
l) Caso a CONVEVENTE seja entidade privada sem fim lucrativo deverá publicar em seu sítio na Internet 
e em quadro de avisos de amplo acesso público em sua sede as seguintes informações: 
 
i.Cópia do estatuto social atualizado da entidade; 
ii.Relação nominal atualizada dos dirigentes da entidade; e 
iii. Cópia integral do convênio, respectivos aditivos e relatório final de prestação de contas. 
m) Encerrar a conta corrente específica do instrumento quando da extinção do Convênio. 
 
CLÁUSULA OITAVA 
OBRIGAÇÕES GERAIS DOS PARTÍCIPES 
 
1. A CONVENENTE e os demais partícipes obrigam-se também a: 
a) 
Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto; 
b) 
Responsabilizar-se exclusivamente pelo gerenciamento administrativo e financeiro dos recursos 
recebidos, inclusive quanto às despesas de custeio, de investimento e de pessoal, e pelo pagamento dos 
encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais relacionados à execução do objeto previsto 
no convênio, hipótese em que a inadimplência do CONVENENTE em relação ao referido pagamento não 
implicará responsabilidade solidária ou subsidiária da Finep; 
c) 
Responder, diretamente, por qualquer obrigação trabalhista ou previdenciária intentada contra a 
CONCEDENTE, oriunda de qualquer membro da equipe executora do Convênio, obrigando-se ainda em 
comparecer espontaneamente em juízo, reconhecendo sua verdadeira condição de empregador e 
contratante, substituindo a CONCEDENTE no processo, e ressarcindo no prazo de 30 (trinta) dias as 
perdas, danos, indenizações, custas e honorários advocatícios que eventualmente tenham sido pagos 
pela CONCEDENTE;  
d) 
Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE ou por 
instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período de vigência do 
Convênio; 
e) 
Comunicar a CONCEDENTE sobre a celebração de quaisquer parcerias com outras ICTs públicas 
ou privadas, ou com instituições ou entidades estrangeiras, para o desenvolvimento de atividades 
inerentes, acessórias ou complementares ao Projeto objeto deste instrumento. A existência de tais 
parcerias não implicará qualquer relação jurídica entre a CONCEDENTE e os parceiros da CONVENENTE 
e de qualquer dos partícipes, mantida a responsabilidade integral da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes pelo cumprimento do objeto do convênio; 
f) 
Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem informações sobre 
como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da Finep e sobre a importância da 
integridade na aplicação dos recursos; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 
 
g) 
Inserir cláusula nos contratos celebrados com terceiros para execução do Convênio que permitam 
o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE e dos servidores dos órgãos de controle aos 
documentos e registros contábeis das empresas contratadas. Na hipótese de haver recursos transferidos 
de outros órgãos ou entidades para o FNDCT, deverá constar cláusula admitindo o livre acesso dos 
servidores do órgão ou entidade repassadora; 
h) 
Indicar a possível substituição do(s) INTERVENIENTE(S), quando houver, no prazo de 60 
(sessenta) dias da comunicação de desistência quanto ao cumprimento das obrigações assumidas no 
instrumento pactuado, sem prejuízo do ressarcimento das perdas e danos que venham a ser apuradas 
pela CONCEDENTE. A alteração passará por análise técnica e jurídica da Finep; 
i) 
Remeter à Finep as informações relativas à mudança de seus atos constitutivos e de designação 
de novos representantes legais, em até 30 (trinta) dias contados das respectivas alterações; 
j) 
Observar as condições legislativas impostas em função do período eleitoral para utilização dos 
recursos, conforme disposto na Lei nº 9.504/1997 e demais atos normativos pertinentes;  
k) 
Afixar destacadamente em lugar visível de seu estabelecimento e em todos os materiais de 
divulgação resultantes da execução do Projeto, o apoio financeiro da CONCEDENTE e do  Ministério da 
Ciência, Tecnologia e Inovações -  MCTI, e/ou de outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR 
(PREENCHER DE ACORDO COM A FONTE DE RECURSOS), por meio de placa conforme modelo, 
dimensão e inscrição, a serem fornecidos pela CONCEDENTE, e a respectiva fonte de recursos, 
especialmente no caso de: (i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; (ii) publicações técnicas e 
científicas em revistas especializadas; (iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em 
qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico; 
l) 
Inserir um ícone com o logotipo da CONCEDENTE e do  Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovações -  MCTI, e/ou de outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR (PREENCHER DE ACORDO COM 
A FONTE DE RECURSOS), que faça o link para acesso às respectivas homepage, sempre que houver 
divulgação do Projeto via Internet;  
m) 
Disponibilizar ao cidadão, por meio da Internet ou, na sua falta, em sua sede, consulta ao extrato 
do Convênio, contendo, pelo menos, o objeto, a finalidade e o detalhamento da aplicação dos recursos; 
n) 
Inserir banner virtual da Finep na sua página de Internet, se houver, bem como fixar sinalização 
destacando a colaboração financeira da Finep em lugar visível do local da realização do Projeto e nos 
bens 
financiados 
inconsumíveis, 
conforme 
modelo 
indicados 
no 
Portal 
da 
Finep: 
http://www.finep.gov.br. O banner virtual deverá possuir link que direcione ao referido Portal da Finep; 
o) 
respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações públicas 
federais, a exemplo do Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, quando participarem de licitações 
públicas, sob pena de fiscalização do Tribunal de Contas da União e das consequências advindas da 
atividade fiscalizatória, tal como imposição de prazo para regularização ou condenação dos responsáveis 
ao pagamento dos prejuízos ao erário; 
p) 
Caso o Projeto envolva a produção, manutenção ou utilização de animais para fins de pesquisa 
científica ou ensino, deverão ser observados a Lei nº 11.794/2008, o Decreto nº 6.899/2009 e as normas 
editadas pelo Conselho Nacional de Controle da Experimentação Animal (CONCEA). Ademais, o Projeto 
deverá ser previamente aprovado pela competente Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) e a 
eventual suspensão da pesquisa pela referida Comissão, deverá em até cinco dias, contados da 
notificação, ser comunicada à Finep; 
q) 
Aportar todos os recursos próprios necessários à finalização do Projeto dentro dos prazos 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
definidos no Plano de Trabalho aprovado pela Finep, bem como, em sua totalidade, os recursos 
necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos ao valor total do Projeto; 
r) 
Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou estrangeiro, 
bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os compromissos internacionais 
assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei 
Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando 
ou se comprometendo a aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de 
outrem, qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras ou 
benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto deste contrato, ou de 
outra forma que não relacionada a este contrato, devendo garantir, ainda, que seus prepostos e 
colaboradores ajam da mesma forma; 
s) 
Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo com os 
princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua conduta por preceitos 
éticos; 
t) 
Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim consideradas 
aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de fraudes e atos de corrupção; 
u) 
Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e Integridade da 
Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br), assim como 
atentar para demais orientações de integridade disponibilizadas pela Finep; e 
v) 
Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a legislação 
aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 12.813/2013, à Lei nº 
12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
1.1. Na hipótese da existência de licença ambiental ou de sua futura necessidade para a execução do 
Projeto ora financiado, em acréscimo às obrigações previstas neste instrumento, a CONVENENTE, o(s) 
EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES, quando houver, deverão: 
a) 
Cumprir todas as determinações legais expedidas pelos órgãos ambientais competentes, 
aplicáveis à execução do Projeto; 
b) 
Estabelecer, sempre que necessário para que a execução do Projeto se dê com segurança e 
responsabilidade socioambiental, a realização de obras e aquisição de equipamentos como medidas 
preventivas a possíveis danos;  
c) 
Informar imediatamente à CONCEDENTE e aos órgãos ambientais competentes todo e qualquer 
acidente ou incidente decorrente da execução do Projeto ora financiado, que possa causar danos ao 
meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua atividade; 
d) 
Na hipótese acima, ficam a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES 
obrigados a tomar, imediatamente, todas as medidas necessárias à mitigação dos impactos ambientais 
negativos; 
e) 
Manter a CONCEDENTE informada sobre o atendimento das condições gerais e específicas que 
porventura tenham sido exigidas nas licenças ambientais concedidas, bem como as modificações dessas 
condições;  
f) 
Comunicar à CONCEDENTE sobre a suspensão, o cancelamento, a revogação ou cassação das 
licenças ambientais e os seus motivos; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
g) 
Independentemente da existência de culpa, em consonância com o § 1º, do art. 14, da Lei nº 
6.938/81, indenizar e/ou reparar os danos causados ao meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua 
atividade. 
1.2. 
 A CONCEDENTE e seus prepostos, na hipótese de virem a sofrer qualquer penalidade por 
infração ambiental decorrente da execução do Projeto, terão ação de regresso contra o CONVENENTE, 
o(s) EXECUTOR(ES) e/ou o(s) INTERVENIENTE(S), se houver. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 
 
1.3. 
 O(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), se houver, sem prejuízo de outras obrigações 
previstas neste Convênio, deverão aportar os recursos financeiros previstos, depositando-os em conta 
corrente especificamente aberta para o aporte de recursos ao Convênio. 
CLÁUSULA NONA 
DISPOSIÇÕES ESPECIAIS 
 
1. 
O Plano de Trabalho do Projeto é parte integrante e indissociável deste instrumento e somente 
poderá ser modificado segundo os critérios e a forma definidos pela CONCEDENTE, ficando vedada, em 
qualquer hipótese, a desnaturação do seu objeto. 
2. 
A execução do objeto do Convênio será acompanhada por meio de Formulários de Resultados 
Parciais e do Relatório de Prestação de Contas Final, que deverão ter por base as metas, os objetivos, 
as atividades, os indicadores e o orçamento apontados no Plano de Trabalho, na forma disciplinada pela 
CONCEDENTE. 
3. 
A CONCEDENTE poderá delegar competência para acompanhamento da execução do Convênio 
a consultores formalmente indicados, bem como a órgãos ou entidades que se situem próximos ao local 
de aplicação de recursos. 
4. 
Os partícipes reconhecem a autoridade normativa da CONCEDENTE para exercer o controle e a 
fiscalização sobre a execução do Projeto, reorientar ações e acatar, ou não, justificativas com relação às 
eventuais disfunções havidas na execução do Projeto, podendo vir a assumir ou a transferir a 
responsabilidade pelo mesmo, de modo a evitar a sua paralisação.  
5. 
A CONVENENTE autoriza e reconhece como legítimo o livre acesso de empregados da 
CONCEDENTE, de servidores do Sistema de Controle Interno ao qual se subordine a CONCEDENTE, bem 
como do Tribunal de Contas da União, em missão de fiscalização ou auditoria, em qualquer tempo e 
lugar, restringindo-se aos atos e fatos relacionados ao âmbito do Projeto.  Ademais, a CONVENENTE 
deverá incluir nos contratos celebrados para execução do Convênio cláusula que permita o livre acesso 
dos empregados da CONCEDENTE, bem como dos órgãos de controle, aos documentos e registros 
contábeis das empresas contratadas.  
6. 
O CONVENENTE nomeia a CONCEDENTE sua procuradora, com poderes específicos para realizar, 
junto ao Banco depositário dos recursos oriundos do Convênio, o bloqueio do saldo existente na conta 
corrente, sempre que, a critério da CONCEDENTE, houver fundado receio de má utilização dos recursos 
concedidos. 
7. 
No caso de órgão ou entidade pública, a informação de que os recursos para atender às despesas 
em exercícios futuros, no caso de investimento, deverão estar consignados no plano plurianual ou em 
prévia lei que os autorize. 
8. 
Os partícipes deverão apresentar todas as licenças e/ou autorizações necessárias à execução do 
Projeto e à aquisição dos equipamentos previstos no Plano de Trabalho previamente à respectiva 
execução ou aquisição, conforme legislação aplicável.  
9. 
Quando da contratação de pessoal com recursos do FNDCT, deverá ser encaminhada declaração 
informando o número de horas dedicadas ao Projeto, conforme modelo disponibilizado pela Finep. 
10. 
A CONVENENTE e demais partícipes autorizam a CONCEDENTE a publicar informações sobre o 
Projeto, seus produtos, seus resultados, suas prestações de contas e suas avaliações, sem prejuízo dos 
direitos de propriedade intelectual.   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
BENS E SERVIÇOS 
 
1. 
A aquisição de bens e serviços no mercado nacional ou no mercado externo (importação) deverá 
ser feita pelo CONVENENTE com estrita observância da legislação aplicável à matéria, bem como das 
especificações técnicas e das quantidades aprovadas no Projeto, observadas as condições previstas 
expressamente na legislação aplicável e no termo de convênio e os princípios da impessoalidade, da 
moralidade, da economicidade e da eficiência. 
2. 
No caso de a CONVENENTE ser integrante da Administração Pública, será obrigatória a 
observância da legislação federal que institui normas para licitação e contratos da administração pública, 
referentes à contratação, compras e serviços. 
3. 
No caso de a CONVENENTE ser entidade privada sem fins lucrativos, as compras de bens e as 
contratações de serviços e obras com recursos transferidos pela CONCEDENTE deverão adotar os 
métodos usualmente utilizados pelo setor privado e serem compatíveis com os preços praticados no 
mercado, comprovados por meio de cotação prévia de preços junto a, no mínimo, três potenciais 
fornecedores ou executantes, observados os princípios da impessoalidade, da moralidade e da 
economicidade. 
4. 
A CONVENENTE deverá, tanto em relação aos bens adquiridos diretamente, quanto àqueles 
recebidos da CONCEDENTE: 
a) 
Manter seguro com empresas idôneas, em valores consistentes com as práticas comerciais 
adequadas, que cubra riscos decorrentes da aquisição, transporte, remessa e uso dos bens apoiados, 
devendo qualquer indenização ser paga em moeda nacional e destinada à reposição dos mesmos; 
b) 
Comunicar à CONCEDENTE, imediatamente, qualquer dano que os referidos bens vierem a sofrer; 
c) 
Assegurar a adequada operação dos bens adquiridos, promovendo a execução dos reparos e 
substituições necessárias, e arcar com todas as despesas referentes ao transporte, guarda, conservação, 
manutenção e recuperação, sem que lhe caiba direito a retenção ou a qualquer indenização; 
d) 
Afixar destacadamente em lugar visível do bem o apoio financeiro da CONCEDENTE;  
e) 
Em caso de furto ou de roubo do bem, promover o registro da ocorrência perante a autoridade 
policial competente, enviando cópia da ocorrência à CONCEDENTE e diligenciando para que se proceda 
a investigação pertinente; 
f) 
   Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE ou por 
instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período de vigência do 
Convênio. 
5. 
Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos de estímulo à ciência, à tecnologia e à 
inovação serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da entidade recebedora dos recursos, 
observada a destinação prevista no Plano de Trabalho, conforme disposto no artigo 13 da Lei nº 
13.243/2016. 
6. 
Os bens cuja aquisição dependam de registros, como, por exemplo, veículos automotores, 
embarcações, aeronaves e outros, serão adquiridos em nome do destinatário final do bem conforme 
Plano de Trabalho, observando-se todas as regras em relação aos demais bens. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 
 
7. 
Os bens devem ser utilizados e mantidos na guarda da CONVENENTE ou EXECUTOR(ES) ficando 
estipulada a obrigação do mesmo de conservá-los e não aliená-los até a aprovação da Prestação de 
Contas Final. 
8. 
Caso a prestação de contas final não seja aprovada em razão de má utilização dos recursos na 
aquisição, produção, transformação ou construção de bens materiais acima referidos, os recursos 
liberados pela CONCEDENTE relacionados a estes bens deverão ser devolvidos na forma da legislação 
vigente. 
9. 
Ocorrerá a cobrança judicial dos valores glosados e não ressarcidos caso a despesa ultrapasse o 
valor de estabelecido na Lei nº 9.469/97. 
10. 
É vedada a destinação de recursos e bens oriundos da CONCEDENTE às instituições privadas 
com finalidade lucrativa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. A CONVENENTE comunicará à CONCEDENTE, durante e após a vigência do presente Convênio, os 
resultados alcançados pelo Projeto, passíveis de obtenção de proteção legal, no âmbito da legislação de 
propriedade intelectual, ou de licenciamento a terceiros, devendo ser informado à CONCEDENTE, caso 
seja efetuado o respectivo registro no Instituto Nacional de Propriedade Industrial – INPI, ou em outro 
órgão competente, ficando desde já acordado que inventores ou autores terão seus nomes reconhecidos 
em todas as patentes. 
2. Todos os resultados, conhecimentos e informações gerados na execução do Projeto serão tratados 
como confidenciais pelas partes envolvidas, mediante a celebração de instrumento contratual específico 
para regulamentar as condições de confidencialidade, durante e após a vigência deste Convênio. 
3. Os direitos de propriedade intelectual sobre qualquer criação desenvolvida com os recursos 
repassados em virtude do presente Convênio pertencerão à CONVENENTE, EXECUTOR(ES), e/ou ao(s) 
INTERVENIENTE(S), se houver, que a desenvolver, e será disciplinada em acordo específico entre eles 
firmado. 
3.1. A CONCEDENTE poderá impedir a celebração de quaisquer contratos que prevejam a cessão total 
ou parcial dos direitos de comercialização e uso dos resultados, conhecimentos e informações geradas 
pelo Projeto, durante o prazo de proteção legal, sempre que a seu juízo a referida cessão puder contrariar 
o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do país. 
4. Todos os dados, informações, tecnologias, biotecnologias, microrganismos, programas de 
computador, procedimentos e rotinas existentes anteriormente à celebração deste Instrumento e de 
propriedade da CONVENENTE, EXECUTOR(ES), INTERVENIENTE(S), e/ou de terceiros, que estiverem 
sob sua(s) responsabilidade(s) e que forem reveladas entre as partes mencionadas exclusivamente para 
subsidiar a execução do Projeto, continuarão pertencendo à parte detentora. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
CONDUTAS VEDADAS 
 
1. Sem prejuízo de outras disposições previstas neste instrumento ou na legislação aplicável, fica vedado 
aos partícipes: 
a) 
Alterar integral ou parcialmente o objeto do Convênio; 
b) 
Realizar despesas a título de taxa de administração, de gerência ou similar; 
c) 
Pagar, a qualquer título, servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de 
órgão ou entidade pública da administração direta ou indireta, por serviços de consultoria ou assistência 
técnica, salvo nas hipóteses previstas em leis específicas e na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
d) 
Utilizar, mesmo em caráter emergencial, os recursos em finalidade diversa da estabelecida no 
Convênio, ressalvado o custeio da implementação das medidas de preservação ambiental inerentes às 
obras constantes do Plano de Trabalho; 
e) 
Realizar despesa em data anterior à vigência do instrumento, salvo excepcionalmente para 
aquelas cobertas por outros aportes e desde que expressamente autorizada pela autoridade competente 
da CONCEDENTE; 
f) 
Efetuar pagamento em data posterior à vigência do instrumento, exceto se autorizada pela 
autoridade competente da CONCEDENTE e desde que o fato gerador da despesa tenha ocorrido durante 
a vigência do instrumento pactuado; 
g) 
 Realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, inclusive, 
referentes a pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos, exceto, no caso que se refere às multas, se 
decorrentes de atraso na transferência de recursos pela CONCEDENTE, e desde que os prazos para 
pagamento e os percentuais sejam os mesmos aplicados no mercado; 
h) 
Transferir recursos para clubes, associações de servidores ou quaisquer entidades congêneres, 
exceto para creches e escolas para o atendimento pré-escolar;  
i) 
Realizar despesas com publicidade, salvo a de caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, da qual não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal e desde 
que previstas no Plano de Trabalho; 
j) 
 Pagar, a qualquer título, empresas privadas que tenham em seu quadro societários servidor 
público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços 
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
k) 
Contratar pessoas naturais que tenham sido condenadas por crime contra a administração pública 
ou o patrimônio público; eleitorais, para os quais a lei comine pena privativa de liberdade; ou de lavagem 
ou ocultação de bens, direitos e valores; e 
l) 
Contratar familiar de agente público para prestação de serviço no órgão ou entidade em que este 
exerça cargo em comissão ou função de confiança, nos termos previstos pelo artigo 7º, do Decreto nº 
7.203/2010. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas do Convênio serão realizadas por meio do monitoramento e avaliação do 
Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela CONCEDENTE.  
2. Durante a execução do Convênio, a CONCEDENTE realizará o monitoramento e a avaliação do Projeto, 
devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos no 
Plano de Trabalho.  
2.1. A CONVENENTE deverá apresentar Formulário de Resultado Parcial anualmente, nas hipóteses 
determinadas neste instrumento, ou a qualquer momento, quando solicitada, durante toda a vigência 
do Convênio. 
2.2. A CONCEDENTE poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar visita para 
acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará a CONVENENTE de manter 
atualizadas as informações relativas à execução do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, 
caso existente, ou em outro meio disponibilizado. 
2.3. A CONCEDENTE acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de modo avaliar 
os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar o cumprimento do Projeto e 
a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma propostos e os resultados alcançados, com base 
nos indicadores estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A CONCEDENTE poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das metas e dos 
indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos partícipes, a quem caberá 
justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A CONVENENTE deverá apresentar Relatório de Prestação Contas Final, comprovando a boa e regular 
aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados 
do término da vigência do Convênio. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser prorrogado por 
igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a CONCEDENTE verificar irregularidade ou 
omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o objeto para que a CONVENENTE 
apresente as razões ou a documentação necessária. Transcorrido este prazo sem que a irregularidade 
ou a omissão seja, sanada, a CONCEDENTE adotará as providências para eventual devolução dos 
recursos, nos termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela CONCEDENTE no prazo de até um 
ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a complementação de dados se 
fizer necessária pela CONVENENTE.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os resultados obtidos, 
devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela CONCEDENTE, conforme normativos 
internos, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades desenvolvidas 
para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo específico das metas com os 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
 
resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente 
justificadas em caso de discrepância, referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, acompanhada de 
comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências de recursos 
efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do subitem 3.4 desta Cláusula, 
não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a CONCEDENTE exigirá a apresentação de 
Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o Convênio seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos órgãos de 
investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de irregularidade, a CONVENENTE deverá 
apresentar os documentos suplementares exigidos pela CONCEDENTE; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão detalhados em 
norma interna específica da CONCEDENTE, a qual os partícipes reconhecem a obrigatoriedade de 
observância.  
5. Na hipótese de a CONVENENTE ser instituição pertencente à Administração Pública, não caberá à 
CONCEDENTE, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar a regularidade de licitações e 
contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 
9.283/2018. 
6. A CONVENENTE deverá manter toda a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas 
final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, contados da 
data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Convênio somente se dará quando da aprovação formal, por parte da CONCEDENTE, 
do Relatório de Prestação de Contas Final. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
EXTINÇÃO DO CONVÊNIO 
 
1. O Convênio poderá ser denunciado a qualquer tempo, ficando os partícipes responsáveis somente 
pelas obrigações e auferindo as vantagens do tempo em que participaram voluntariamente da avença. 
2. Caso a instituição solicite sua retirada do Convênio a mesma arcará com suas obrigações, inclusive 
as de natureza financeira, até o momento da formalização de sua exclusão, restando aos demais 
partícipes a faculdade de solicitar a rescisão do instrumento.  
3. Constituem motivos para rescisão do instrumento, a critério da CONCEDENTE: 
a) 
Inadimplemento de quaisquer das cláusulas pactuadas; 
b) 
Utilização dos recursos repassados em destinação diversa da aprovada; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 
 
c) 
Constatação, a qualquer tempo, de falsidade ou incorreção de informação em qualquer 
documento apresentado; e 
4. Quando do encerramento ou extinção do convênio, a CONVENENTE e o(s) EXECUTOR(ES) obrigam-
se a restituir à CONCEDENTE: 
a) 
O valor transferido, atualizado monetariamente, desde a data do recebimento, acrescido de 
juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda Nacional, nos seguintes 
casos: (i) quando não for executado o objeto da avença; (ii) quando não for apresentada, no prazo 
exigido, a prestação de contas; e (iii) quando os recursos forem utilizados em finalidade diversa da 
aprovada; 
b) 
Os saldos financeiros remanescentes, por ocasião da conclusão, rescisão ou outra forma de 
extinção do convênio, inclusive os provenientes das receitas obtidas nas aplicações financeiras realizadas 
não utilizadas no objeto pactuado, no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados do término da vigência 
do instrumento;  
c) 
O valor referente à despesa glosada, atualizado monetariamente desde a data da realização da 
despesa, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda 
Nacional, no caso em que for verificada, após a vigência do instrumento, inobservância das normas 
aplicáveis à utilização dos recursos repassados, incluídas as despesas efetuadas sem a observância de 
pesquisa de preços de mercado à época da contratação. 
4.1. Nos casos das alíneas a e b, havendo INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), os valores 
repassados por estes partícipes também deverão ser a eles restituídos pela CONVENENTE ou pelo(s) 
EXECUTOR(ES). 
4.2. Será cobrada a devolução integral dos valores não restituídos, devidamente corrigidos, por meio de 
cobrança judicial. 
 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
PUBLICAÇÃO E FORO 
 
1. A eficácia deste Convênio e de seus eventuais aditivos fica condicionada à publicação do respectivo 
extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada pela CONCEDENTE, no prazo de vinte dias a 
contar de sua assinatura. 
1.1. Este instrumento foi publicado no DOU nº ______, de ___/___/______, Seção 3, página ___, 
acessível no endereço www.in.gov.br. 
2. Fica eleito o foro da cidade do Rio de Janeiro para dirimir qualquer controvérsia oriunda do presente 
Convênio que não puder ser resolvida de comum acordo entre as partes, podendo a CONCEDENTE optar 
pelo foro de sua sede. 
 
As folhas deste Convênio são rubricadas por advogado(a) da CONCEDENTE, devidamente inscrito(a) nos 
quadros da OAB, por autorização dos representantes legais que o assinam.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
 
 
E, por estarem assim justos e acordados, firmam o presente instrumento em ___ (___) vias de igual 
teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
Rio de Janeiro, 
 
Pela CONCEDENTE - FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP 
 
_____________________________________   _____________________________________ 
 
Pelo CONVENENTE – [NOME]  
 
__________________________________
_ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:     
                                                              
 
 
__________________________________
___ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:  
                                                                
 
 
Pelo EXECUTOR - [NOME] 
 
__________________________________
___ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:                                                                
 
 
__________________________________
___ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:                                                                   
 
 
TESTEMUNHAS: 
____________________________                     ____________________________ 
Nome:                                                                            Nome: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 
 
CPF:                                                                               CPF: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 7 – MODELO DE DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 
 
 
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], 
por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – Finep: 
 
1. Referência Finep nº:  
2. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de licenciamento, estudos ou 
relatórios ambientais específicos? 
a. (  ) Não. 
b. (  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida pelo órgão ambiental. 
c. (  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as atividades rotineiramente 
desenvolvidas pela beneficiária. 
d. (   ) Sim. 
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d” 
Marque 
X 
Licenciamento Ambiental Prévia 
 
Licenciamento Ambiental de Instalação 
 
Licenciamento Ambiental de Operação 
 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental 
(RIMA) 
 
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) 
 
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos 
 
Plano de Manejo Florestal 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 
 
Compensação Ambiental 
 
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio 
 
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEN) 
 
Outras 
 
 
2.1. 
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento ambiental ou outro 
documento regulatório, identificando o local de execução da atividade (endereço 
completo), o momento de apresentação do documento (mês de execução do 
projeto) e o tipo de documento (licenciamento, estudo, certificado etc): 
 
Atividade 1: 
 
Atividade 2: 
 
Atividade 3: 
Replicar quantas vezes forem necessárias. 
 
3. O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças ambientais exigidas pela 
legislação para a sua execução integral? 
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a execução do projeto. 
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos as etapas iniciais do 
projeto. 
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias para a execução do 
projeto. 
(  ) Sim. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
 
 
4. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de autorização e/ou registro 
setorial(is) específico(s) em órgão da administração pública federal, estadual, 
municipal e/ou distrital, seja ela direta ou indireta? 
(  ) Não. 
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão competente. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já existente(s) para as 
atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
(  ) Sim. 
 
 
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a [nome da beneficiária] 
declara que todas as informações prestadas à FINEP são verdadeiras. 
 
[Local e data] 
Representante legal 
CPF 
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais aspectos regulatórios, 
eventualmente apontados na presente declaração. 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 
 
 
ANEXO 8 – DOCUMENTAÇÃO BÁSICA PARA  OBRAS 
 
VISÃO GERAL 
Esta Orientação estabelece a documentação mínima a ser encaminhada a título de Projeto Básico/Resumido, 
para atendimento à verificação formal realizada pela Finep referente a itens de obras, financiadas por 
operações não reembolsáveis, regidos pelo Programa Rota 2030. 
A documentação que integra o Projeto Básico é, de maneira geral, composta por: 
• desenhos 
• memorial descritivo / especificações técnicas 
• orçamento 
• cronograma físico-financeiro 
 
Para o acompanhamento da Finep, a verificação formal do Projeto Básico se restringirá aos seguintes 
itens: 
• desenhos do projeto arquitetônico 
• orçamento detalhado 
• cronograma físico-financeiro 
 
Juntamente a tal documentação, devem ser encaminhadas Declarações onde são atestadas, dentre outros, 
a elaboração e posse de todos os documentos que compõem o Projeto Básico (incluindo memorial descritivo 
e projetos complementares), além do registro e quitação das ARTs/RRTs relativas a todas as peças do Projeto 
Básico. Tais  
Declarações devem seguir os seguintes modelos disponíveis no site da Finep: 
• declaração do autor do orçamento de obras (Anexo II) 
• declaração do responsável técnico do Projeto Básico (Anexo III) 
• declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária (Anexo 
IV) 
• caracterização do item de obra (Anexo V) 
 
Para situações onde a instituição atestar que o item apoiado se refere a obras/serviços de pequeno porte 
e sem complexidade técnica (nos termos do disposto no inciso II do art. 5 da Resolução nº361 do CONFEA 
e no inciso XXI do art.24 da Lei 8.666/93), a instituição poderá apresentar um Projeto Resumido. Neste 
sentido, será necessária a apresentação dos seguintes itens: 
• planta baixa 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 
 
• orçamento sintético 
• cronograma 
• declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem complexidade técnica (Anexo VII) 
 
Além da documentação relativa ao Projeto Básico/Resumido, destaca-se ao final desta Orientação a 
documentação relativa ao local da obra (comprovação de propriedade do imóvel e licença ambiental ou 
declaração de desnecessidade de licença ambiental). 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 
 
PROJETO BÁSICO 
Documentos a serem enviados para Projeto Básico 
(todos os documentos deverão ser enviados em meio físico) 
 
Desenhos do Projeto 
Arquitetônico 
(Documentação Exigida) 
 
Para construções deverá ser enviado: 
o 
planta(s) baixa(s) do(s) pavimento(s) a ser(em) construído(s) 
o 
duas plantas de cortes 
o 
planta(s) de fachada(s)/elevação(ões) 
o 
planta de situação e/ou localização 
 
Para reformas deverá ser enviado: 
o 
plantas de demolir/construir dos espaços a serem reformados 
o 
planta de situação e/ou localização 
 
Para instalações deverá ser enviado: 
o 
planta(s) baixa(s) 
o 
planta de situação e/ou localização da instalação apoiada 
Orçamento Detalhado 
O orçamento apresentado deverá estar expresso em planilhas de custos e serviços, com a 
data da tabela de referência utilizada para sua elaboração. 
 
Deverá constar explicitamente na planilha orçamentária o valor total e/ou 
percentual do BDI do item de obra. 
 
O valor total previsto para o item de obra deverá ser compatível (igual ou 
menor) ao valor total apoiado pela Finep para o mesmo. 
o Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser apresentada a 
declaração do Anexo VI, onde é assumida obrigação de aporte dos 
recursos adicionais necessários à execução do item. 
 
A data da tabela de referência do orçamento apresentado deverá ter, no 
máximo, 06 (seis) meses de defasagem da data de apresentação 
completa da documentação do Projeto Básico na Finep. 
 
Deverá ser atestada pelo autor do orçamento a compatibilidade do mesmo 
com os quantitativos levantados no Projeto Básico, utilizando como referência 
o SINAPI (ou demais referências aplicáveis), além do atendimento à legislação 
vigente, por meio da declaração do Anexo II. 
Cronograma Físico-Financeiro 
O cronograma físico-financeiro apresentado deverá ter valor compatível com o do orçamento. 
Declarações 
 
declaração do autor do orçamento de obras (Anexo II) 
 
declaração do responsável técnico do Projeto Básico (Anexo III) 
 
declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica 
solidária (Anexo IV) 
 
caracterização do item de obra (Anexo V) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 
 
Orientações acerca da documentação a ser enviada para o Projeto Básico 
 
Orientações Gerais:  
 Todos os documentos apontados na tabela anterior deverão ser enviados em meio físico legível 
(inclusive quanto à dimensão e nitidez das plantas) e conter: 
o nome do item de obra: título (descrição compatível com o item de obra da relação de itens 
do Plano de Trabalho) 
o responsável(eis) técnico(s): nome, assinatura, titulação e registro profissional (CREA/CAU) 
 
Não é necessário o envio dos projetos complementares (projeto hidráulico, elétrico, etc.), memorial 
descritivo/caderno de especificações e ARTs/RRTs das peças do Projeto Básico. No entanto, a 
elaboração e posse deles são obrigatórias e devem ser atestadas por meio da Declaração de 
posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária (Anexo IV). 
 
Orientações quanto aos Desenhos do Projeto Arquitetônico: 
 Na planta de situação e/ou de localização é importante que seja destacado o local da intervenção 
(por meio de hachuramento, por exemplo). Para o caso de intervenções a serem realizadas em 
construções já existentes, deve ser destacada a área da construção que sofrerá a intervenção. Para 
uma reforma em uma sala, por exemplo, deve ser destacada a posição da sala no prédio, deixando 
claro o pavimento onde a mesma se localiza. 
 Nas plantas de demolir/construir, deve ser de fácil identificação os locais que sofrerão intervenções, 
com as devidas observações: pisos a serem alterados, paredes a serem demolidas/construídas, 
paredes a serem pintadas ou restauradas, etc. 
 Deverá constar nas plantas um quadro que identifique as áreas totais por pavimento ou, no mínimo, as 
áreas totais construídas/reformadas. 
 
Orientações quanto ao Orçamento: 
 A data considerada para o orçamento é a da tabela de referência e não a de elaboração do mesmo pelo 
responsável, sendo o orçamento válido por 6 meses após a data de referência. Desta maneira, se 
houver alguma pendência na documentação do Projeto Básico e a mesma não for sanada dentro da 
validade do orçamento, a tabela de referência deverá ser atualizada e o orçamento reapresentado. 
Por exemplo: 
o Considerando que o orçamento seja apresentado com elaboração baseada no SINAPI de 
janeiro/2017 junto aos demais documentos do Projeto Básico, caso haja alguma pendência 
no Projeto apresentado (como falta de alguma declaração ou falta de assinatura em algum 
documento ou planta), o orçamento só será aceito caso as pendências sejam sanadas até 
julho/2017. Após essa data, um orçamento atualizado deverá ser encaminhado à Finep. 
 
Orientações acerca das Declarações: 
 Para todo envio de orçamento de Projeto Básico, deverá ser encaminhada a declaração do autor do 
orçamento de obras (Anexo II), inclusive em caso de atualização. 
 A declaração do responsável técnico do Projeto Básico (Anexo III) deverá ser preenchida e assinada 
pelo(s) responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico. 
 A declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária (Anexo IV) 
deverá ser assinada pelos dirigentes máximos das instituições convenente e executora. 
 O documento de caracterização do item de obra (Anexo V) deverá ser preenchida e assinada pelo(s) 
responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico e deverá explicitar os espaços que serão construídos/ 
reformados, listando quais serão os espaços (laboratórios e/ou salas) e a área dos mesmos. Tais 
áreas merecem destaque, pois devem ser compatíveis com as áreas aprovadas pela Finep. Caso haja 
diferença nas áreas ou em sua composição (propósitos dos espaços em relação ao aprovado), esta 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 
 
alteração deverá seguir o disposto em Considerações Finais. 
 Para os casos em que o valor orçado do item de obra seja superior ao aprovado pela Finep, deverá ser 
apresentada a declaração de assunção de obrigação quanto ao aporte de recursos adicionais (Anexo 
VI), assinada pelos dirigentes máximos das instituições convenente e executora. 
 
 Na fase de habilitação, deverão ser apresentados os documentos de obras / serviços de engenharia (tais 
como planta baixa, orçamento, cronograma, relatório fotográfico), que permita ao Comitê Assessor 
realizar a avaliação de mérito das propostas, desde que não sejam descumpridas as características 
básicas da proposta. 
 Demais documentos (Orçamento Detalhado, Declarações) apenas na fase de contratação e ou liberação 
de recursos. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 
 
Projeto Básico – Checklist da Documentação 
 
 
Nome
do Autor
Titulação
Registro
(CREA/CAU)
DESENHOS DO PROJETO 
ARQUITETÔNICO
(Documentação Exigida)
*Construções: planta(s) baixa(s), 2 cortes, fachada(s) e situação/localização
*Reformas: planta(s) de demolir/construir da reforma e situação/localização
*Instalações: planta(s) baixa(s) e situação/localização da instalação solicitada
ORÇAMENTO
DETALHADO
Orçamento, com defasagem máxima de 6 meses, contendo:
(i) data da tabela de referência utilizada
(ii) planilha de custos discriminando para cada serviço: a unidade de medida, o custo 
unitário e o custo parcial
(iii) BDI destacado, em percentual e/ou valor total
*O valor total previsto para o item de obra deverá ser compatível (igual ou menor) ao valor 
total apoiado pela Finep para o mesmo. Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser 
apresentada Declaração do Anexo VI, onde é assumida obrigação de aporte dos recursos 
adicionais necessários à execução do item.
** Caso o orçamento apresente itens que não estão disponíveis no SINAPI, enviar 
justificativa para adoção das referências adotadas em substituição.
CRONOGRAMA
FÍSICO-FINANCEIRO
Cronograma organizado por períodos (ex.: mês) e com valores compatíveis com o 
orçamento
Declaração do autor do orçamento de obras (Anexo II)
Declaração do responsável técnico do projeto básico (Anexo III)
Declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária  
(Anexo IV)
Caracterização do item de obra (Anexo V)
Comprovação de propriedade do imóvel (RGI atualizado)
Declaração de equivalência de endereço do imóvel (Anexo VIII)
Licença ambiental ou declaração de desnecessidade de licença ambiental (Anexo IX)
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
N/A
DOCUMENTAÇÃO
ADICIONAL DE OBRAS
Projeto Básico - Checklist da Documentação a ser Enviada
DECLARAÇÕES
Responsável técnico pelo Orçamento
Responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico
IDENTIFICAÇÃO
ASSINATURA
Responsável técnico pelo Projeto Arquitetônico
Responsável técnico pelo Orçamento
Responsável técnico pelo Cronograma
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
(no caso de apresentação do Anexo IX)
N/A
Responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
N/A
-
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 
 
PROJETO RESUMIDO 
Documentos a serem enviados para Projeto Resumido 
(todos os documentos deverão ser enviados em meio físico) 
 
Planta Baixa 
Deverá ser enviada a planta baixa destacando, quando aplicável, o local 
que sofrerá a intervenção. 
 
Para serviços, a apresentação de planta baixa pode ser 
dispensada, mediante justificativa. 
Orçamento Sintético 
O orçamento apresentado deverá estar expresso em planilhas de 
custos e serviços, com a data de sua elaboração. 
 
O valor total previsto para o item de obra deverá ser 
compatível (igual ou menor) ao valor total apoiado pela 
Finep para o mesmo. 
o Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser 
apresentada a declaração do Anexo VI, onde é 
assumida obrigação de aporte dos recursos adicionais 
necessários à execução do item. 
 
A data da elaboração do orçamento apresentado deverá ter, 
no máximo, 06 (seis) meses de defasagem da data de 
apresentação completa da documentação do Projeto 
Resumido na Finep. 
Cronograma de Execução 
O cronograma de execução deverá deixar claro o prazo de execução do 
item de obra. 
Declarações 
 
Declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem 
complexidade técnica (Anexo VII). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 
 
Orientações acerca da documentação a ser enviada para o Projeto Resumido 
 
Orientações Gerais:  
 Todos os documentos apontados na tabela anterior deverão ser enviados em meio físico legível 
(inclusive quanto à dimensão e nitidez da planta) e conter: 
o nome do item de obra: título (descrição compatível com o item de obra da relação de itens 
do Plano de Trabalho) 
o responsável(eis): nome e assinatura 
 
Orientações quanto à Planta Baixa: 
 A planta baixa deverá deixar claro o local que sofrerá a intervenção com as devidas observações. 
 
Orientações quanto ao Orçamento: 
 É obrigatório que a data de elaboração do orçamento tenha, no máximo, 6 meses de defasagem na 
data de apresentação completa da documentação do Projeto Resumido. Ou seja, se houver alguma 
pendência na documentação e a mesma não for sanada dentro da validade do orçamento, o mesmo 
deverá ser atualizado e reapresentado. Por exemplo: 
o Considerando que o orçamento apresentado tenha sido elaborado em janeiro/2017 junto aos 
demais documentos do Projeto Resumido, caso haja alguma pendência no projeto 
apresentado (como algum documento ausente ou não assinado), o orçamento só será aceito 
caso as pendências sejam sanadas até julho/2017. Após essa data, um orçamento atualizado 
deverá ser encaminhado à Finep. 
 
Orientações acerca das Declarações: 
 A declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem complexidade técnica (Anexo VII) deverá ser 
preenchida e assinada pelo responsável pelo Projeto Resumido, em conjunto com os dirigentes 
máximos das instituições convenente e executora. 
o Deverá deixar claro qual será o serviço/reforma/adaptação e o local onde será realizado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 
 
Projeto Resumido – Checklist da Documentação 
 
 
 
IDENTIFICAÇÃO
Nome do Autor
PLANTA BAIXA
Planta baixa com a área total a ser construída/reformada ou justificativa para 
dispensa*?
*Para serviços, a apresentação de planta baixa pode ser dispensada, mediante justificativa. 
ORÇAMENTO
SINTÉTICO
Orçamento, com defasagem máxima de 6 meses, contendo:
(i) data de elaboração utilizada
(ii) Planilha de custos discriminando para cada serviço: a unidade de medida, o custo 
unitário e o custo parcial
*O valor total previsto para o item de obra deverá ser compatível (igual ou menor) ao valor 
total apoiado pela Finep para o mesmo. Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser 
apresentada Declaração do Anexo VI, onde é assumida obrigação de aporte dos recursos 
adicionais necessários à execução do item.
CRONOGRAMA
FÍSICO
Cronograma organizado por períodos (ex.: mês)
DECLARAÇÕES
Declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem complexidade técnica (Anexo VII)
Comprovação de propriedade do imóvel (RGI atualizado)
Declaração de equivalência de endereço do imóvel (Anexo VIII)
Licença ambiental ou declaração de desnecessidade de licença ambiental (Anexo IX)
Projeto Resumido - Checklist da Documentação a ser Enviada
ASSINATURA
Responsável pelo Projeto Resumido
Responsável pelo Projeto Resumido
Responsável pelo Projeto Resumido
DOCUMENTAÇÃO
ADICIONAL DE OBRAS
-
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
(no caso de apresentação do Anexo IX)
Responsável pelo Projeto Resumido
e Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Orientações acerca de Alterações no Projeto Básico/Resumido (Incluindo 
Atualizações e Solicitações de Inclusão/Alteração/Remanejamento de Itens) 
 
 Alterações no Projeto Básico/Resumido com relação ao originalmente apresentado deverão ser 
previamente solicitadas à Finep. As alterações poderão ser aceitas, após análise da Finep, e 
mediante justificativa, desde que não impliquem em mudança do escopo previsto no Plano de 
Trabalho. 
 Caso a alteração seja somente no orçamento, deverá ser apresentada a seguinte documentação: 
o Para Projeto Básico: orçamento detalhado, cronograma físico-financeiro e Anexo II. Para os 
casos aplicáveis, o Anexo VI também será exigido. 
o Para Projeto Resumido: orçamento sintético e cronograma. Para os casos aplicáveis, o Anexo 
VI também será exigido. 
 Caso a alteração realizada envolva mudanças além do orçamento (modificando dimensões, espaços, 
etc.), a documentação completa do Projeto Básico/Resumido, conforme definido neste 
documento, deverá ser enviada. 
 
 
Documentação Adicional de Obras 
 
 Além do Projeto Básico/Resumido abordado nesta orientação, deverão ser atendidas as demais 
documentações relacionadas ao item de obra: 
o Comprovação de propriedade do imóvel (RGI) 
o Declaração de equivalência de endereço da obra com RGI (Anexo VIII) 
o Licença ambiental ou declaração de desnecessidade de licença ambiental (Anexo IX) 
 Tal documentação poderá ser solicitada novamente quando se verifique que houve alteração no local 
de execução do item de obra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 
 
 
 
ANEXO II - MODELO DE DECLARAÇÃO DO AUTOR DO ORÇAMENTO DE OBRAS  
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
Declaro que sou o autor da(s) planilha(s) orçamentária(s) referente(s) a todos os projetos componentes do Projeto 
Básico da obra [informar o título da obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho], a 
ser executada no [endereço: logradouro, número, nome da unidade da instituição, número da sala, bairro, município, 
estado] tendo como contratante/solicitante [informar nome do Convenente ou Executora ou Acordante], e que a(s) 
mesma(s) foi(ram) elaborada(s) com observância do que se segue:  
a. Os quantitativos constantes da(s) planilha(s) orçamentária(s) estão compatíveis com os quantitativos levantados no 
Projeto Básico;  
b. Os custos unitários dos insumos informados na(s) planilha(s) orçamentária(s) que compõem o orçamento da obra 
são menores ou iguais à mediana dos custos correspondentes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da 
Construção Civil - SINAPI;  
 
[Nos casos em que for caracterizada a inviabilidade da definição dos custos consoante com o SINAPI, justificar e 
informar qual tabela de referência foi utilizada para estimativa de custo global da obra. Nestes casos, poderão ser 
utilizadas tabelas de referência formalmente aprovadas por órgãos ou entidades da administração pública federal ou 
em publicações técnicas especializadas ou em sistema específico instituído para o setor ou em pesquisa de mercado].  
c. O BDI utilizado na elaboração da(s) planilha(s) orçamentária(s) está incluído no valor total do orçamento deste 
projeto;  
d. O orçamento deste projeto [contempla / não contempla] a aquisição de equipamentos/ instalações especiais de custo 
significativo, tais como (elevadores, centrais de ar condicionado, etc).  
 
O signatário declara que foi observado o atendimento às exigências estabelecidas em leis, decretos, portarias ou normas 
técnicas municipais, estaduais e federais, e que foi devidamente registrada e quitada a anotação/registro de 
responsabilidade técnica, junto ao órgão competente [CREA/CAU], com a autoria da(s) planilha(s) orçamentária(s). 
Declara ainda estar ciente das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código Penal, na 
hipótese de falsidade da presente declaração.  
[Local], ___de ___________ de 20__.  
[assinatura]  
_____________________________________________  
[Nome completo do autor do orçamento]  
[N° de registro no CREA ou CAU] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 
 
 
ANEXO III - MODELO DE DECLARAÇÃO DO RESPONSÁVEL TÉCNICO DO PROJETO BÁSICO  
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
Declaro que o Projeto Básico, correspondente ao item de obra [informar o título da obra compatível com o item de 
obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho], a ser executada no [endereço: logradouro número, nome da unidade 
da instituição, número da sala, bairro, município, estado], tendo como contratante/solicitante [informar nome do 
Convenente ou Executora ou Acordante], foi desenvolvido sob a minha supervisão técnica e, quando de sua 
elaboração, observando o atendimento às exigências estabelecidas em leis, decretos, portarias ou normas técnicas 
municipais, estaduais e federais.  
O signatário declara ainda que foi(ram) devidamente registrada(s) e quitada(s) a(s) anotação(ões)/registro(s) de 
responsabilidade técnica, junto ao(s) órgão(s) competente(s) [CREA/CAU], com a autoria dos projetos componentes 
do Projeto Básico, e estar ciente das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código 
Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
[Local], ___de ___________ de 20__.  
[assinatura]  
_____________________________________________________  
[Nome completo do responsável técnico do Projeto Básico]  
[Nº de registro no CREA ou CAU] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 
 
 
ANEXO IV – MODELO DE DECLARAÇÃO DE POSSE DE DOCUMENTAÇÃO E ASSUNÇÃO DE 
RESPONSABILIDADE TÉCNICA SOLIDÁRIA  
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
reconhece(m) ser responsável(is) pela veracidade, legalidade e adequação formal do conteúdo dos documentos 
apresentados à Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP, bem como por quaisquer danos ou prejuízos decorrentes 
de imprecisões ou informações falsas contidas nos documentos apresentados ou nas declarações prestadas pelos 
profissionais contratados/indicados para elaboração do Projeto Básico ou em seu próprio nome.  
O(s) signatário(s) declara(m) que os documentos que compõem o Projeto Básico (incluindo memorial descritivo e 
projetos complementares) possuem originais físicos, assinados pelo(s) Responsável(eis) Técnico(s), com sua 
identificação completa (nome, assinatura, titulação do profissional e número do CREA (ou número do CAU)) e que 
mantêm os originais dos documentos em sua posse e à disposição para conferência da Finep, se necessário, até dez 
anos após a emissão do Termo de Encerramento do Convênio pela Finep.  
O(s) signatário(s) declara(m) ainda, estar(em) ciente(s) das sanções que poderão lhe(s) ser impostas, de acordo com 
o art. 299 do Código Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 
 
 
ANEXO V - MODELO DE DECLARAÇÃO DE CARACTERIZAÇÃO DO ITEM DE OBRA  
 
 
Referência: ..../...  
 
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
 
DECLARAÇÃO  
 
 
Declaro que o item [informar o título da obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de 
Trabalho] a ser executado no [endereço: logradouro, número, nome da unidade da instituição, número da sala, 
bairro, município, estado], pode ser caracterizado por: [informar, detalhadamente, nº de pavimentos, descrição da 
função/ocupação dos espaços a serem construídos/reformados, áreas a serem construídas/reformadas, área total, 
dimensionamentos globais, etc].  
O signatário declara ainda que a caracterização apresentada é compatível com os projetos componentes do Projeto 
Básico do referido item, e estar ciente das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código 
Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
[assinatura]  
_____________________________________________________  
[Nome completo do responsável técnico do Projeto Básico]  
[Nº de registro no CREA ou CAU] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 
 
 
 
ANEXO VI – MODELO DE DECLARAÇÃO DE ASSUNÇÃO DE OBRIGAÇÃO QUANTO AO APORTE DE 
RECURSOS ADICIONAIS  
 
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
(caso a alteração de orçamento se refira a mais de uma obra, deverá ser apresentada uma declaração para cada 
obra)  
 
DECLARAÇÃO  
 
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
compromete(m)-se, de forma irrevogável e irretratável, a aportar recursos adicionais no valor de R$ _____________ 
no [Convênio/Termo de Execução Descentralizada/Acordo de Cooperação] nº ______________, necessários à 
execução da obra supracitada, conforme Projeto Básico apresentado à Finep.  
A(s) instituição(ões) supramencionada(s) compromete(m)-se também a aportar os recursos próprios necessários à 
finalização e utilização da obra supracitada nos prazos definidos no Plano de Trabalho aprovado pela FINEP.  
 
 
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO 
CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 
 
 
 
ANEXO VII - MODELO DE DECLARAÇÃO DE OBRAS/SERVIÇOS DE PEQUENO PORTE E SEM 
COMPLEXIDADE TÉCNICA  
 
 
Referência: ..../...  
 
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
 
DECLARAÇÃO  
 
 
Declaro que o item de obra [informar o título do item de obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do 
Plano de Trabalho], a ser executado no [endereço: logradouro número, nome da unidade da instituição, número da 
sala, bairro, município, estado], é de pequeno porte, isolado e sem complexidade técnica de gerenciamento e 
execução, conforme disposto no inciso II do art. 5 da Resolução nº361 do CONFEA.  
Declaro que o item de obra é voltado à pesquisa e desenvolvimento e se enquadra nos casos previstos no inciso XXI 
do art.24 da Lei 8.666/93 (incluído pela Lei 13.243/16), caracterizando-se por: [informar, detalhadamente, os 
serviços/reformas/adaptações a serem realizados, dimensionamentos globais etc.].  
Os signatários declaram estar cientes das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código 
Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
[assinatura]  
 
 
 
_____________________________________________________  
[Nome completo do responsável do Projeto Resumido]  
[CARGO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 
 
 
 
ANEXO VIII – MODELO DE DECLARAÇÃO DE EQUIVALÊNCIA DE ENDEREÇO DO IMÓVEL  
 
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
declara(m), para fins de atendimento ao art. 12, inciso VI da Instrução Normativa nº 01/2010 do CDFNDCT, que as 
informações constantes da certidão de propriedade do imóvel, matrícula [informar a matrícula/transcrição do imóvel, 
constante do RGI], permanecem inalteradas, e que o referido imóvel corresponde ao local onde será realizada a obra 
[informar o título da obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho] do projeto acima 
referenciado, e é de propriedade da [nome da Executora ou Acordante].  
O(s) signatário(s) declara(m) ainda, estar(em) ciente(s) das sanções que poderão lhe(s) ser impostas, de acordo com 
o art. 299 do Código Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 
 
 
 
ANEXO IX – MODELO DE DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE LICENÇA AMBIENTAL  
 
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
atesta(m) junto à Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, para efeito do disposto no art. 12 do inciso V da IN nº 
1 do Conselho Diretor do FNDCT de 25 de junho de 2010 que a obra [informar o título da obra compatível com o item 
de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho] do projeto acima referenciado não exige estudos ambientais, na 
forma disciplinada pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente – CONAMA.  
O(s) signatário(s) declara(m) ainda, estar(em) ciente(s) das sanções que poderão lhe(s) ser impostas, de acordo com 
o art. 299 do Código Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__. _ 
 
 
 
_________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
_ 
 
 
 
 
 
 
_________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 9 – MODELO DE QUESTIONÁRIO DE COMPETÊNCIAS DAS ICTs 
O questionário a seguir se relaciona ao levantamento das competências das ICTs para fins de 
habilitação junto ao programa FINEP ROTA 2030 Rede de ICTs. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 
 
1 – IDENTIFICAÇÃO 
DADOS ICT 
NOME:                               alfabético 
Natureza Jurídica:            numérico 
CNPJ:                                numérico 
DADOS CENTRO / INSTITUTO / UNIDADE / LABORATÓRIO 
NOME:                              alfabético 
Endereço:                                                                     /bairro: 
CEP.:                                Cidade:                                               Estado: (sigla) 
Contato:                           alfabético 
Telefone:                          numérico 
E-mail:                              alfa numérico 
 
2 –  LINHAS DE ATUAÇÃO DO PROGRAMA FINEP 2030  
Selecionar a(s) Linha(s) de Atuação do Programa FINEP 2030 em que pretende participar (uma ou mais linhas), 
descrevendo as competências existentes e experiências adquiridas / atividades desenvolvidas em áreas 
associadas a cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 selecionada  (Preenchimento obrigatório , máximo 
de 8.000 caracteres): 
L1 - Incremento da produtividade da cadeia de fornecedores do setor automotivo, incluindo 
máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L1 -  Incremento da produtividade da cadeia de fornecedores do setor automotivo, incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias 
autopropulsadas  
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 
 
L2 - Automação de processos, conectividade industrial e manufatura avançada na cadeia de 
fornecedores do setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L2 -  Automação de processos, conectividade industrial e manufatura avançada na cadeia de fornecedores do setor automotivo 
incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas     
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L3 - Aumento dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação na cadeia de 
fornecedores do setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L3 -  Aumento dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação na cadeia de fornecedores do setor automotivo 
incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas 
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L4 - Fortalecimento da cadeia de ferramental e moldes destinados a produtos automotivos. 
o Sim 
o Não 
 
L4 - Fortalecimento da cadeia de ferramental e moldes destinados a produtos automotivos 
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L5 - Estímulo à produção de novas tecnologias relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular 
e propulsão alternativa à combustão. 
o Sim 
o Não 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 
 
L5 -  Estímulo à produção de novas tecnologias relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular e propulsão alternativa à 
combustão    
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
3 – TEMAS PRIORIZADOS PELO COMITÊ TÉCNICO DE ASSESSORAMENTO DO 
PROGRAMA FINEP 2030 
Selecionar o(s) temas(s) priorizados pelo Comitê Técnico de Assessoramento do Programa FINEP 2030 em 
que pretende participar: (um ou mais temas) descrevendo as competências existentes e experiências adquiridas 
/ atividades desenvolvidas em áreas associadas a cada tema selecionado  (Preenchimento obrigatório , máximo de 
8.000 caracteres): 
T1 – Manufatura Aditiva 
o Sim 
o Não 
 
T1 -  Manufatura Aditivada 
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
T2 – Robótica 
o Sim 
o Não 
 
T2 - Robótica   
1) Competências existentes 
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
T3 – Inteligência Artificial 
o Sim 
o Não 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 
 
 
T3 -  Inteligência Artificial 
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
T4 – Internet das Coisas 
o Sim 
o Não 
 
T4 -  Internet das coisas    
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
o Sim 
o Não 
 
T5 - Compósitos e Compósitos Poliméricos    
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
4 – ÁREAS DE ATUAÇÂO 
4.1 - Serviço Tecnológico: (“Atividades de metrologia, normalização e avaliação da conformidade, 
compreendendo serviços de calibração e de ensaios e análise, atividades de normalização, redes de serviços de ensaios 
e análises relacionadas à regulamentação técnica, a cargo de diferentes órgãos do governo, bem como outros serviços 
tecnológicos especializados para atender as necessidades das empresas, frequentemente associadas à superação de 
exigências técnicas para o acesso a mercados, assim como para atender demandas estratégicas do País”). 
o Sim  
o Não 
 
4.1.1 -  Selecionar o(s) serviço(s) que pretende realizar:  (Preenchimento de pelo menos 1 serviço) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 
 
o Ensaios  
o Calibração 
o Programa de Ensaio de Proficiência 
 
4.1.2 - Descrever as atividades executadas pela ICT relacionadas ao serviço anteriormente selecionado 
(item 4.1.1 – serviços que pretende realizar) associadas a cada tema priorizado pelo Comitê Técnico de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030. (Máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.1.3 - Se a ICT participa(ou)  do Programa SIBRATEC, informar o(s) nome(s) da(s) Rede(s) Temática(s). 
(Máximo de 2.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.1.4 - Acreditação / Sistema de Gestão da Qualidade – SGQ.  
4.1.4.1 - Possui Acreditação / Competência reconhecida? 
o Sim  
o Não 
4.1.4.2 - Relacionar o(s) Certificado(s) da(s) Acreditação(ões)  e/ou Habilitação(ões) de 
Reconhecimento(s) da competência em questão, informando o órgão emissor, o escopo, 
abrangência, e o grau de conformidade em relação aos requisitos normativos de referência. (máximo 
de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
4.1.4.3 - Relatar a situação da Acreditação / Competência de Reconhecimento da ICT, considerando 
cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 
 
4.1.4.4 - Possui Sistema de Gestão da Qualidade – SGQ implantado?  
o Sim  
o Não 
 
Texto – Apresentar descrição do SGQ implantado 
 
4.1.5 – Equipe / Infraestrutura 
4.1.5.1 - Possui equipe técnica de laboratório atuante no tema e serviço escolhido?  
o Sim  
o Não 
4.1.5.1.1 - Relatar experiência da equipe técnica, considerando cada Linha de Atuação do Programa 
FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 
escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto – Apresentar descrição da equipe técnica do laboratório 
 
 
4.1.5.2 - Possui Infraestrutura física de laboratório relacionada ao serviço e ao tema escolhido? 
(Preenchimento obrigatório) 
o Sim 
o Não 
4.1.5.2.1 - Relatar infraestrutura física de laboratórios, considerando cada Linha de Atuação do 
Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 
2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
 
Texto 
 
4.1.6 - Histórico da prestação de serviços tecnológicos: 
4.1.6.1 - Apresentar um breve histórico da prestação de serviços tecnológicos da ICT, relacionando 
o serviço a cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 escolhida. (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 
 
 
 
 
 
4.2 - Extensão Tecnológica: (“Instrumentos que visam promover assistência especializada ao processo de 
inovação, por meio do acesso das empresas a instituições especializadas na extensão e assistência tecnológica, que 
forneçam soluções para gargalos existentes no desenvolvimento, produção e comercialização de bens e serviços. Essa 
assistência visa aumentar o valor agregado da produção, a produtividade e a competitividade das empresas, bem 
como buscar o fortalecimento das estruturas e a competitividade dos sistemas locais de produção”). 
o Sim  
o Não 
4.2.1 – Selecionar abaixo o(s) Serviço(s) de Extensão Tecnológica desejado(s): (Seleção obrigatória de pelo 
menos um dos objetivos) 
o Adequação de Produtos para a Exportação 
 
o Adequação de Produtos para o Mercado Interno 
o Adequação de Produtos para o Mercado Interno  
 
o Otimização das Condições de Produção com apoio de Unidades Móveis 
o Adequação dos Processos de Produção com foco na Organização Fabril 
o Adequação dos Processos de Produção com foco na Eficiência 
o Energética e na Implementação de Tecnologias Limpas  
                      
 
4.2.2.1 -  Descrever como se dá o atendimento a cada um dos serviços de extensão tecnológica 
assinalados acima, associando ao domínio que a ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE EXTENSÃO possui 
das metodologias relacionadas, associadas a cada tema priorizado pelo Comitê Técnico de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030. (Preenchimento obrigatório das linhas selecionadas no campo 
anterior ; máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
4.2.2.-  Atuação no Programa Finep 2030 
Descrever abaixo os nichos e/ou gargalos identificados, considerando cada Linha de Atuação e Tema 
priorizado pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida e como pretende atuar. 
(Preenchimento máximo de 4.000 caracteres)  
Texto 
4.2.3 – Equipe / Infraestrutura 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 
 
4.2.3.1 - Possui equipe técnica relacionada à experiência com atividades produtivas em empresas e 
a capacidade em atrair/contratar profissionais especialistas?   
o Sim  
o Não 
4.2.3.1.1 - Descrever a qualificação da equipe relacionada à experiência com atividades produtivas 
em empresas e a capacidade em atrair/contratar profissionais especialistas e relatar experiência da 
equipe técnica, considerando cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 e Temática priorizada 
pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 
caracteres) 
Texto – Apresentar descrição da equipe técnica do laboratório 
 
 
4.2.3.2 - Possui Infraestrutura física de laboratório relacionada ao serviço e ao tema escolhido? 
(Preenchimento obrigatório) 
o Sim 
o Não 
4.2.3.2.1 - Relatar infraestrutura física de laboratórios, considerando cada Linha de Atuação do 
Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 
2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
 
Texto 
 
4.2.4 - Histórico de relacionamento da ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE EXTENSÃO com o setor empresarial e 
de cooperação/parceria com outras instituições: 
4.2.4.1 - Apresentar um breve histórico de relacionamento da ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE 
EXTENSÃO com o setor empresarial e de cooperação/parceria com outras instituições, voltados à 
geração de soluções e assistência tecnológicas para as empresas. ( máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.3 - Centros de Inovação: (“Unidades ou grupos de desenvolvimento pertencentes aos institutos de pesquisa 
tecnológica, ou às universidades, com experiência no desenvolvimento de produtos ou processos. Esses grupos ou 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 
 
unidades deverão ter experiência na interação com empresas para a realização de atividades sob encomenda ou 
cooperativas”). 
o Sim  
o Não 
 
4.3.1 – Instalações, Equipamentos e Atividade de PD&I 
Relacionar abaixo a infraestrutura disponível (laboratório/equipamentos) para o atendimento ao setor 
automotivo considerando a(s) Linha(s) de Atuação selecionada(s). 
Texto 
 
4.3.2 – Relação Unidade X Empresas 
Apresentar um breve histórico de relacionamento da UNIDADE com o setor empresarial e de 
cooperação/parceria com empresas, inclusive considerando cada Linha de Atuação do Programa FINEP 
2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). ( máximo 
de 4.000 caracteres) 
Texto 
4.3.3 - Equipe 
Descrever a qualificação da Equipe relacionada à condução de atividades de PD&I no Programa 
FINEP 2030.  (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
4.3.4 – Tecnologia 
Informar sucintamente a relevância da tecnologia que pretende pesquisar/desenvolver/adotar, 
considerando a(s) Linha(s) de Atuação escolhida(s) e os desafios para os próximos 10 anos. (máximo de 4.000 
caracteres) 
Texto 
4.3.5 -  Explicitar a Política de Propriedade Intelectual do Centro / Unidade de Inovação. (máximo de 4.000 
caracteres) 
Texto 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 
 
4.3.6 - Caso o Centro (Unidade) pertença a uma Instituição Pública, explicitar a existência de Núcleo de 
Inovação Tecnológica (NIT) estruturado e atuante.  
Texto 
4.3.7 - Patentes e Transferência de Tecnologia 
Descrever abaixo os mais relevantes depósitos de Patentes e/ou Transferências de Tecnologias e 
inovações, incrementais ou radicais, ao setor empresarial. (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
  
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
Chamada Pública MCTI/FINEP/Programa FINEP 2030 – Rede de ICT - 01/2020 
FAQ – Bloco 2 
17/03/2021 
 
 
Pergunta 1. A empresa interveniente cofinanciadora pode ser uma empresa já 
registrada que ainda não tem faturamento? 
 
Resposta: Não há restrição quanto ao porte da empresa. A informação quanto 
à receita do último exercício fiscal, no preenchimento do FAP, objetiva tão 
somente estabelecer a eventual necessidade de aporte mínimo, nos termos do 
item 3.1.5 do edital. Se a empresa ainda não tiver faturamento, deve digitar 
’1,00’ nesse campo específico, conforme orientado no Manual de 
Preenchimento do FAP, bem como deve ser emitido pelo menos um 
Demonstrativo de Resultados do Exercício (DRE) referente ao ano 2020/2021, 
assinado pelo contador e pelo representante legal da empresa, para fins de 
verificação do seu porte e enquadramento no item 3.1.5, em cumprimento aos 
princípios da concorrência e da isonomia. 
Vale destacar que a relevância da participação da empresa no projeto deverá 
ser objeto de avaliação na Análise de Mérito da proposta.   
 
 
Pergunta 2. Uma empresa sem fins lucrativos, pretende se candidatar como 
Convenente, neste caso, pode ser Cofinanciador ou somente a “Empresa brasileira” 
é elegível? 
 
Resposta: Para se candidatar como Convenente (Proponente), a instituição 
deverá ser uma ICT (que, nesse caso, também desempenhará o papel de 
Executora Principal) ou uma Instituição de Apoio, nos termos dos itens 2.5, 2.6 
e 2.7 do Edital. 
Uma vez se candidatando como Convenente, a instituição não pode ser 
considerada concomitantemente Interveniente Co-executora (reservado para 
outras ICTs) ou Interveniente Co-financiadora (reservado para empresas), 
nada impedindo a participação de instituições subordinadas à Executora 
  
 
 
2 
 
Principal na condição de Interveniente(s) Co-executora(s). Vale ressaltar que, 
de acordo com o item 3.1.1 do Edital, a Rede de ICT deverá ser formada por 
no mínimo uma ICT e uma empresa. 
 
 
Pergunta 3. Sobre a contrapartida a ser apresentada, esta poderá ser 100% do 
convenente apoiador ou a ICT é obrigada à apresentar uma contrapartida? 
 
Resposta: Os recursos de contrapartida / aporte economicamente mensurável 
são exigidos apenas para empresas, na forma explicitada no item 3.1.5 do 
Edital. 
 
Pergunta 4. Se a convenente tiver soluções/serviços que possam ser prestados, a 
ICT poderá contratar os serviços da convenente? Ex.: Como convenente temos alguns 
serviços/soluções disponíveis, assim poderíamos utilizar a contrapartida da FINEP 
para apoiar parte desta ação. 
 
Resposta: As despesas apoiáveis são as definidas no item 6. do Edital. 
Serviços de Terceiros (Pessoa Jurídica), como o próprio nome indica, não 
podem ser prestados por integrantes da Rede. 
 
 
Pergunta 5. Não encontrei no Edital e nem no FAP algum template para comprovar 
as empresas que irão atuar no projeto. Tem a identificação dos ICTs, mas é 
necessário uma carta assinada das empresas? 
 
Resposta: As informações relativas à(s) empresa(s) participantes devem ser 
inseridas no item A.2 ('DADOS INSTITUCIONAIS/EMPRESARIAIS'), subitem 
2 ('Empresa ou outra instituição brasileira, com personalidade jurídica própria, 
...'), conforme orientado no 'MANUAL DE PREENCHIMENTO' do FAP. 
Informações específicas complementares, consideradas relevantes para 
subsidiar o julgamento das propostas (como a participação de cada integrante 
da Rede no Projeto), podem ser detalhadas no item C1 ('REQUISITOS 
ESPECÍFICOS') e complementadas por Anexos julgados pertinentes (como 
cartas de intenção de entendimentos havidos entre os participantes da 
Proposta) a serem inseridos no item C3 do FAP.  
 
 
  
 
 
3 
 
Pergunta 6. Para a chamada PROGRAMA FINEP 2030 – Rede de ICT - 01/2020 é 
permitido que uma empresa do setor aéreo possa participar? 
 
Resposta: O setor aéreo não está contemplado nesta chamada, que se destina 
exclusivamente ao segmento de veículos automotores terrestres e autopeças, 
inerentes ao modal rodoviário. 
  
 
Pergunta 7.  Na página 28 de referida chamada pública  consta: “ III – Aumento dos 
investimentos em pesquisa desenvolvimento e inovação na cadeia de fornecedores 
do setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e rodovias autopropulsadas.” Com 
relação a máquinas rodoviárias, contempla-se os implementos rodoviários (carretas 
sem considerar o cavalo mecânico)? 
 
Resposta: Em função da definição extraída do TR, que define o apoio para 
máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas, existe a exclusão de 
carretas sem considerar o cavalo mecânico.  
 
 
Pergunta 8.  Gostaria de sanar uma dúvida referente à Instituição de Apoio, nesse 
caso pode ser Empresa com convênio com ICTs, que dê suporte em materiais, 
pessoal e equipamentos, por exemplo, ou seja, aporte não financeiro? 
 
Resposta: A Instituição de Apoio atuará como Convenente/Proponente em 
apoio à(s) ICT(s) Executora(s) da Rede, devendo atender aos itens 2.1(ii) e 2.2 
do edital. 
No caso de ICTs federais, a Instituição de Apoio deverá ser credenciada, nos 
termos do item 2.6 do edital. 
Órgãos públicos vinculados a Ministérios e Secretarias de Estado, Município ou 
Distrito Federal também poderão apresentar propostas, em conformidade com 
o item 2.8 do edital. 
Vale ressaltar que o convênio será firmado entre a FINEP, a Convenente (que 
pode ser a própria ICT Executora ou uma Instituição de Apoio) e a(s) ICT(s) 
Executora(s), devendo ser apresentados todos os documentos exigidos no 
edital, notadamente itens 8.1.2, para fins de elegibilidade da Proposta 
Institucional, e item 12.5, para fins de comprovação de regularidade jurídica da 
Convenente diante das normas legais e regulamentares para receber 
  
 
 
4 
 
financiamento público (integrantes de listagem reproduzida no anexo 5 do 
Edital). 
 
 
Pergunta 9. Solicito, por gentileza, saber se é possível encaminhar a “Carta de 
Encaminhamento” com as assinaturas escaneadas, de maneira que a composição 
das assinaturas coletadas nas Cartas de Encaminhamento impressas, (podem ser 03, 
04 Cartas de Encaminhamento) representem a totalidade dos participantes do projeto; 
Existe algum problema em procedermos desta forma? 
Devido a quantidade de participantes do arranjo administrativo proposto para o nosso 
projeto, não teremos condições de enviar o projeto e depois coletar as assinaturas 
das partes. Teremos que gerar a “Carta de Encaminhamento” e iniciar a coleta das 
assinaturas dos participantes. Seremos desclassificados se realizarmos este 
procedimento? 
 
Resposta: A aposição das assinaturas dos participantes da proposta está 
prevista ser feita no arquivo em PDF da Proposta, gerado pelo programa do 
FAP. Elas podem ser feitas mediante certificação digital ou, alternativamente, 
o documento poderá ser impresso, assinado e digitalizado, nos termos do item 
8.2.2a do edital.   
 
 
Pergunta 10. Este projeto só permite o pagamento Pessoa Física- Bolsa e entendo 
que dentro de Bolsa a FINEP está considerando: Bolsas de Graduação, Mestrado, 
Doutorado, Pós Doc, e Bolsas Estímulo à Inovação portanto, se o nosso projeto for de 
R$ 2.000.000,00, só poderemos pagar R$ 600.000,00 de bolsas . Correto? 
 
Resposta: De acordo com o estabelecido no item 6.1.1.1 do edital, os valores 
e tipos das bolsas a serem concedidas deverão ter como referência as bolsas 
de pesquisa de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora no Brasil do CNPq, 
conforme Anexo 3, limitadas exclusivamente aos tipos: Desenvolvimento 
Tecnológico Industrial (DTI), Especialista Visitante (EV), Extensão no País 
(EXP), Fixação e Capacitação de Recursos Humanos - Fundos Setoriais – 
(SET). 
Com relação ao percentual máximo (30%) destinado às bolsas, a indagação 
está correta (item 6.1.1). 
 
Pergunta 11. As Universidades Federais não são obrigadas a aportar contrapartida. 
Correto? 
  
 
 
5 
 
 
Resposta: Correto. 
 
Pergunta 12. O projeto deve ser limitado a somente à cadeia ou abrange as 
montadoras também? 
 
Resposta: O programa foi idealizado para suprir o segmento das indústrias 
automotivas com soluções inovadoras para as linhas temáticas estabelecidas 
no termo de referência aprovado junto ao MCTI. 
Os recursos oriundos do programa são de natureza de obrigações legais ou 
contratuais, destinados de forma discricionária por empresas montadoras do 
setor para serem aplicados, no âmbito do Programa Rota 2030, em ações de 
fomento da FINEP e demais instituições participantes. 
Considerando os objetivos do edital, nada impede que essas empresas possam 
participar de uma rede e se beneficiar dos resultados do projeto. O mesmo é 
aplicável para as demais empresas que compõem a cadeia de valor do 
segmento automotivo. 
  
  
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/PROGRAMA  FINEP 2030 – Rede de ICT -  
01/2020  
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE 
FORMAÇÃO DE REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE 
SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA 
ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES TERRESTRES E 
AUTOPEÇAS 
 
FONTE DE RECURSOS: Recursos captados com base no Programa Rota 2030. 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Selecionar propostas em nível nacional para o estímulo, orientação e promoção da 
criação de rede de ICTs, que possam atuar nos segmentos de segurança veicular, 
proteção ao meio ambiente, eficiência energética e qualidade de veículos automotores 
terrestres e autopeças. As ações deverão estar alinhadas com os desafios da indústria 
e o desenvolvimento das novas tecnologias de manufatura avançada. As redes de ICTs 
deverão atuar desde a otimização das condições de produção existentes (aprimorando 
a qualidade dos produtos, contribuindo para competitividade e introduzindo na 
empresa a cultura da inovação), até o desenvolvimento de novos produtos (garantindo 
o posicionamento adequado das empresas no mercado e o seu crescimento), 
respeitadas as linhas de atuação e áreas temáticas descritas no Anexo 1. 
1.2. As redes de ICTs poderão atuar na forma de três modalidades: Centros de Inovação, 
Serviços Tecnológicos e Extensão e Assistência Tecnológica (Anexo 1 e 9)  
1.3. Objetivos Específicos: 
(i) 
Gerar e transformar conhecimentos científicos e tecnológicos em produtos, 
processos e protótipos com viabilidade comercial para promover inovações 
radicais ou incrementais na área; 
(ii) 
 Apoiar o desenvolvimento da oferta de serviços tecnológicos em metrologia, 
normalização e avaliação da conformidade, com foco na superação de 
  
  
- 2 -  
exigências técnicas nacionais e facilitação do acesso aos diferentes mercados 
mundiais nos segmentos priorizados;  
(iii) 
Capacitar profissionais, visando à abertura de mercados nacionais e 
internacionais, o entendimento de pontos para evolução da qualidade dos 
produtos e a melhoria contínua dos segmentos envolvidos; 
(iv) 
Conectar oferta e demanda para o desenvolvimento tecnológico nacional nos 
segmentos envolvidos; 
(v) 
Apoiar o desenvolvimento tecnológico das empresas brasileiras participantes; 
(vi) 
Melhorar a qualidade dos produtos colocados nos mercados interno e externo; 
(vii) 
Apoiar as empresas nascentes;  
(viii) 
Disponibilizar infraestruturas tecnológicas de acesso aberto com oferta de tipos 
de serviços para desenvolvimento de produtos e processos de interesse dos 
segmentos envolvidos;  
(ix) 
Transformar ideias em protótipos viáveis para sua produção; 
(x) 
Consolidar as cadeias de fornecedores do setor automotivo. 
1.4. Esta Chamada se caracteriza como um Programa de Fluxo Contínuo até o esgotamento 
dos recursos financeiros disponibilizados. As avaliações serão efetuadas em ciclos 
trimestrais com a utilização de até R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais) por cada 
ciclo, totalizando R$ 12.000.000,00 (doze milhões de reais). 
2. 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
2.1. São elegíveis para participar como convenente e executora as seguintes instituições: 
(i) 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) pública ou privada, 
isoladamente ou em conjunto com outras ICTs; 
(ii) 
Instituição de Apoio como convenente, necessariamente em parceria com ICT 
executora. 
2.2. As instituições proponentes deverão abrir conta exclusiva para gestão dos recursos 
destinados à execução do projeto no âmbito do Programa FINEP 2030 – Rede de ICT. 
2.3. As ICTs públicas deverão, preferencialmente, apresentar proposta em parceria com 
instituição de apoio que, neste caso, atuará obrigatoriamente como convenente e será 
  
  
- 3 -  
responsável pela abertura de conta exclusiva para gestão dos recursos destinados à 
execução do projeto. 
2.4. São elegíveis para participar como instituição Interveniente Cofinanciadora as 
seguintes instituições:  
(i) 
Empresa brasileira, individualmente ou em conjunto, interessada nos resultados 
do projeto e que dele participa com aporte de recursos financeiros ou não 
financeiros. 
2.5. Considera-se ICT a instituição pública ou privada sem fins lucrativos, que realiza 
pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico, ou o desenvolvimento 
de novos produtos, serviços ou processos, nos termos da Lei nº 10.973/2004 (Lei de 
Inovação). 
2.6. As instituições de apoio a ICTs federais deverão ser credenciadas ou autorizadas 
perante o Ministério da Educação (MEC) e o Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovações (MCTI), conforme art. 2º, inciso III, da Lei 8958/1994 e art. 1º da Portaria 
Interministerial nº 191/2012 do MCTI, e seu respectivo comprovante de 
credenciamento ou autorização deverá ser apresentado no momento da contratação. 
2.7. Apenas ICTs públicas ou privadas dotadas de personalidade jurídica própria poderão 
apresentar proposta (ex. universidades), sendo vedada a apresentação de proposta 
por seus órgãos (ex. faculdades, departamentos, etc.). 
2.8. Os órgãos públicos vinculados a Ministérios e Secretarias de Estado, Município ou 
Distrito Federal poderão apresentar propostas, desde que observado o item 2.1.   
3. CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
Durante a estruturação do Programa Finep 2030 - Redes de ICTs foi realizada consulta 
prévia ao Comitê Temático de Assessoramento para a definição dos temas prioritários. A 
partir desse mapeamento, empresas do segmento automotivo colaboraram identificando 
os principais desafios/gargalos a serem solucionados pelos projetos. A partir deste 
mapeamento estruturar-se-ão Redes de ICTs, focadas na solução dos desafios/gargalos 
tecnológicos elencados no Anexo 2 desse edital, de acordo com as seguintes etapas 
propostas: Lançamento de chamada pública; Promoção de articulação institucional para o 
estabelecimento e formalização das redes; Estruturação e encaminhamento das redes em 
  
  
- 4 -  
conjunto com as propostas (Anexo 1). Abaixo são descritas as características das 
propostas a serem encaminhadas.  
   
3.1. Cada Rede de ICT será composta por uma Instituição Executora Líder a qual 
encaminhará  a proposta em formulário próprio assinado  pelos representantes legais 
das instituições convenente, executora(s) e demais partícipes conforme o caso, 
observado o item 8.2.. 
3.1.1 
A Rede de ICT será formada por no mínimo uma ICT e uma empresa que em 
parceria buscarão desenvolver soluções inovadoras para os desafios da indústria 
automobilísticas elencados no Anexo 2, respeitadas as respectivas linhas de 
atuação; 
3.1.2 É desejável que a Rede de ICT seja composta por mais de uma ICT e/ou mais 
de uma empresa; 
3.1.3 Havendo mais de uma ICT partícipe da Rede de ICT, a proposta poderá ser 
dividida em subprojetos, limitados a um subprojeto para cada ICT partícipe. A 
proposta deverá indicar os recursos necessários à execução de cada subprojeto, 
estando estes valores discriminados no Plano de Trabalho; 
(i) 
Ao longo da execução do projeto eventuais adequações no Plano 
de trabalho são permitidas desde que previamente aprovadas pela 
FINEP e comprovado que não há comprometimento no 
desenvolvimento e execução do projeto; 
(ii) 
No caso de adequação de Plano de Trabalho que apresentem 
subprojetos é necessário que seja respeitado o valor limite mínimo 
do item 3.2.2. 
3.1.4 Os recursos ora disponibilizados nessa Chamada destinam-se exclusivamente às 
ICTs partícipes da Rede de ICT, sendo admitido o custeio das despesas 
administrativas da instituição gestora dos recursos financeiros, limitada à 5% 
do valor total da proposta.  
3.1.5 
É mandatório que as empresas envolvidas aportem recursos financeiros e/ou 
não financeiros na proporção definida abaixo:  
 
  
  
- 5 -  
 
Classificação por Porte 
Faturamento Bruto no 
Exercício de 2020 
Percentual Mínimo de 
Contrapartida /Aporte 
Economicamente 
Mensurável 
Micro Empresa e Empresa de 
Pequeno Porte  
Até R$ 16.000.000,00 
Sem aporte mínimo 
obrigatório 
Média Empresa 
De R$ 16.000.000,01 a R$ 
90.000.000,00 
Sem aporte mínimo 
obrigatório 
Média Grande Empresa 
De 90.000.000,01 a R$ 
300.000.000,00 
25 % 
Grande Empresa 
Acima de R$300.000.000,00 
50 % 
 
3.1.6 Ao longo da execução do projeto eventuais adequações nos aportes de recursos 
são permitidas, desde que previamente aprovadas pela FINEP, comprovado que 
não há comprometimento no desenvolvimento e execução do projeto e 
respeitados os percentuais anteriormente indicados. 
3.1.7 A remuneração dos recursos humanos da(s) empresa(s) participante(s), desde 
que dedicada(s) à execução do projeto, poderá ser contabilizada para fins de 
atendimento ao percentual previsto no item 3.1.5.  
3.1.8 Não será obrigatório o aporte de recursos por parte das ICT’s. 
3.1.9 As instituições partícipes da proposta (empresas, ICTs e Instituições de Apoio) 
não poderão ser contratadas com recursos do projeto para prestação de serviços 
e/ou fornecimentos de produtos no âmbito do projeto que vier a ser contratado. 
Excetuam-se os ressarcimentos de custeio das despesas administrativas da 
instituição gestora dos recursos financeiros conforme item 3.1.4. 
3.2. O valor solicitado na proposta deverá, obrigatoriamente, atender aos seguintes limites: 
3.2.1 O valor solicitado à Finep não poderá ser inferior a R$ 500.000,00 (quinhentos 
mil reais), nem ultrapassar R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais); 
3.2.2 As propostas poderão ter subprojetos. Cada subprojeto deverá ter um valor 
mínimo de R$ 500.000,00; 
  
  
- 6 -  
3.2.3 As propostas que não observarem estes limites serão eliminadas da Seleção 
Pública. 
 
3.3. As propostas deverão conter minimamente as seguintes informações:  
(i) 
Encadeamento de metas físicas, representado pelo detalhamento das principais 
estratégias e ações para o atingimento de cada uma das metas que são parte 
integrante do plano de trabalho; 
(ii) 
A especificação do desafio tecnológico no qual a Rede de ICT pretende atuar; 
(iii) 
O potencial de mercado que a solução proposta pretende atingir, apresentando 
número de potenciais clientes no segmento automobilístico e potenciais 
desdobramentos; 
(iv) 
A estrutura de Rede de ICT existente ou que se pretende formar, explicitando 
as atividades que serão desenvolvidas por cada partícipe, suas metas e o inter-
relacionamento das atividades; 
(v) 
A metodologia proposta de abordagem e atuação da Rede de ICT na busca da 
solução para o desafio tecnológico 
(vi) 
A infraestrutura física que se pretende adequar/implantar, incluindo sua 
contribuição para o desenvolvimento científico, tecnológico e econômico 
nacional/regional/local e/ou para a mitigação de assimetrias regionais, 
justificando sua relevância e associando-as às prioridades institucionais;  
(vii) 
As principais pesquisas desenvolvidas em parceria com outros laboratórios 
públicos ou privados e empresas privadas, demonstrando a experiência em 
trabalhos colaborativos na área tecnológica do desafio;  
(viii) 
Os mecanismos de proteção e de exploração da propriedade intelectual 
empregados pelas instituições da rede de ICT explicitando, se for o caso, as 
principais patentes solicitadas e/ou que se pretenda solicitar, bem como a 
forma proposta para a correspondente exploração comercial das mesmas;  
(ix) 
Definição de um coordenador geral e das equipes de pesquisadores que atuarão 
na Rede de ICT.  
  
  
- 7 -  
(x) 
Detalhamento das competências existentes na equipe executora e das ICT´s 
(Anexo 9), compatíveis com a proposta e seus objetivos, demonstrando 
especialmente, a existência de pessoal adequado do quadro próprio da 
instituição executora principal em número e em qualificação e em relação à 
modalidade selecionada. Os currículos de todos os pesquisadores envolvidos 
deverão ser atualizados na plataforma Lattes. 
(xi) 
Orçamento adequado, contendo elementos de despesa passíveis de 
financiamento e/ou aceitáveis como contrapartida/outros aportes em valores 
condizentes com os valores de mercado, alinhados com este edital; 
(xii) 
Impactos esperados decorrentes do desenvolvimento das atividades de 
pesquisa, desenvolvimento e/ou inovação que serão realizadas, bem como o 
legado que ficará para as instituições participantes após a conclusão do projeto. 
3.4. Os itens de orçamento deverão observar, obrigatoriamente, os requisitos apresentados 
a seguir: 
3.4.1. A denominação de cada item solicitado no plano de trabalho deverá ser mantida 
em todos os documentos anexados à proposta; 
3.4.2. Caso a proposta inclua solicitação de recursos para realização de obras / serviços 
de engenharia, deverá ser apresentado o projeto básico, conforme orientação 
disponível no Anexo 8 e na página da Finep. (http://www.finep.gov.br/area-para-
clientes-externo/formularios-e-manuais, “Documentação relativa a projetos com obras apoiadas 
pela Finep”). 
3.4.2.1. 
Na fase de habilitação, deverão ser apresentados os documentos de 
obras / serviços de engenharia: i) planta baixa, ii) orçamento, iii) 
cronograma, iv) relatório fotográfico), que permitam ao Comitê Assessor 
realizar a avaliação de mérito das propostas, desde que não sejam 
descumpridas as características básicas da proposta. 
3.4.2.2. 
Demais documentos indicados no Anexo 8 deverão ser apresentados 
nas fases de contratação e/ou liberação de recursos. 
3.4.3. É obrigatória a apresentação de proposta técnica e orçamentária para os 
serviços capacitação e manutenção de equipamentos. 
3.4.4. É obrigatória a apresentação das proformas para todos os equipamentos e 
materiais permanentes importados; 
  
  
- 8 -  
3.4.4.1. 
Deverá ser informada, ainda, a taxa de câmbio e a data da 
cotação utilizada para a conversão dos seus valores em Real. 
3.4.5. É obrigatória a apresentação de orçamento para todos os equipamentos e 
materiais permanentes nacionais cujo valor unitário seja superior a R$ 
100.000,00 (cem mil reais). 
3.4.6. A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item 
acarretará a eliminação dos respectivos itens de orçamento solicitados, 
conforme o caso. 
4. PROCESSO DE SELEÇÃO DAS REDES DE ICT 
4.1. O processo de seleção das Redes de ICT no âmbito desta chamada se dará em Fluxo 
Contínuo, com avaliações trimestrais, num ciclo de 12 (doze) meses, que poderá ser 
revisado a qualquer momento em função da disponibilidade orçamentária ou a critério 
da FINEP. 
4.2. A Rede de ICT, coordenada pela Instituição Executora Líder e representada pela 
Convenente, poderá submeter sua proposta conforme prazos definidos no item 7. 
4.3. Trimestralmente, conforme prazos estabelecidos no item 7, as propostas de Redes de 
ICT serão avaliadas quanto às condicionantes para habilitação e quanto ao mérito por 
comitê de avaliação da FINEP e pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 
2030. Integrantes da Indústria Automotiva que propuseram os desafios tecnológicos, 
bem como especialistas das áreas tecnológicas poderão participar do processo seletivo 
como consultores ad hoc. 
4.4. As propostas recomendadas serão submetidas à análise técnico-jurídica e a 
contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos, respeitando-se 
os seguintes critérios: 
(i) 
o valor limite aprovado para cada operação; 
(ii) 
a ordem de classificação definida na Avaliação de Mérito; 
 
4.5. As Redes de ICT que tiverem suas propostas não habilitadas e/ou não recomendadas 
serão informadas pela Finep sobre os motivos da sua inabilitação e/ou não 
recomendação, sendo respeitado o direito à recurso e podendo submeter nova 
proposta dentro dos prazos estabelecidos no item 11. 
  
  
- 9 -  
 
4.6. Caso alguma proposta recomendada não seja contratada num prazo de até 60 dias 
após a divulgação do resultado avaliação, a proposta poderá ser arquivada e o 
correspondente montante de recursos disponibilizado para outra operação. 
5. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
5.1. No âmbito desta Seleção Pública, serão disponibilizados recursos não reembolsáveis, 
oriundos do Programa Rota 2030, até o limite de R$ 12.000.000,00 (doze milhões de 
reais), sujeitos a revisão em função da demanda e/ou captação de recursos junto às 
empresas depositantes habilitadas. 
5.2. O limite total de recursos para cada avaliação trimestral é de até R$ 4.000.000,00 
(quatro milhões de reais), sujeitos a revisão em função da demanda e/ou captação de 
recursos junto às empresas depositantes habilitadas. 
5.3. O valor a ser concedido por operação não poderá ser inferior a R$ 500.000 (quinhentos 
mil reais), nem ultrapassar R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais). 
5.4. Considerando que a natureza dos recursos é não orçamentária, no âmbito desta 
chamada, sua execução deverá ser feita em conta corrente aberta exclusivamente para 
sua gestão. Caso a instituição não possua autonomia para abertura de conta corrente 
exclusiva para gestão de recursos do Programa Rota 2030, esta poderá recorrer à 
instituição de apoio nos termos do item 2 deste edital. 
6. DESPESAS APOIÁVEIS 
6.1. Despesas de custeio 
6.1.1. Serviços de Terceiros – Bolsas - A proposta poderá prever a concessão de bolsas 
de pesquisa, limitadas a 30% do valor dos recursos solicitados à Finep, nos termos 
do item 3.2 deste Edital e Anexo 3. 
6.1.1.1 Os valores e tipos das bolsas a serem concedidas deverão ter como 
referência as bolsas de pesquisa de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora 
no Brasil do CNPq, conforme Anexo 3, limitadas exclusivamente aos tipos: 
Desenvolvimento Tecnológico Industrial (DTI), Especialista Visitante (EV),  
Extensão no País (EXP), Fixação e Capacitação de Recursos Humanos - Fundos 
Setoriais – (SET). Para fins de cálculo deve-se considerar a carga horária de 40 
horas semanais. 
  
  
- 10 -  
6.1.1.2 A gestão das bolsas (seleção, pagamento, etc.) é de responsabilidade da 
instituição proponente (convenente). 
 
6.1.2. Outros Serviços de Terceiros (Pessoa Jurídica): 
6.1.2.1. 
Para despesas com capacitação para os pesquisadores e pessoal técnico 
envolvido na utilização da infraestrutura solicitada; 
6.1.2.2. 
Para despesas de manutenção de equipamentos, desde que diretamente 
relacionados com a infraestrutura de pesquisa prevista no item 1.1; 
6.1.2.3. 
Serviços de engenharia, desde que diretamente relacionados com a 
infraestrutura de pesquisa prevista no item 1.1; 
6.1.2.4. 
Para despesas acessórias com importação, limitadas em 20% do valor 
do equipamento; 
6.1.2.5. 
Consultorias especializadas relacionadas à execução do objeto e 
absorção de conhecimento; 
6.1.2.6. 
Diária e passagens relacionadas à integração da rede ou outras 
atividades relacionadas ao projeto; 
6.1.2.7. 
Consultorias internacionais, limitadas a 30% do valor do projeto; 
6.1.2.8. 
Despesas operacionais e administrativas de caráter indivisível, previstas 
na Lei nº 10.973/04, limitadas a 5% do valor dos recursos solicitados à Finep, 
nos termos do item 3.1.4.  
6.1.3. Material de Consumo Nacional e Importado  
6.2 
Despesas de capital 
6.2.1 Obras/serviços de instalações para adequação/implantação de 
infraestrutura física necessárias para a execução da proposta; 
6.2.2 Equipamentos e material permanente, desde que diretamente 
relacionados com a infraestrutura de pesquisa necessária para a 
execução da proposta.  
 
 
  
  
- 11 -  
 
7 PRAZOS 
7.1 
Prazos do Cronograma Geral da Seleção Pública 
Lançamento da Ação 
04/01/2021  
Disponibilização do Formulário 
de Apresentação de Propostas 
(FAP) 
A partir de 04/01/2021 
Rodadas trimestrais de avaliação 
das propostas1 
A partir de abril 2021 
 
Data final para apresentação de 
propostas na Finep 
Para cada ciclo trimestral, a data final de apresentação das propostas 
ocorrerá no último dia útil de cada trimestre, com o último ciclo se encerrando 
em 30 de setembro de 20212 
(1) Em 2021 ocorrerão três rodadas de avaliação de projetos. 
(2) A Finep manterá em seu site a atualização trimestral do total de recursos comprometidos e do saldo disponível. 
 
7.2 Prazos de cada avaliação trimestral 
Data final para recebimento eletrônico do FAP1 
Último dia útil de cada trimestre, 
encerrando-se os ciclos em 
30/09/20213 
Data final para recebimento da documentação digitalizada 
(FAP assinado e documentos componentes)2 
1º dia útil do trimestre seguinte3 
Divulgação do Resultado Preliminar 
A partir do dia 15 do segundo mês 
subsequente ao trimestre em 
questão 
Divulgação do Resultado Final do ciclo  
A partir do dia 10 do terceiro mês 
subsequente ao trimestre em 
questão 
(1) O horário para recebimento da versão eletrônica pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(2) O horário para recebimento da documentação digitalizada pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(3) A referência serão os dias úteis da cidade do Rio de Janeiro.   
 
7.3 
Prazo de Validade da Seleção Pública 
Esta Seleção Pública tem validade de até 18 meses ou até se esgotarem os recursos 
disponibilizados.  
7.4 
Prazo de Execução do Projeto 
  
  
- 12 -  
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 24 meses, prorrogável, justificadamente, 
a critério da Finep. 
 
8 
APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO PARA HABILITAÇÃO 
8.1 
Documentação da proposta  
8.1.1 Documentos Necessários para avaliação da Proposta Institucional: 
(i) 
Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) contendo as 
seguintes informações: 
a. Dados 
Cadastrais 
dos 
Partícipes 
da 
Proposta, 
Dados 
Institucionais/Empresariais; 
b. Dados do Projeto, Descrição do Projeto, Impactos Previstos Pelo 
Projeto; 
c. Resumo Da Equipe Executora, Equipe Executora; 
d. Relação Das Bolsas Solicitadas, Justificativas; 
e. Detalhamento da Proposta, Cronograma Físico; 
f. Resumo 
Do 
Orçamento, 
Orçamento, 
Cronograma 
de 
Desembolsos Dos Recursos Solicitados, Relação dos Itens 
Solicitados; 
g. Relação dos Itens da Contrapartida e Outros Aportes Financeiros; 
h. Cronograma de Desembolso da Contrapartida e dos Outros 
Aportes Financeiros, Detalhamento da Contrapartida e dos Outros 
Aportes Financeiros  
i. 
Informações Complementares conforme item 3.3 do edital; 
j. 
Questionário de Avaliação de Competências das ICT´s (Anexo 9) 
8.1.2 
Documentos Necessários para avaliação da elegibilidade da Proposta 
Institucional: 
(i) 
Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, 
caso não esteja consolidado; 
  
  
- 13 -  
(ii) 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
(iii) 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê 
nessa forma nos documentos solicitados nesse edital; 
(iv) 
Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
(v) 
Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de 
Educação Superior, se aplicável. 
8.1.3 
Documentos necessários para avaliação dos itens de orçamento, conforme 
item 3.4. 
(i) 
Para obras / serviços de engenharia: documentação conforme 
documento 
“ORIENTAÇÃO 
PARA 
ENCAMINHAMENTO 
DA 
DOCUMENTAÇÃO RELATIVA A PROJETO DE OBRAS” disponível 
no Anexo 8. 
(ii) 
Para serviços de capacitação e manutenção de equipamentos: 
apresentação de proposta técnica e orçamentária; 
(iii) 
Para equipamentos e materiais permanentes importados: 
apresentação de proforma; 
(iv) 
Para equipamentos e materiais permanentes nacionais, cujo valor 
unitário seja superior a R$ 100.000,00: Apresentação de 
orçamento. 
8.1.4 
A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item 
acarretará a eliminação da proposta ou do subprojeto(s) ou do(s) respectivo(s) 
itens de orçamento solicitados, conforme o caso. 
8.1.5 
Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver 
alteração no estatuto/regimento ou na designação da diretoria, as instituições 
deverão imediatamente atualizar tais documentos junto à Finep. 
8.2 Apresentação da proposta 
8.2.1 
Os dados da proposta deverão ser enviados para o sistema da Finep até a data 
e horário limite estabelecidos no item 7.1, por meio do FAP específico para 
esta Seleção Pública, disponível no Portal da Finep no endereço 
www.finep.gov.br. 
  
  
- 14 -  
8.2.1.1 
O preenchimento dos dados deverá ser realizado de acordo com 
orientações contidas no Formulário de Apresentação de Propostas 
- FAP. 
8.2.1.2 
Caso o prazo estabelecido para envio do FAP não seja cumprido, 
a proposta será eliminada. 
8.2.2 A proposta enviada via FAP, seu recibo eletrônico e a documentação 
listada no item 8.1 deverão ser encaminhados à FINEP, conforme 
procedimentos a seguir: 
a) 
O arquivo em PDF com a proposta deverá ser assinado pelos 
representantes legais das instituições proponente e executora, 
sob pena de eliminação da proposta. A assinatura deverá ser feita 
por meio de certificação digital ou, alternativamente, o 
documento poderá ser impresso, assinado e digitalizado. 
b) 
O encaminhamento deverá ser realizado para o endereço 
cp_programa_finep_2030_icts@finep.gov.br. 
O 
limite 
por 
mensagem é de 10 MB e, caso necessário, a proponente poderá 
dividir a documentação em mais de uma mensagem; 
c) 
Os 
e-mails 
de 
contato 
deverão 
ser 
preferencialmente 
institucionais; 
d) 
No encaminhamento, deverá ser utilizada no assunto da 
mensagem a seguinte descrição: “<sigla da proponente>-<sigla 
da executora> - Finep 2030-Redes de ICT. 
8.2.2.1 
Após encaminhamento da proposta digitalizada à Finep, será 
enviado à instituição um e-mail de confirmação pela Caixa Postal 
da 
Chamada 
(cp_programa_finep_2030_icts@finep.gov.br) 
informando que a proposta digitalizada foi recebida. Caso a 
instituição não receba esta mensagem, a proposta digitalizada 
deverá ser reenviada à Finep, seguindo o procedimento previsto 
no item acima. 
  
  
- 15 -  
8.2.2.2 
Somente serão aceitos encaminhamentos recebidos pela Finep 
até às 18h (horário de Brasília) na data limite prevista nos itens 
7.1 e 7.2. 
8.2.3 
É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos 
dados. 
8.2.4 
Após o prazo limite para apresentação das propostas a cada trimestre, 
nenhuma outra fará parte daquela rodada de avaliação, assim como não serão 
aceitos adendos, documentos adicionais ou esclarecimentos que não forem 
explícita e formalmente solicitados pela Finep. 
8.2.5 
Não serão aceitas propostas e documentações encaminhadas somente por 
meio físico. 
8.2.6 
As propostas que não atenderem às condições previstas neste item serão 
eliminadas. 
9 
DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, técnicos 
e jurídicos (fase de habilitação) e na análise do mérito da proposta (análise de mérito). 
9.1 Habilitação 
9.1.1 
Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas, os subprojetos e 
os itens de orçamento serão avaliados com base nos requisitos formais. 
 
Requisitos Formais de avaliação da Proposta 
1 
Elegibilidade da Convenente e da Executora (item 2 e item 8.1.2) 
2 
Apresentação de uma única proposta por instituição executora líder (item 3.1) 
3 
Assinatura do FAP pelos representantes legais da convenente e executora(s) (item 
3.1) 
4 
Atendimento aos valores limite solicitados à Finep (item 3.2.1) 
5 
Envio do FAP no sistema da Finep, até a data limite (item 7.1) 
6 
Envio dos documentos previstos nos itens 8.1.1 e 8.1.2, até a data limite (itens 7.1 
  
  
- 16 -  
 
Requisitos Formais de avaliação da Proposta 
e 7.2)  
7 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.1 e 8.1.2 (item 8.1.4) 
8 
Atendimento dos requisitos de apresentação dos documentos (item 8.2) 
 
 
 
Requisitos Formais de avaliação dos itens de orçamento 
1 
Envio dos documentos previstos nos item 8.1.4, conforme o caso, até a data limite 
(itens 7.1 e 7.2) 
2 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.3 (item 8.1.4) 
3 
Para obras / serviços de engenharia: Apresentação do projeto básico, conforme 
orientação descrita na página da Finep (item 3.4.2) 
4 
Para serviços de capacitação e manutenção de equipamentos: apresentação de 
proposta técnica e orçamentária (item 3.4.3) 
5 
Para equipamentos e materiais permanentes importados:  
a. apresentação de proforma (item 3.4.4) 
b. informar a taxa de câmbio e a data da cotação utilizada para a conversão dos seus 
valores em Real (item 3.4.4.1) 
6 
Para equipamentos e materiais permanentes nacionais, cujo valor unitário seja 
superior a R$ 100.000,00: Apresentação de orçamento (item 3.4.5) 
9.1.2 Somente as propostas que atenderem plenamente aos requisitos 
formais estarão habilitadas para a Análise de Mérito e serão analisadas 
quanto ao mérito pelo Comitê de avaliação da FINEP e pelo Comitê 
Técnico de Assessoramento do Programa FINEP 2030, formado por 
analistas da FINEP, com assessoramento de consultores externos. 
9.2 Análise de mérito 
  
  
- 17 -  
9.2.1 
O mérito de cada proposta será analisado separadamente, segundo 
os critérios abaixo: 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Avaliação 
Peso 
1 
Aderência da proposta ao desafio tecnológico selecionado 
1-5 
5 
2 
Potencial de exploração mercadológica para a solução proposta 
1-5 
5 
3 
Impactos e externalidades devido aos resultados esperados 
1-5 
5 
4 
Parcerias estratégicas estabelecidas com outras ICT´s e empresas 
1-5 
5 
5  
Qualificação e capacitação técnica dos membros da equipe executora  
1-5 
5 
6 
Adequação da metodologia de desenvolvimento do projeto 
1-5 
4 
7 
Adequação da infraestrutura já existente e proposta para o desenvolvimento do 
projeto 
1-5 
4 
8 
Adequação dos prazos de execução, do orçamento e do cronograma físico-
financeiro. 
1-5  
 
3 
 
9.2.2 Serão eliminados os subprojetos nas seguintes hipóteses: 
a) 
Obtenção de média ponderada inferior a 3,0 (três pontos), 
considerando-se a totalidade dos critérios de avaliação; 
b) 
Obtenção de nota um no critério 8. 
9.2.3 Uma análise conclusiva será realizada a cada trimestre por um comitê 
composto por integrantes da FINEP e do Comitê Técnico de 
Assessoramento.  
9.2.4 As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente 
de notas e serão submetidos às análises técnica e jurídica 
9.2.5 Nesta etapa de classificação, serão considerados como critérios de 
desempate: 
a) 
A melhor nota no critério 1;  
b) 
Persistindo o empate, a melhor nota no critério 2 e assim 
sucessivamente; 
c) 
Persistindo o empate até o critério 8, o subprojeto de menor valor 
após a Avaliação de Mérito. 
  
  
- 18 -  
9.2.6 Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais 
da Seleção Pública e da legislação vigente ou que apresentem 
impeditivos à aprovação. 
9.2.7 Após classificadas, as propostas recomendadas para esta Seleção 
Pública serão submetidas a uma análise técnica e jurídica. 
9.2.8 Caberá à Diretoria da Finep a atribuição de aprovação final dos projetos 
e autorização do processo de contratação. 
 
9.3 Análise Técnica e Jurídica 
9.3.1 No tocante à análise jurídica, serão verificadas a documentação 
necessária à contratação e a adequação ao Edital e à legislação vigente.  
9.3.2 Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da 
Seleção Pública ou à legislação vigente, a proposta será eliminada. 
9.3.3 Durante a análise jurídica, caso necessário, serão solicitados 
documentos institucionais adicionais. 
10 RESULTADOS 
10.1 
O resultado PRELIMINAR será divulgado na página da FINEP na Internet e caberá 
às instituições interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos 
estabelecidos nesta Seleção Pública. 
10.2 
No resultado preliminar, será disponibilizada, a ordem de classificação provisória 
dos subprojetos.  
10.3 
Após o exame dos recursos, o resultado FINAL, com a ordem de classificação 
definitiva dos subprojetos, será divulgado na página da FINEP na Internet e no 
Diário Oficial da União. 
11 INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
11.1 
Após a divulgação do resultado PRELIMINAR, eventual recurso poderá ser 
apresentado 
via 
ofício, 
endereçado 
à 
caixa 
postal 
(cp_programa_finep_2030_icts@finep.gov.br). 
11.2 
O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias corridos a contar 
da data de divulgação do resultado PRELIMINAR de cada etapa no Portal da FINEP. 
  
  
- 19 -  
11.3 
O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999. 
11.4 
No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de 
qualquer natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos 
complementares àqueles originalmente encaminhados. 
11.5 
As propostas recomendadas no processo seletivo, após o exame de todos os 
recursos, serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva da FINEP para 
decisão final. 
12 CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS  
12.1 
As propostas aprovadas nos termos do item 11.5 do edital deverão ser contratadas 
até 60 (sessenta) dias. A listagem de documentos mínimos exigidos para a 
contratação encontra-se no Anexo 5 deste edital. As propostas não contratadas 
nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da FINEP. 
12.2 
Se houver atraso na contratação causado pela FINEP, o prazo de contratação será 
prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
12.3 
Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos 
de cada projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da FINEP, 
após a adoção dos fluxos de contratação usuais da FINEP. 
12.4 
A Finep poderá acrescentar condições específicas para cada instituição além das 
condições contratuais gerais constantes do Anexo 6 – Convênio, diante de suas 
especificidades ou do projeto aprovado. 
12.5 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada 
nas hipóteses: 
a) 
da instituição convenente não apresentar regularidade jurídica diante das 
normas legais e regulamentares para receber financiamento público, 
verificada, principalmente, por meio dos seguintes documentos, conforme 
natureza jurídica da instituição: 
i. 
Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União; 
ii. 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
  
  
- 20 -  
iii. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao 
CADIN; 
iv. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao 
SIAFI; 
v. 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade 
Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do dirigente; 
vi. 
Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a 
condições análogas à de escravo; 
vii. 
Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias 
(CAUC); 
viii. 
Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas 
(CEPIM); 
ix. 
Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
x. 
Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
xi. 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
xii. 
Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
xiii. 
Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
xiv. 
Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de 
convênio ou qualquer outro tipo de parceria anteriormente celebrada 
ou ausência de contas rejeitadas pela administração pública federal 
nos últimos cinco anos, nos termos do art. 40, I, do Decreto n° 
9.283/16;  
xv. 
Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou 
rejeitadas pelo Tribunal de Contas da União, em decisão irrecorrível, 
nos últimos cinco anos, nos termos do Art. 40, II do Decreto n° 
9.283/16; 
xvi. 
Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não 
poderão (i) ter contas relativas a convênios rejeitadas pelo TCU em 
decisão irrecorrível nos últimos oito anos; (ii) estar inabilitados para 
o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, enquanto 
  
  
- 21 -  
durar a inabilitação; (iii) ter sido condenados por ato de improbidade 
enquanto durarem os prazos estabelecidos nos incisos I, II e III 
do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
xvii. 
Declaração ambiental (Anexo 7), assinada pelos representantes 
legais das instituições; 
xviii. 
Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à 
propriedade do imóvel onde as intervenções serão realizadas; 
b) das instituições deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja 
apresentação seja exigida neste Edital ou não comprovarem a sua 
capacidade para a execução do projeto. 
12.5.1 Os itens xiii a xvi acima serão verificados somente se a convenente for 
ICT privada. 
12.6 
A FINEP poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação 
de projetos. 
12.7 
A liberação de recursos depende da disponibilidade financeira da Finep, bem como 
do cumprimento das condições prévias fixadas no instrumento contratual. 
13  ACOMPANHAMENTO 
13.1 
O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep por 
meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros mecanismos de 
avaliação, a critério da Finep. 
13.2 
O Comitê Técnico de Assessoramento do Programa FINEP 2030 poderá, conforme 
sua disponibilidade e interesse, participar das visitas de acompanhamento, 
reuniões técnicas ou outros mecanismos de avaliação, realizados pela Finep. 
14  BASE LEGAL 
14.1 
A presente seleção pública tem como base legal a seguinte legislação, em especial: 
Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 
13.755/2018, que instituiu o Programa Rota 2030. 
15 DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1 
Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer 
itens desta Seleção Pública. 
  
  
- 22 -  
15.2 
 Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos 
relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado de 
seu titular obter tal proteção, deverão ser levados a registro no Instituto Nacional 
de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente para a proteção 
da propriedade intelectual no Brasil. 
15.3 
Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) as instituições se 
comprometem com a veracidade das informações declaradas. 
15.4 
A FINEP poderá solicitar às instituições ajustes ou esclarecimentos adicionais, caso 
necessários. O não atendimento da solicitação no prazo de 3 (três) dias acarretará 
a eliminação da proposta e/ou do subprojeto, independentemente da etapa em 
que esteja a seleção pública. 
15.5 
A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou 
em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.6 
Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A FINEP, a seu 
critério, poderá divulgar formulário de perguntas e respostas frequentes. 
15.7 
Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP. 
15.8 
Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente 
podem 
ser 
denunciados 
à 
Ouvidoria, 
por 
meio 
do 
endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
15.9 
Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
a) 
ANEXO 1 - MODALIDADES DE REDES 
b) 
ANEXO 2 – ÁREAS TEMÁTICAS E DESAFIOS TECNOLÓGICOS 
c) 
ANEXO 3 – TABELA COM TIPOS E VALORES DE REFERÊNCIA 
PARA PAGAMENTO DE BOLSAS 
d) 
ANEXO 4 - CONCEITOS BÁSICOS/GLOSSÁRIO 
e) 
ANEXO 5 – LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA 
SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE PROPOSTAS 
f) 
ANEXO 6 – MINUTA DE CONVÊNIO - CLÁUSULAS PADRÃO  
g) 
ANEXO 7 – MODELO DE DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS 
ASPECTOS REGULATÓRIOS 
h) 
ANEXO 8 – DOCUMENTAÇÃO RELACIONADA A OBRAS e seus anexos: 
  
  
- 23 -  
ANEXO II - MODELO DE DECLARAÇÃO DO AUTOR DO ORÇAMENTO 
DE OBRAS; ANEXO III - MODELO DE DECLARAÇÃO DO 
RESPONSÁVEL TÉCNICO DO PROJETO BÁSICO; ANEXO IV – MODELO 
DE DECLARAÇÃO DE POSSE DE DOCUMENTAÇÃO E ASSUNÇÃO DE 
RESPONSABILIDADE TÉCNICA SOLIDÁRIA; ANEXO V - MODELO DE 
DECLARAÇÃO DE CARACTERIZAÇÃO DO ITEM DE OBRA; ANEXO VI 
– MODELO DE DECLARAÇÃO DE ASSUNÇÃO DE OBRIGAÇÃO 
QUANTO AO APORTE DE RECURSOS ADICIONAIS; ANEXO VII - 
MODELO DE DECLARAÇÃO DE OBRAS/SERVIÇOS DE PEQUENO 
PORTE E SEM COMPLEXIDADE TÉCNICA; ANEXO VIII – MODELO DE 
DECLARAÇÃO DE EQUIVALÊNCIA DE ENDEREÇO DO IMÓVEL ANEXO 
IX – MODELO DE DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE LICENÇA 
AMBIENTAL 
i) 
ANEXO 9 – QUESTIONÁRIO DE COMPETÊNCIAS TÉCNICAS DAS ICTs 
 
 
 
 
Rio de Janeiro, 
Waldemar Barroso 
Presidente 
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações 
  
  
- 24 -  
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  
01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE 
FORMAÇÃO DE REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA 
VEICULAR, PROTEÇÃO AO MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E 
QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 1 -MODALIDADES DE REDES 
 
I - INTRODUÇÃO 
O Programa Finep 2030 Rede de ICT´s visa a formação de Rede de ICTs, que possam atuar 
nos segmentos de segurança veicular, proteção ao meio ambiente, eficiência energética e 
qualidade de automóveis, de caminhões, de ônibus, de chassis com motor e de autopeças. 
Estas redes encontram-se classificadas em três modalidades a serem apoiadas pelo 
Programa FINEP 2030 - Rede de ICT´s: Centros de Inovação, Serviços Tecnológicos e 
Extensão e Assistência (anexo 9). 
A organização do processo de formação das redes ocorrerá em três etapas: Lançamento 
de chamada pública; Promoção de articulação institucional para o estabelecimento e 
formalização das redes; Estruturação e encaminhamento das redes em conjunto com as 
propostas de projetos a serem encaminhadas. 
Para tanto, foram identificados os temas prioritários através de consulta ao Comitê Técnico 
de Assessoramento e posteriormente desafios tecnológicos do setor beneficiário por meio 
de consulta às empresas do segmento automotivo. Essa dinâmica permite que sejam 
selecionados projetos que apresentem sinergia com as demandas apresentadas pelos 
diversos segmentos da indústria automobilística. 
As ICTs poderão ser habilitadas para atuar em cada uma das modalidades apoiadas pelo 
Programa, descritas neste anexo. As demandas poderão ser atendidas individualmente ou 
em conjunto pelas ICTs, através de uma ou mais modalidades, sendo a articulação 
institucional relevante para o estabelecimento e formalização das redes no processo de 
elaboração da proposta. 
  
  
- 25 -  
O processo de seleção das Redes de ICT se dará em Fluxo Contínuo, com avaliações 
trimestrais, encerrando-se em dezembro de 2021. 
II – MODALIDADES DAS REDES 
I. Centros de Inovação  
I.1 - Premissas  
O objetivo da modalidade “Centros de Inovação” é o de gerar e transformar conhecimentos 
científicos e tecnológicos em produtos, processos e protótipos com viabilidade comercial, tanto 
para apoiar o surgimento de novas empresas de base tecnológica, quanto para possibilitar o 
desenvolvimento de inovações, novos produtos ou promover inovações incrementais em produtos, 
processos e serviços já existentes.  
Os Centros de Inovação serão unidades ou grupos de desenvolvimento pertencentes aos institutos 
de pesquisa tecnológica, aos centros de pesquisa ou às universidades, com experiência no 
desenvolvimento de produtos ou processos. Esses Centros atuarão mediante interação com 
empresas, de forma a contribuir para o incremento do processo de inovação, utilizando os 
programas de fomento disponíveis e buscando parcerias.  
I. 2 – Critérios para integrar a modalidade “Centros de Inovação”  
Para que as unidades ou grupos passem a integrar esta modalidade, deverão ser levados em conta 
os seguintes critérios:   
a. 
A instituição integrante do Centro de Inovação deverá dispor política de propriedade 
intelectual e, no caso de instituição pública, é desejável que possua Núcleo de Inovação 
Tecnológica (NIT) estruturado e atuante;  
b. 
Comprovar experiência por meio de resultados obtidos na realização de projetos 
cooperativos com empresas, com conteúdo inovador;  
c. 
Apresentar histórico de parceria interinstitucional com o setor empresarial para o 
desenvolvimento de atividades de PD&I;  
d. 
Apresentar histórico de registro de patentes ou de transferência de tecnologias e 
inovações, incrementais ou radicais, ao setor empresarial;  
e. 
Dispor de instalações e equipamentos laboratoriais adequados à condução de 
atividades de PD&I (entendida como adaptação, geração ou desenvolvimento de 
tecnologias em produto, processo ou sistemas), no tema objeto da rede;  
f. 
Dispor de pessoal qualificado, com formação acadêmica e com perfil adequado para 
a realização de atividades inovadoras no tema objeto da rede, que tenha participação em 
atividades de P,D&I em parcerias com empresas, bem como política de recursos humanos 
que assegure a sustentabilidade das ações propostas.  
Esses critérios poderão ser acrescidos de outros de acordo com as necessidades do programa.  
  
  
- 26 -  
I. 3 - Organização e Operação  
Na modalidade Centros de Inovação, as redes serão temáticas e voltadas para atender as diretrizes 
definidas na Lei 13.755/2018, considerando também temas relevantes para o desenvolvimento 
regional ou estadual.   
Os temas das redes serão definidos pelo Comitê Técnico de Assessoramento do Programa Finep 
2030 levando em consideração as prioridades estratégicas estabelecidas na forma da lei. As 
instituições de pesquisa tecnológica serão habilitadas para atuar em temas específicos, segundo 
as suas experiências.  
Nesse formato, assume especial importância a articulação institucional para o estabelecimento de 
cada rede, uma vez que sua organização deve dar-se por afinidade temática, o que possibilitará a 
especialização das unidades ou grupos e, portanto, a complementaridade de suas ações. Tal 
procedimento favorecerá maior sinergia entre as unidades ou grupos e, como consequência, o 
fortalecimento da rede.  
Para o estabelecimento desse tipo de rede serão apoiadas despesas de custeio e capital para 
complementação e modernização da infraestrutura física e de laboratórios necessários para a 
realização das atividades de P,D&I, capacitação de recursos humanos, participação em atividades 
de gestão da rede, participação em eventos técnicos e serviços de consultoria especializada, entre 
outros.  
II. Serviços Tecnológicos  
II.1- Premissas  
O objetivo da modalidade “Serviços Tecnológicos” é a consolidação de redes de metrologia, 
normalização e avaliação da conformidade, compreendendo serviços de calibração e de ensaios e 
análise, atividades de normalização, bem como outros serviços tecnológicos especializados.   
Uma vez que serviços tecnológicos são fortemente influenciados pela demanda, as redes serão 
estruturadas tendo por base as reais características do setor em questão, atuais ou potenciais.  
II.2 – Critérios para integrar a modalidade “Serviços Tecnológicos”  
As instituições e os laboratórios que integrarão esta modalidade serão aqueles que demonstrem 
atender os seguintes critérios: 
a. Possuir procedimentos definidos e amplamente divulgados para prestação de serviços 
segundo requisitos internacionalmente aceitos;  
b. Possuir sistemática de avaliação periódica dos laboratórios integrantes e procedimentos 
definidos para a exclusão dos laboratórios que passem a não atender aos critérios de 
  
  
- 27 -  
acreditação, conforme previsto nos guias, normas, orientações e recomendações dos foros 
técnicos internacionais correspondentes;  
c. Demonstrar que participam de atividades técnicas de intercomparação laboratorial ou de 
ensaios de proficiência;  
d. Ser acreditado por uma entidade formalmente reconhecida;  
e. A critério Comitê Técnico de Assessoramento do Programa Finep 2030 e para atender áreas 
carentes de serviços tecnológicos ou uma necessidade de País, poderão ser aceitos 
laboratórios não acreditados desde que comprovem possuir sistema de gestão da qualidade 
implantado (NBR ISO IEC 17025, BPL – Boas Práticas Laboratoriais ou outro mecanismo 
devidamente explicitado, aceito pelo respectivo acreditador);  
f. Demonstrar experiência na prestação de serviços tecnológicos ao setor empresarial por meio 
do histórico de atendimento à demanda das empresas por serviços tecnológicos, 
especificando o tipo de serviço oferecido; 
g. Dispor de instalações e equipamentos laboratoriais para atendimento às demandas do 
programa;  
h. Dispor de pessoal qualificado, com experiência ou formação acadêmica e com perfil adequado 
para realização de serviços tecnológicos, bem como política de recursos humanos que 
assegure a sustentabilidade das ações propostas.  
Esses critérios poderão ser acrescidos de outros específicos de acordo com as necessidades do 
programa.  
II.3 - Organização e Operação  
A modalidade Serviços Tecnológicos será voltada ao atendimento às demandas existentes 
considerando as diretrizes definidas na Lei 13.755/2018, levando-se em conta, simultaneamente, 
a necessidade de apoio para a ampliação do volume de serviços ofertados e sua melhoria, 
notadamente para os setores mais expostos à competição e os que sofrem restrições técnicas 
(normas, regulamentos, certificação) para o acesso a mercados. 
Os temas desta modalidade serão definidos pelo Comitê Técnico de Assessoramento do Programa 
Finep 2030, levando em consideração as prioridades do programa, conforme referido nos 
documentos de referência, ou a partir de temas definidos por meio de negociação com o setor 
empresarial e que visem superar os gargalos e lacunas existentes na oferta de serviços 
tecnológicos.  
A demanda pelos serviços da rede, a possibilidade de atuação integrada e a constituição de 
parcerias, além da perspectiva de novos aportes de recursos, deverá proporcionar a 
complementaridade entre as entidades participantes visando o atendimento das demandas do 
mercado e das demandas estratégicas oriundas do Comitê Técnico de Assessoramento.  
  
  
- 28 -  
Para o estabelecimento das redes dessa modalidade serão apoiadas despesas de custeio e capital 
para modernização e complementação de laboratórios, adequação da infraestrutura física, 
atualização de normas e regulamentos técnicos, capacitação de recursos humanos, aprimoramento 
do sistema de gestão dos laboratórios, acreditação dos laboratórios, organização e participação em 
programas de intercomparação laboratorial e ensaios de proficiência, bolsas de capacitação 
tecnológica, organização e participação em eventos técnicos, consultoria especializada e 
intercâmbio técnico, entre outros.  
III. 
Extensão Tecnológica  
III.1 – Premissas  
O objetivo da modalidade “Extensão Tecnológica” é promover assistência especializada ao processo 
de inovação, por meio do acesso das micro, pequenas e médias empresas (MPMEs), a redes de 
instituições especializadas na extensão e assistência tecnológica, que fornecendo soluções para 
gargalos existentes no desenvolvimento, produção e comercialização de bens. Essa assistência visa 
aumentar o valor agregado da produção, a produtividade e a competitividade das empresas, bem 
com buscar o fortalecimento das estruturas e a competitividade dos sistemas produtivos, atendendo 
aos objetivos da Lei 13.755/2018.  
Os atendimentos da extensão apoiados tradicionalmente pela Finep atendem aos seguintes 
objetivos:  
- Adequação de Produtos para a Exportação  
- Adequação de Produtos para o Mercado Interno  
- Otimização das Condições de Produção com apoio de Unidades Móveis  
- Adequação dos Processos de Produção com foco na Organização Fabril  
- Adequação dos Processos de Produção com foco na Eficiência Energética e na Implementação de 
Tecnologias Limpas  
A modalidade deverá congregar as entidades especializadas na extensão tecnológica, buscando 
complementar as competências com instituições localizadas em regiões próximas aos complexos 
industriais atendidos. Elas deverão, sempre que possível, ter uma grande articulação com as 
representações locais do setor.  
III.2 – Critérios para uma instituição integrar a modalidade “Extensão Tecnológica”   
Para que as instituições passem a integrar esta modalidade, deverão ser levados em conta os 
seguintes critérios:  
  
  
- 29 -  
a. Apresentar histórico de relacionamento com o setor empresarial;  
b. Apresentar histórico de cooperação/parceria interinstitucional voltada para a identificação e 
a solução de gargalos tecnológicos das empresas;  
c. Comprovar experiência com serviços de extensão e assistência tecnológica para empresas;  
d. Possuir profissionais qualificados, com formação acadêmica e com experiência profissional 
vinculada a atividades produtivas em empresas  
e. Comprovar domínio de metodologias para extensão tecnológica, especialmente as 
habitualmente apoiadas pela Finep;  
f. Comprovar a viabilidade de contratação, por tempo determinado, de especialistas com 
conhecimento específico.  
Esses critérios poderão ser acrescidos de outros específicos, de acordo com as necessidades do 
programa.  
III.3 - Organização e Operação  
Nessa modalidade, a operacionalização das ações se concretizará mediante arranjo institucional, 
constituído por entidades de apoio técnico, gerencial e financeiro. Essas entidades fornecerão 
suporte às instituições participantes da rede para a prestação de serviços e assistência tecnológica 
sob a liderança, quando possível, de uma entidade localizada no domínio regional / territorial de 
cada atendimento.  
Para a operacionalização do programa será essencial dispor de profissionais capacitados para 
avaliar os gargalos apresentados pelas empresas na comercialização de seus produtos, 
considerando as condições de produção existentes e estabelecer planos de intervenção para 
solucionar os problemas, identificando os custos envolvidos na sua implementação.  
Para o estabelecimento das redes dessa modalidade, serão apoiadas despesas de custeio e capital 
para adequação da infraestrutura física necessários para a realização das atividades de atendimento 
tecnológico, capacitação de recursos humanos, bolsas de capacitação tecnológica, pagamento dos 
serviços de extensionistas, realização de ensaios, participação em atividades de gestão da rede, 
contratação de especialistas, entre outros.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT  
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
ANEXO 2 – LINHAS DE ATUAÇÃO, ÁREAS TEMÁTICAS E DESAFIOS TECNOLÓGICOS 
I- 
LINHAS DE ATUAÇÃO E ÁREAS TEMÁTICAS APROVADAS PELO COMITÊ DE 
ASSESSORAMENTO 
Linhas de Atuação 
Áreas Temáticas 
I –Incremento da produtividade da cadeia de 
fornecedores do setor automotivo, incluindo máquinas 
agrícolas e rodoviárias autopropulsadas; 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
II –Automação de processos, conectividade industrial 
e manufatura avançada na cadeia de fornecedores do 
setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e 
rodoviárias autopropulsadas; 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
III –Aumento dos investimentos em pesquisa, 
desenvolvimento e inovação na cadeia de 
fornecedores do setor automotivo incluindo máquinas 
agrícolas e rodoviárias autopropulsadas; 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
IV –Fortalecimento da cadeia de ferramental e moldes 
destinados a produtos automotivos e 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
V –Estímulo à produção de novas tecnologias 
relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular e 
propulsão alternativa à combustão. 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
 
II- 
DESAFIOS TECNOLÓGICOS APROVADAS PELO COMITÊ DE ASSESSORAMENTO 
 
Área Temática 
Desafio Tecnológico 
MANUFATURA ADITIVA 
Pesquisar e desenvolver solução de material e/ou processo que reduza 
significativamente o custo e viabilize economicamente o uso da manufatura aditiva 
como alternativa para fabricação de componentes de veículos automotores e/ou 
ferramentas e dispositivos auxiliares para linhas de produção e/ou montagem. 
Desenvolver processo produtivo inovador e economicamente viável para produção de 
componente metálico de veículo automotor utilizando a tecnologia da manufatura 
aditiva e garantindo a manutenção da performance do componente. 
ROBÓTICA 
Desenvolver ou aprimorar processo produtivo total ou parcialmente robótico visando 
aumento da produtividade, aumento da segurança e/ou melhoria da ergonomia. 
Desenvolver ou aprimorar processo de controle da qualidade e inspeção automática de 
veículos automotores e/ou seus componentes utilizando robótica. 
 
INTELIGÊNCIA 
ARTIFICIAL 
Pesquisar e desenvolver sistema e/ou processo de manutenção preditiva utilizando 
inteligência artificial, objetivando a redução do custo de manutenção de veículos 
automotores e/ou linhas de produção e/ou montagem. 
Desenvolver ou aprimorar processo de avaliação qualitativa e metrológica para controle 
da qualidade e inspeção de veículos automotores e/ou seus componentes utilizando 
inteligência artificial. 
INTERNET DAS COISAS 
 
Desenvolver sistema, baseado em IoT para acompanhamento on line, via PC ou 
Smartphone do fluxo de abastecimento da linha de produção e do nível de 
armazenamento em estoque. 
Desenvolver sistema que envie dados para nuvem do fabricante e gere informações de 
valor para o cliente utilizando a tecnologia de IoT e a Rede CAN veicular. 
MATERIAIS COMPÓSITOS 
Pesquisar e desenvolver soluções de baixo custo empregando materiais compósitos 
para substituição de dispositivos metálicos auxiliares de linhas de produção e/ou 
montagem, em geral feitos de aço, objetivando redução do peso e melhoria da 
ergonomia. 
Pesquisar e desenvolver materiais compósitos a base de grafeno e/ou fibras naturais 
adequados para emprego na fabricação de componentes de veículos automotores. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 3 – TABELA COM TIPOS E VALORES BÁSICOS PARA PAGAMENTO DE BOLSAS  
(REFERÊNCIA - TABELA DO CNPQ) 
Tabela com Tipo e Valores Básicos para Pagamento de Bolsas 
 
Modalidade 
Finalidade 
Requisitos para o bolsista 
Sigla 
Categoria/Nível 
Valor Mensal (40 
horas semanais) R$ 
Desenvolvimento 
Tecnológico 
e 
Industrial 
Possibilitar 
o 
fortalecimento 
da 
equipe 
responsável pelo desenvolvimento de projeto 
de pesquisa, desenvolvimento ou inovação, 
por meio da incorporação de profissional 
qualificado para a execução de uma atividade 
específica. 
a) ter perfil adequado à atividade 
a ser desenvolvida; e b) dedicar-se 
em 
tempo 
adequado 
às 
necessidades do projeto, conforme 
definido na proposta. 
DTI 
A 
4.000,00 
B 
3.000,00 
C 
1.100,00 
Especialista Visitante 
Complementar a competência da equipe de 
execução do projeto, por meio da participação 
temporária de profissional qualificado. 
a)  não estar vinculado às 
instituições 
participantes 
do 
projeto; e b) dedicar-se em tempo 
adequado às necessidades do 
projeto, conforme definido no 
plano de trabalho. 
EV 
1 
5.000,00 
2 
3.500,00 
3 
2.500,00 
Extensão no País 
Apoiar profissionais e especialistas visando ao 
desenvolvimento de atividades de extensão 
inovadora ou transferência de tecnologia. 
Compreende 
ações 
voltadas 
para 
o 
desenvolvimento de produtos e processos 
inovadores 
e 
a 
disseminação 
de 
conhecimento, 
cuja 
relevância 
possa 
contribuir para a inclusão social e o 
desenvolvimento econômico do País. 
a)  ter conhecimento adequado à 
atividade a ser desenvolvida; e 
b) dedicar-se em tempo adequado 
às 
necessidades 
do 
projeto, 
conforme definido no plano de 
trabalho. 
EXP 
A 
4.000,00 
B 
3.000,00 
C 
1.100,00 
Fixação 
e 
Capacitação 
de 
Recursos Humanos - 
Fundos Setoriais 
Estimular a fixação e capacitação no País de 
recursos 
humanos 
com 
destacado 
desempenho acadêmico e tecnológico e/ou 
reconhecida competência profissional em 
áreas estratégicas e temas de interesse dos 
Fundos Setoriais. 
a) ter perfil adequado à atividade 
a 
ser 
desenvolvida; 
e 
b) dedicar-se em tempo adequado 
às 
necessidades 
do 
projeto, 
conforme definido na proposta. 
SET (1) 
A 
6.000,00 
B 
5.000,00 
C 
4.500,00 
D 
4.000,00 
E 
3.500,00 
F 
3.000,00 
G 
2.500,00 
H 
1.500,00 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
I 
800,00 
 
Obs: Não haverá pagamento de bolsas de pesquisa pelo CNPQ. As bolsas deverão estar inclusas no projeto 
e serão operacionalizadas pela instituição com personalidade jurídica competente, integrante do projeto. 
 
 
Características: 
 
DTI-A- Profissional de nível superior com, no mínimo, 6 (seis) anos de efetiva experiência em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
DTI-B- Profissional de nível superior com, no mínimo, 2 (dois) anos de efetiva experiência em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
DTI-C- Profissional de nível superior. 
 
EV-1- Profissional de nível superior com experiência efetiva mínima de 8 (oito) anos em projetos de P&D, 
extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades gerenciais. 
EV-2- Profissional de nível superior com experiência efetiva mínima de 4 (quatro) anos em projetos de P&D, 
extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades gerenciais. 
EV-3- Profissional de nível médio com experiência efetiva mínima de 3 (três) anos em projetos de P&D, 
extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades gerenciais. 
 
EXP-A- Profissional/Instrutor com atuação efetiva mínima de 6 (seis) anos em atividades de extensão, 
desenvolvimento e/ou transferência de tecnologia. 
EXP-B- Profissional/Instrutor com atuação efetiva mínima de 2 (dois) anos em atividades de extensão, 
desenvolvimento e/ou transferência de tecnologia. 
EXP-C- Profissional/Instrutor com atuação em atividades de extensão, desenvolvimento e/ou transferência 
de tecnologia. 
 
SET-A- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, há no mínimo 5 (cinco) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-B- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, há no mínimo 2 (dois) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-C- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, e comprovada experiência em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-D- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, há no mínimo 5 (cinco) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-E- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, há no mínimo 2 (dois) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-F- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, e comprovada experiência em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-G- Profissional de nível superior com experiência compatível com a ação prevista na Chamada.  
SET-H- Profissional de nível médio com, no mínimo, 4 (quatro) anos de experiência comprovada em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-I- Aluno de nível superior com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento 
ou inovação. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
 
 
 
 
  
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 4 - CONCEITOS BÁSICOS/GLOSSÁRIO 
GLOSSÁRIO 
 
 
Convenente: A instituição convenente tem o papel de executar as funções administrativas e financeiras dos 
projetos de gestão e de inovação. É de responsabilidade da convenente a elaboração dos processos de 
compra de bens e contratação de serviços, assim como a destinação desses bens e serviços aos projetos de 
inovação apoiados pela rede. A convenente também deve apresentar os documentos necessários à prestação 
de contas técnica e financeira, além de cumprir com todos os requisitos previstos no instrumento contratual 
e na legislação vigente. 
Instituição Interveniente Co-Financiadora: Empresa ou outra instituição brasileira, com personalidade 
jurídica própria, individualmente ou em conjunto, interessada nos resultados do projeto e que dele participa 
com aporte de recursos financeiros ou Interveniente Técnica - Instituto tecnológico ou outra instituição 
brasileira, com personalidade jurídica própria, interessada em apoiar tecnicamente o projeto. 
INSTITUIÇÃO DE PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA (ICT) – Órgão ou entidade da 
administração pública ou entidade privada sem fins lucrativos que tenha como missão institucional, dentre 
outras, executar atividades de pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico. 
REDES DE ICTs (REDES) – Articulação de ICTs para a atuação conjunta e a complementaridade de 
competências na execução de projetos de inovação em parceria com o setor empresarial. 
SETOR EMPRESARIAL – Compreende os demandantes de inovações a serem desenvolvidas em parceria 
com uma ICT, mediante a execução conjunta de projetos de inovação com as empresas, as cooperativas 
agroindustriais e as organizações empresariais. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
EMPRESA – Organização econômica, instituída para a produção ou a circulação de bens ou serviços, com 
finalidade lucrativa, devidamente registrada em Junta Comercial, constituída sob as leis brasileiras e que 
tenha a sede da sua administração no País. 
CONTRAPARTIDA/APORTE ECONOMICAMENTE MENSURÁVEL – Aporte financeiro ou não financeiro 
do convenente, acordante ou executor(es) para a execução do objeto do convênio, termo de cooperação ou 
acordo de cooperação. A necessidade (ou não) de apresentação de recursos estritamente financeiros por 
parte do convenente, acordante ou executor dependerá do que dispuser a Lei de Diretrizes Orçamentária 
vigente no momento da contratação da proposta.  
APORTE FINANCEIRO – Depósito efetuado pelos intervenientes (ex. empresas, cooperativas e 
associações) em conta específica vinculada ao convênio, para a execução do projeto de inovação. O aporte 
financeiro tem por objetivo custear parte dos dispêndios necessários ao desenvolvimento dos projetos de 
inovação.  
APORTE NÃO-FINANCEIRO – São considerados, dentre outros: Recursos Humanos (horas de trabalho), 
insumos necessários ao desenvolvimento dos protótipos, horas de máquina, material de consumo, 
hospedagem e transporte dos envolvidos no projeto. A proposta deverá detalhar as bases de mensuração 
do aporte. 
INOVAÇÃO – Introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo ou social, obtido através 
da aplicação sistemática de conhecimentos científicos e tecnológicos e utilização de técnicas avançadas ou 
pioneiras, que resulte em produtos, processos ou serviços novos ou significativamente melhorados. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 5 - LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE 
PROPOSTAS 
 
I- 
Seleção da proposta: 
Para as etapas de seleção da proposta, são exigidos os seguintes documentos, conforme item 
8.1 do edital: 
1. Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, caso não esteja consolidado; 
2. Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
3. Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos documentos 
solicitados nesse edital; 
4. Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
5. Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de Educação Superior, se aplicável; 
6. Projeto Básico da obra, se for o caso, composto pelos seguintes documentos: 
(i) Planta(s) baixa(s) do(s) pavimento(s), com dimensionamentos globais, áreas 
construídas e n.º de pavimentos; 
(ii) Orçamento Sintético, de acordo com o projeto de arquitetura preliminar, contendo os 
grandes itens dos serviços a serem executados (ex: fundações, estruturas, instalações 
elétricas, instalações hidráulicas etc.); 
(iii) Cronograma Físico, com uma estimativa do prazo de execução da obra; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
(iv) Declaração de Responsabilidade Técnica e Caracterização da Obra (anexo 8 – anexo 
III). 
 
II- 
Contratação  
Para a contratação do projeto, serão realizadas consultas aos seguintes bancos de 
dados/cadastros e exigidos como documentos mínimos, conforme itens 2.4 e 12.5, alínea “a”, do 
edital: 
1. Credenciamento ou Autorização da fundação de apoio a ICT federal perante o MEC/MCTI; 
2. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
3. Certificado de Regularidade do FGTS; 
4. Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao CADIN; 
5. Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao SIAFI; 
6. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade 
(CNCIAI), inclusive do dirigente; 
7. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de 
escravo; 
8. Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias (CAUC); 
9. Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM); 
10. Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
11. Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
12. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
13. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
14. Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
15. Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de convênio ou qualquer outro 
tipo de parceria anteriormente celebrada ou ausência de contas rejeitadas pela administração 
pública federal nos últimos cinco anos, nos termos do art. 40, I, do Decreto n° 9.283/16;  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
16. Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo Tribunal de Contas 
da União, em decisão irrecorrível, nos últimos cinco anos, nos termos do Art. 40, II do Decreto 
n° 9.283/16; 
17. Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não poderão (i) ter contas relativas a 
convênios rejeitadas pelo TCU em decisão irrecorrível nos últimos oito anos; (ii) estar inabilitados 
para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, enquanto durar a inabilitação; 
(iii) ter sido condenados por ato de improbidade enquanto durarem os prazos estabelecidos 
nos incisos I, II e III do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
18. Outros estabelecidos no curso da análise dos projetos. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 6 – MINUTA DE CONVÊNIO E TERMO DE EXECUÇÃO DESCENTRALIZADA - 
CLÁUSULAS PADRÃO 
 
 
CONVÊNIO PARA PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO  
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – FINEP INSTRUMENTO 
CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este instrumento foi publicado no DOU nº ______, de ___/___/______, Seção 3, página ___, acessível no 
endereço www.in.gov.br. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, empresa pública federal, vinculada ao Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com sede em Brasília, Distrito Federal e escritório na 
Cidade do Rio de Janeiro, na Avenida República do Chile, nº 330 – Torre Oeste – 10º, 11º, 12º, 15º e 
17º andares, Centro, inscrita no CNPJ sob o n.º 33.749.086/0001-09, por seus representantes legais ao 
final qualificados, atuando como Secretaria Executiva do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico 
e Tecnológico – FNDCT, inscrito no CNPJ sob nº 08.804.832/0001-72, doravante denominada 
CONCEDENTE,  
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob o n.º 
00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados, doravante denominado(a) 
CONVENENTE, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob o n.º 
00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados(as), doravante denominado(a) 
EXECUTOR, têm justo e acordado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
  OBJETO 
 
1. 
Este Convênio tem por objeto a transferência de recursos financeiros, pela CONCEDENTE ao 
CONVENENTE, para a execução do Projeto intitulado “_____________”, Ref. Finep nº _____, doravante 
denominado “Projeto”, descrito no Plano de Trabalho anexo a este Convênio, conforme aprovação 
contida na Decisão da Diretoria Executiva da CONCEDENTE nº 0000/00, de 00/00/0000. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA  
RECURSOS 
 
1. 
Por este instrumento, a CONCEDENTE transfere a CONVENENTE os recursos abaixo 
discriminados: 
a) 
VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________) destinados a CONVENENTE por meio de aporte 
direto. 
OU 
a) 
VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________), sendo: 
i) 
R$ ________ (__________)  destinados a CONVENENTE por meio de aporte direto; 
ii) 
R$ ________ (__________)  destinados a Bolsas de Desenvolvimento  Tecnológico, a serem 
transferidos pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
1.1. Os recursos financeiros correrão à conta da discriminação orçamentária constante da Nota de 
Empenho anexa a este instrumento. 
1.2. Os recursos financeiros serão oriundos da FONTE __________ (OBSERVAR A DEC/DIR). 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
CONDICIONANTES PARA DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. 
Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a CONVENENTE deverá estar regular com: 
a) Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, regular e válida; 
b) Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica Federal, regular e válido; 
c) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o desenvolvimento das 
atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela autoridade competente; 
d) Apresentação e aprovação do Projeto Básico, conforme disciplinado pela CONCEDENTE (se for o 
caso);   
e) Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel em que serão 
realizadas obras ou benfeitorias com recursos deste Convênio (se for o caso); 
f) Na hipótese de transferência de recursos do Convênio para a execução de obras de infraestrutura 
que caracterizem a ampliação de área construída ou a instalação de novas estruturas físicas em imóveis 
cuja propriedade pertença à entidade privada sem fins lucrativos responsável pela execução do Projeto, 
a liberação da parcela ficará condicionada à apresentação da Certidão do Registro Geral de Imóveis da 
matrícula do bem com inclusão de cláusula de inalienabilidade ou de promessa de transferência da 
propriedade à administração pública, na hipótese de falência, dissolução ou extinção. 
g) Outras condições listadas na DEC/DIR (se for o caso); 
1.1.  A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades das Administrações 
Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta ao CADIN e ao SIAFI. 
1.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, no Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
2. 
As liberações da segunda e das demais parcelas dos recursos, se houver, estarão condicionadas 
à: 
a) 
Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista na Cláusula 
Décima Terceira, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data prevista para liberação; 
b) 
Regularidade da Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, 
regular e válida; 
c) 
Regularidade do Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica 
Federal, regular e válido; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 
 
d) 
Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o desenvolvimento 
das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela autoridade competente; 
e) 
Outras condições listadas na DEC/DIR. 
2.1. 
A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades das 
Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta ao CADIN e ao SIAFI. 
2.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, no Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
3. O uso dos rendimentos das aplicações financeiras auferidas durante o Convênio pela CONVENENTE 
estará condicionado à autorização prévia da CONCEDENTE.  
4. Sem prejuízo de denúncia ou rescisão do presente Convênio, a CONCEDENTE poderá suspender as 
liberações dos recursos se houver descumprimento de condição prevista neste instrumento ou na 
legislação aplicável. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONTRAPARTIDA E OUTROS APORTES FINANCEIROS 
 
1. Não é exigida contrapartida ou outros aportes financeiros para execução do presente Convênio. 
ou 
x. A CONVENENTE se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não financeira no valor de 
R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da contrapartida contido no Plano de 
Trabalho anexo a este instrumento. 
x. O EXECUTOR se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não financeira no valor de 
R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da contrapartida anexo a este 
instrumento. 
x. Caso o valor de contrapartida apresentado pela CONVENENTE e pelo(s) EXECUTOR(ES) exceda ao 
percentual máximo exigido na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o excedente será considerado aporte 
voluntário, de única e exclusiva responsabilidade daquele que o aporta.  
x. O INTERVENIENTE COFINANCIADOR  obriga-se a aportar, com natureza de outros aportes 
financeiros, o valor mínimo de R$______ (_____________) sob a forma de recursos financeiros, e 
R$_________ (____________) sob a forma de recursos não financeiros. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
1. O presente Convênio terá vigência de até ____ (por extenso) meses, a contar da data de sua 
assinatura.  
2. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, mediante justificativa técnica e desde que a solicitação 
seja realizada pela CONVENENTE em até 30 (trinta) dias antes de vencimento do prazo. A ampliação do 
prazo deverá ser refletida do Plano de Trabalho do Projeto. 
3. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data do término da 
vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
3.1. O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a pedido da 
CONVENENTE, desde que o requerimento seja feito anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE 
 
1. A CONCEDENTE se obriga a: 
a) 
Transferir os recursos financeiros, conforme estabelecido no Cronograma de Desembolso contido 
no Plano de Trabalho, respeitadas as suas disponibilidades orçamentárias e financeiras; 
b) 
Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e econômica 
das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de empenhos ou notas de 
movimentação de crédito; 
c) 
Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos, os recursos 
financeiros alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos respectivos. Na 
ocorrência de cancelamento de Restos a Pagar, o quantitativo poderá ser reduzido até a etapa que 
apresente funcionalidade; 
d) 
Prorrogar, de ofício, a vigência do Convênio, quando houver atraso na liberação dos recursos, 
limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao atraso verificado; 
e) 
Analisar e emitir parecer relativo ao Monitoramento e Avaliação, e à Prestação de Contas Final, 
e decidir sobre a regularidade ou não do resultado do objeto do Convênio;  
f) 
Comunicar a CONVENENTE e ao Chefe do Poder Executivo (Governador ou Prefeito) do ente 
beneficiário do Convênio, se for o caso, qualquer situação de irregularidade relativa à prestação de 
contas do uso dos recursos envolvidos, que motive a suspensão ou impedimento de liberação de novas 
parcelas, caso não haja regularização no período de até 30 (trinta) dias, contados a partir do evento.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
OBRIGAÇÕES DA CONVENENTE 
 
1. A CONVENENTE deverá: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto e utilizar os recursos desembolsados pela CONCEDENTE, 
bem como a contrapartida, os rendimentos das aplicações financeiras, e outros aportes de recursos, se 
houver, exclusivamente na consecução do objeto do Projeto e para pagamento de despesas previstas 
no presente instrumento, sendo vedada, em qualquer hipótese, a incorporação de tais recursos 
financeiros ao patrimônio da CONVENENTE, os quais não serão caracterizados como receita própria; 
b) Movimentar os recursos repassados pela CONCEDENTE em conta bancária específica para o convênio, 
mantida em instituição financeira pública federal, isenta de tarifa bancária, por meio de transferência 
eletrônica que permita a identificação do beneficiário final; 
c) Manter e movimentar os recursos financeiros da contrapartida e de outros aportes em contas 
bancárias especificamente criadas para este fim;  
d) Aplicar os recursos em cadernetas de poupança, fundo de aplicação financeira de curto prazo ou 
operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública, enquanto não empregados na sua 
finalidade ou até a data da devolução do saldo remanescente; 
e) Designar formalmente o ordenador de despesas responsável pela apresentação das prestações de 
contas;  
f) Apresentar à Finep anualmente, ou sempre que solicitado, formulário de resultado parcial de execução 
do Projeto; 
g) Restituir à conta do instrumento o valor referente à despesa glosada, atualizado pelo índice da 
aplicação financeira aplicável ao instrumento, desde a data da realização da despesa, no caso em que 
for verificada a inobservância das normas aplicáveis à utilização dos recursos repassados durante a 
vigência do instrumento;  
h) Informar à CONCEDENTE a utilização do valor correspondente a rendimento de aplicação no mercado 
financeiro, referente ao período compreendido entre a liberação do recurso e sua utilização, 
comprovando sua aplicação no objeto do Convênio. No caso de não utilização dos rendimentos, ou 
quando a CONVENENTE não comprovar sua aplicação na consecução do objeto, os recursos deverão 
ser restituídos à CONCEDENTE;  
i) Contratar obras, compras, serviços e alienações com os recursos oriundos da CONCEDENTE, de acordo 
com o estabelecido na legislação federal pertinente. E quando da contratação de obras e 
serviços, observar os custos unitários de insumos ou serviços constantes do Sistema Nacional de 
Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil (SINAPI), mantido e divulgado, na Internet, pela Caixa 
Econômica Federal, observando as disposições da Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
j) Cumprir as normas do Decreto nº 7.983/2013 nas licitações que realizar para a contratação de obras 
ou serviços de engenharia com os recursos transferidos neste Convênio; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
k) Utilizar a plataforma eletrônica específica para processamento do convênio, a ser desenvolvida 
conjuntamente pelo MCTIC e pelo MPOG, conforme disposto no art. 38, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018, 
quando estiver disponível; 
l) Caso a CONVEVENTE seja entidade privada sem fim lucrativo deverá publicar em seu sítio na Internet 
e em quadro de avisos de amplo acesso público em sua sede as seguintes informações: 
 
i.Cópia do estatuto social atualizado da entidade; 
ii.Relação nominal atualizada dos dirigentes da entidade; e 
iii. Cópia integral do convênio, respectivos aditivos e relatório final de prestação de contas. 
m) Encerrar a conta corrente específica do instrumento quando da extinção do Convênio. 
 
CLÁUSULA OITAVA 
OBRIGAÇÕES GERAIS DOS PARTÍCIPES 
 
1. A CONVENENTE e os demais partícipes obrigam-se também a: 
a) 
Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto; 
b) 
Responsabilizar-se exclusivamente pelo gerenciamento administrativo e financeiro dos recursos 
recebidos, inclusive quanto às despesas de custeio, de investimento e de pessoal, e pelo pagamento dos 
encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais relacionados à execução do objeto previsto 
no convênio, hipótese em que a inadimplência do CONVENENTE em relação ao referido pagamento não 
implicará responsabilidade solidária ou subsidiária da Finep; 
c) 
Responder, diretamente, por qualquer obrigação trabalhista ou previdenciária intentada contra a 
CONCEDENTE, oriunda de qualquer membro da equipe executora do Convênio, obrigando-se ainda em 
comparecer espontaneamente em juízo, reconhecendo sua verdadeira condição de empregador e 
contratante, substituindo a CONCEDENTE no processo, e ressarcindo no prazo de 30 (trinta) dias as 
perdas, danos, indenizações, custas e honorários advocatícios que eventualmente tenham sido pagos 
pela CONCEDENTE;  
d) 
Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE ou por 
instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período de vigência do 
Convênio; 
e) 
Comunicar a CONCEDENTE sobre a celebração de quaisquer parcerias com outras ICTs públicas 
ou privadas, ou com instituições ou entidades estrangeiras, para o desenvolvimento de atividades 
inerentes, acessórias ou complementares ao Projeto objeto deste instrumento. A existência de tais 
parcerias não implicará qualquer relação jurídica entre a CONCEDENTE e os parceiros da CONVENENTE 
e de qualquer dos partícipes, mantida a responsabilidade integral da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes pelo cumprimento do objeto do convênio; 
f) 
Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem informações sobre 
como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da Finep e sobre a importância da 
integridade na aplicação dos recursos; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 
 
g) 
Inserir cláusula nos contratos celebrados com terceiros para execução do Convênio que permitam 
o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE e dos servidores dos órgãos de controle aos 
documentos e registros contábeis das empresas contratadas. Na hipótese de haver recursos transferidos 
de outros órgãos ou entidades para o FNDCT, deverá constar cláusula admitindo o livre acesso dos 
servidores do órgão ou entidade repassadora; 
h) 
Indicar a possível substituição do(s) INTERVENIENTE(S), quando houver, no prazo de 60 
(sessenta) dias da comunicação de desistência quanto ao cumprimento das obrigações assumidas no 
instrumento pactuado, sem prejuízo do ressarcimento das perdas e danos que venham a ser apuradas 
pela CONCEDENTE. A alteração passará por análise técnica e jurídica da Finep; 
i) 
Remeter à Finep as informações relativas à mudança de seus atos constitutivos e de designação 
de novos representantes legais, em até 30 (trinta) dias contados das respectivas alterações; 
j) 
Observar as condições legislativas impostas em função do período eleitoral para utilização dos 
recursos, conforme disposto na Lei nº 9.504/1997 e demais atos normativos pertinentes;  
k) 
Afixar destacadamente em lugar visível de seu estabelecimento e em todos os materiais de 
divulgação resultantes da execução do Projeto, o apoio financeiro da CONCEDENTE e do  Ministério da 
Ciência, Tecnologia e Inovações -  MCTI, e/ou de outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR 
(PREENCHER DE ACORDO COM A FONTE DE RECURSOS), por meio de placa conforme modelo, 
dimensão e inscrição, a serem fornecidos pela CONCEDENTE, e a respectiva fonte de recursos, 
especialmente no caso de: (i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; (ii) publicações técnicas e 
científicas em revistas especializadas; (iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em 
qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico; 
l) 
Inserir um ícone com o logotipo da CONCEDENTE e do  Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovações -  MCTI, e/ou de outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR (PREENCHER DE ACORDO COM 
A FONTE DE RECURSOS), que faça o link para acesso às respectivas homepage, sempre que houver 
divulgação do Projeto via Internet;  
m) 
Disponibilizar ao cidadão, por meio da Internet ou, na sua falta, em sua sede, consulta ao extrato 
do Convênio, contendo, pelo menos, o objeto, a finalidade e o detalhamento da aplicação dos recursos; 
n) 
Inserir banner virtual da Finep na sua página de Internet, se houver, bem como fixar sinalização 
destacando a colaboração financeira da Finep em lugar visível do local da realização do Projeto e nos 
bens 
financiados 
inconsumíveis, 
conforme 
modelo 
indicados 
no 
Portal 
da 
Finep: 
http://www.finep.gov.br. O banner virtual deverá possuir link que direcione ao referido Portal da Finep; 
o) 
respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações públicas 
federais, a exemplo do Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, quando participarem de licitações 
públicas, sob pena de fiscalização do Tribunal de Contas da União e das consequências advindas da 
atividade fiscalizatória, tal como imposição de prazo para regularização ou condenação dos responsáveis 
ao pagamento dos prejuízos ao erário; 
p) 
Caso o Projeto envolva a produção, manutenção ou utilização de animais para fins de pesquisa 
científica ou ensino, deverão ser observados a Lei nº 11.794/2008, o Decreto nº 6.899/2009 e as normas 
editadas pelo Conselho Nacional de Controle da Experimentação Animal (CONCEA). Ademais, o Projeto 
deverá ser previamente aprovado pela competente Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) e a 
eventual suspensão da pesquisa pela referida Comissão, deverá em até cinco dias, contados da 
notificação, ser comunicada à Finep; 
q) 
Aportar todos os recursos próprios necessários à finalização do Projeto dentro dos prazos 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
definidos no Plano de Trabalho aprovado pela Finep, bem como, em sua totalidade, os recursos 
necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos ao valor total do Projeto; 
r) 
Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou estrangeiro, 
bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os compromissos internacionais 
assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei 
Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando 
ou se comprometendo a aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de 
outrem, qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras ou 
benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto deste contrato, ou de 
outra forma que não relacionada a este contrato, devendo garantir, ainda, que seus prepostos e 
colaboradores ajam da mesma forma; 
s) 
Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo com os 
princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua conduta por preceitos 
éticos; 
t) 
Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim consideradas 
aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de fraudes e atos de corrupção; 
u) 
Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e Integridade da 
Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br), assim como 
atentar para demais orientações de integridade disponibilizadas pela Finep; e 
v) 
Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a legislação 
aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 12.813/2013, à Lei nº 
12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
1.1. Na hipótese da existência de licença ambiental ou de sua futura necessidade para a execução do 
Projeto ora financiado, em acréscimo às obrigações previstas neste instrumento, a CONVENENTE, o(s) 
EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES, quando houver, deverão: 
a) 
Cumprir todas as determinações legais expedidas pelos órgãos ambientais competentes, 
aplicáveis à execução do Projeto; 
b) 
Estabelecer, sempre que necessário para que a execução do Projeto se dê com segurança e 
responsabilidade socioambiental, a realização de obras e aquisição de equipamentos como medidas 
preventivas a possíveis danos;  
c) 
Informar imediatamente à CONCEDENTE e aos órgãos ambientais competentes todo e qualquer 
acidente ou incidente decorrente da execução do Projeto ora financiado, que possa causar danos ao 
meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua atividade; 
d) 
Na hipótese acima, ficam a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES 
obrigados a tomar, imediatamente, todas as medidas necessárias à mitigação dos impactos ambientais 
negativos; 
e) 
Manter a CONCEDENTE informada sobre o atendimento das condições gerais e específicas que 
porventura tenham sido exigidas nas licenças ambientais concedidas, bem como as modificações dessas 
condições;  
f) 
Comunicar à CONCEDENTE sobre a suspensão, o cancelamento, a revogação ou cassação das 
licenças ambientais e os seus motivos; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
g) 
Independentemente da existência de culpa, em consonância com o § 1º, do art. 14, da Lei nº 
6.938/81, indenizar e/ou reparar os danos causados ao meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua 
atividade. 
1.2. 
 A CONCEDENTE e seus prepostos, na hipótese de virem a sofrer qualquer penalidade por 
infração ambiental decorrente da execução do Projeto, terão ação de regresso contra o CONVENENTE, 
o(s) EXECUTOR(ES) e/ou o(s) INTERVENIENTE(S), se houver. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 
 
1.3. 
 O(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), se houver, sem prejuízo de outras obrigações 
previstas neste Convênio, deverão aportar os recursos financeiros previstos, depositando-os em conta 
corrente especificamente aberta para o aporte de recursos ao Convênio. 
CLÁUSULA NONA 
DISPOSIÇÕES ESPECIAIS 
 
1. 
O Plano de Trabalho do Projeto é parte integrante e indissociável deste instrumento e somente 
poderá ser modificado segundo os critérios e a forma definidos pela CONCEDENTE, ficando vedada, em 
qualquer hipótese, a desnaturação do seu objeto. 
2. 
A execução do objeto do Convênio será acompanhada por meio de Formulários de Resultados 
Parciais e do Relatório de Prestação de Contas Final, que deverão ter por base as metas, os objetivos, 
as atividades, os indicadores e o orçamento apontados no Plano de Trabalho, na forma disciplinada pela 
CONCEDENTE. 
3. 
A CONCEDENTE poderá delegar competência para acompanhamento da execução do Convênio 
a consultores formalmente indicados, bem como a órgãos ou entidades que se situem próximos ao local 
de aplicação de recursos. 
4. 
Os partícipes reconhecem a autoridade normativa da CONCEDENTE para exercer o controle e a 
fiscalização sobre a execução do Projeto, reorientar ações e acatar, ou não, justificativas com relação às 
eventuais disfunções havidas na execução do Projeto, podendo vir a assumir ou a transferir a 
responsabilidade pelo mesmo, de modo a evitar a sua paralisação.  
5. 
A CONVENENTE autoriza e reconhece como legítimo o livre acesso de empregados da 
CONCEDENTE, de servidores do Sistema de Controle Interno ao qual se subordine a CONCEDENTE, bem 
como do Tribunal de Contas da União, em missão de fiscalização ou auditoria, em qualquer tempo e 
lugar, restringindo-se aos atos e fatos relacionados ao âmbito do Projeto.  Ademais, a CONVENENTE 
deverá incluir nos contratos celebrados para execução do Convênio cláusula que permita o livre acesso 
dos empregados da CONCEDENTE, bem como dos órgãos de controle, aos documentos e registros 
contábeis das empresas contratadas.  
6. 
O CONVENENTE nomeia a CONCEDENTE sua procuradora, com poderes específicos para realizar, 
junto ao Banco depositário dos recursos oriundos do Convênio, o bloqueio do saldo existente na conta 
corrente, sempre que, a critério da CONCEDENTE, houver fundado receio de má utilização dos recursos 
concedidos. 
7. 
No caso de órgão ou entidade pública, a informação de que os recursos para atender às despesas 
em exercícios futuros, no caso de investimento, deverão estar consignados no plano plurianual ou em 
prévia lei que os autorize. 
8. 
Os partícipes deverão apresentar todas as licenças e/ou autorizações necessárias à execução do 
Projeto e à aquisição dos equipamentos previstos no Plano de Trabalho previamente à respectiva 
execução ou aquisição, conforme legislação aplicável.  
9. 
Quando da contratação de pessoal com recursos do FNDCT, deverá ser encaminhada declaração 
informando o número de horas dedicadas ao Projeto, conforme modelo disponibilizado pela Finep. 
10. 
A CONVENENTE e demais partícipes autorizam a CONCEDENTE a publicar informações sobre o 
Projeto, seus produtos, seus resultados, suas prestações de contas e suas avaliações, sem prejuízo dos 
direitos de propriedade intelectual.   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
BENS E SERVIÇOS 
 
1. 
A aquisição de bens e serviços no mercado nacional ou no mercado externo (importação) deverá 
ser feita pelo CONVENENTE com estrita observância da legislação aplicável à matéria, bem como das 
especificações técnicas e das quantidades aprovadas no Projeto, observadas as condições previstas 
expressamente na legislação aplicável e no termo de convênio e os princípios da impessoalidade, da 
moralidade, da economicidade e da eficiência. 
2. 
No caso de a CONVENENTE ser integrante da Administração Pública, será obrigatória a 
observância da legislação federal que institui normas para licitação e contratos da administração pública, 
referentes à contratação, compras e serviços. 
3. 
No caso de a CONVENENTE ser entidade privada sem fins lucrativos, as compras de bens e as 
contratações de serviços e obras com recursos transferidos pela CONCEDENTE deverão adotar os 
métodos usualmente utilizados pelo setor privado e serem compatíveis com os preços praticados no 
mercado, comprovados por meio de cotação prévia de preços junto a, no mínimo, três potenciais 
fornecedores ou executantes, observados os princípios da impessoalidade, da moralidade e da 
economicidade. 
4. 
A CONVENENTE deverá, tanto em relação aos bens adquiridos diretamente, quanto àqueles 
recebidos da CONCEDENTE: 
a) 
Manter seguro com empresas idôneas, em valores consistentes com as práticas comerciais 
adequadas, que cubra riscos decorrentes da aquisição, transporte, remessa e uso dos bens apoiados, 
devendo qualquer indenização ser paga em moeda nacional e destinada à reposição dos mesmos; 
b) 
Comunicar à CONCEDENTE, imediatamente, qualquer dano que os referidos bens vierem a sofrer; 
c) 
Assegurar a adequada operação dos bens adquiridos, promovendo a execução dos reparos e 
substituições necessárias, e arcar com todas as despesas referentes ao transporte, guarda, conservação, 
manutenção e recuperação, sem que lhe caiba direito a retenção ou a qualquer indenização; 
d) 
Afixar destacadamente em lugar visível do bem o apoio financeiro da CONCEDENTE;  
e) 
Em caso de furto ou de roubo do bem, promover o registro da ocorrência perante a autoridade 
policial competente, enviando cópia da ocorrência à CONCEDENTE e diligenciando para que se proceda 
a investigação pertinente; 
f) 
   Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE ou por 
instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período de vigência do 
Convênio. 
5. 
Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos de estímulo à ciência, à tecnologia e à 
inovação serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da entidade recebedora dos recursos, 
observada a destinação prevista no Plano de Trabalho, conforme disposto no artigo 13 da Lei nº 
13.243/2016. 
6. 
Os bens cuja aquisição dependam de registros, como, por exemplo, veículos automotores, 
embarcações, aeronaves e outros, serão adquiridos em nome do destinatário final do bem conforme 
Plano de Trabalho, observando-se todas as regras em relação aos demais bens. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 
 
7. 
Os bens devem ser utilizados e mantidos na guarda da CONVENENTE ou EXECUTOR(ES) ficando 
estipulada a obrigação do mesmo de conservá-los e não aliená-los até a aprovação da Prestação de 
Contas Final. 
8. 
Caso a prestação de contas final não seja aprovada em razão de má utilização dos recursos na 
aquisição, produção, transformação ou construção de bens materiais acima referidos, os recursos 
liberados pela CONCEDENTE relacionados a estes bens deverão ser devolvidos na forma da legislação 
vigente. 
9. 
Ocorrerá a cobrança judicial dos valores glosados e não ressarcidos caso a despesa ultrapasse o 
valor de estabelecido na Lei nº 9.469/97. 
10. 
É vedada a destinação de recursos e bens oriundos da CONCEDENTE às instituições privadas 
com finalidade lucrativa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. A CONVENENTE comunicará à CONCEDENTE, durante e após a vigência do presente Convênio, os 
resultados alcançados pelo Projeto, passíveis de obtenção de proteção legal, no âmbito da legislação de 
propriedade intelectual, ou de licenciamento a terceiros, devendo ser informado à CONCEDENTE, caso 
seja efetuado o respectivo registro no Instituto Nacional de Propriedade Industrial – INPI, ou em outro 
órgão competente, ficando desde já acordado que inventores ou autores terão seus nomes reconhecidos 
em todas as patentes. 
2. Todos os resultados, conhecimentos e informações gerados na execução do Projeto serão tratados 
como confidenciais pelas partes envolvidas, mediante a celebração de instrumento contratual específico 
para regulamentar as condições de confidencialidade, durante e após a vigência deste Convênio. 
3. Os direitos de propriedade intelectual sobre qualquer criação desenvolvida com os recursos 
repassados em virtude do presente Convênio pertencerão à CONVENENTE, EXECUTOR(ES), e/ou ao(s) 
INTERVENIENTE(S), se houver, que a desenvolver, e será disciplinada em acordo específico entre eles 
firmado. 
3.1. A CONCEDENTE poderá impedir a celebração de quaisquer contratos que prevejam a cessão total 
ou parcial dos direitos de comercialização e uso dos resultados, conhecimentos e informações geradas 
pelo Projeto, durante o prazo de proteção legal, sempre que a seu juízo a referida cessão puder contrariar 
o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do país. 
4. Todos os dados, informações, tecnologias, biotecnologias, microrganismos, programas de 
computador, procedimentos e rotinas existentes anteriormente à celebração deste Instrumento e de 
propriedade da CONVENENTE, EXECUTOR(ES), INTERVENIENTE(S), e/ou de terceiros, que estiverem 
sob sua(s) responsabilidade(s) e que forem reveladas entre as partes mencionadas exclusivamente para 
subsidiar a execução do Projeto, continuarão pertencendo à parte detentora. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
CONDUTAS VEDADAS 
 
1. Sem prejuízo de outras disposições previstas neste instrumento ou na legislação aplicável, fica vedado 
aos partícipes: 
a) 
Alterar integral ou parcialmente o objeto do Convênio; 
b) 
Realizar despesas a título de taxa de administração, de gerência ou similar; 
c) 
Pagar, a qualquer título, servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de 
órgão ou entidade pública da administração direta ou indireta, por serviços de consultoria ou assistência 
técnica, salvo nas hipóteses previstas em leis específicas e na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
d) 
Utilizar, mesmo em caráter emergencial, os recursos em finalidade diversa da estabelecida no 
Convênio, ressalvado o custeio da implementação das medidas de preservação ambiental inerentes às 
obras constantes do Plano de Trabalho; 
e) 
Realizar despesa em data anterior à vigência do instrumento, salvo excepcionalmente para 
aquelas cobertas por outros aportes e desde que expressamente autorizada pela autoridade competente 
da CONCEDENTE; 
f) 
Efetuar pagamento em data posterior à vigência do instrumento, exceto se autorizada pela 
autoridade competente da CONCEDENTE e desde que o fato gerador da despesa tenha ocorrido durante 
a vigência do instrumento pactuado; 
g) 
 Realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, inclusive, 
referentes a pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos, exceto, no caso que se refere às multas, se 
decorrentes de atraso na transferência de recursos pela CONCEDENTE, e desde que os prazos para 
pagamento e os percentuais sejam os mesmos aplicados no mercado; 
h) 
Transferir recursos para clubes, associações de servidores ou quaisquer entidades congêneres, 
exceto para creches e escolas para o atendimento pré-escolar;  
i) 
Realizar despesas com publicidade, salvo a de caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, da qual não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal e desde 
que previstas no Plano de Trabalho; 
j) 
 Pagar, a qualquer título, empresas privadas que tenham em seu quadro societários servidor 
público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços 
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
k) 
Contratar pessoas naturais que tenham sido condenadas por crime contra a administração pública 
ou o patrimônio público; eleitorais, para os quais a lei comine pena privativa de liberdade; ou de lavagem 
ou ocultação de bens, direitos e valores; e 
l) 
Contratar familiar de agente público para prestação de serviço no órgão ou entidade em que este 
exerça cargo em comissão ou função de confiança, nos termos previstos pelo artigo 7º, do Decreto nº 
7.203/2010. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas do Convênio serão realizadas por meio do monitoramento e avaliação do 
Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela CONCEDENTE.  
2. Durante a execução do Convênio, a CONCEDENTE realizará o monitoramento e a avaliação do Projeto, 
devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos no 
Plano de Trabalho.  
2.1. A CONVENENTE deverá apresentar Formulário de Resultado Parcial anualmente, nas hipóteses 
determinadas neste instrumento, ou a qualquer momento, quando solicitada, durante toda a vigência 
do Convênio. 
2.2. A CONCEDENTE poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar visita para 
acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará a CONVENENTE de manter 
atualizadas as informações relativas à execução do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, 
caso existente, ou em outro meio disponibilizado. 
2.3. A CONCEDENTE acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de modo avaliar 
os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar o cumprimento do Projeto e 
a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma propostos e os resultados alcançados, com base 
nos indicadores estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A CONCEDENTE poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das metas e dos 
indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos partícipes, a quem caberá 
justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A CONVENENTE deverá apresentar Relatório de Prestação Contas Final, comprovando a boa e regular 
aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados 
do término da vigência do Convênio. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser prorrogado por 
igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a CONCEDENTE verificar irregularidade ou 
omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o objeto para que a CONVENENTE 
apresente as razões ou a documentação necessária. Transcorrido este prazo sem que a irregularidade 
ou a omissão seja, sanada, a CONCEDENTE adotará as providências para eventual devolução dos 
recursos, nos termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela CONCEDENTE no prazo de até um 
ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a complementação de dados se 
fizer necessária pela CONVENENTE.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os resultados obtidos, 
devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela CONCEDENTE, conforme normativos 
internos, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades desenvolvidas 
para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo específico das metas com os 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
 
resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente 
justificadas em caso de discrepância, referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, acompanhada de 
comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências de recursos 
efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do subitem 3.4 desta Cláusula, 
não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a CONCEDENTE exigirá a apresentação de 
Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o Convênio seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos órgãos de 
investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de irregularidade, a CONVENENTE deverá 
apresentar os documentos suplementares exigidos pela CONCEDENTE; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão detalhados em 
norma interna específica da CONCEDENTE, a qual os partícipes reconhecem a obrigatoriedade de 
observância.  
5. Na hipótese de a CONVENENTE ser instituição pertencente à Administração Pública, não caberá à 
CONCEDENTE, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar a regularidade de licitações e 
contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 
9.283/2018. 
6. A CONVENENTE deverá manter toda a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas 
final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, contados da 
data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Convênio somente se dará quando da aprovação formal, por parte da CONCEDENTE, 
do Relatório de Prestação de Contas Final. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
EXTINÇÃO DO CONVÊNIO 
 
1. O Convênio poderá ser denunciado a qualquer tempo, ficando os partícipes responsáveis somente 
pelas obrigações e auferindo as vantagens do tempo em que participaram voluntariamente da avença. 
2. Caso a instituição solicite sua retirada do Convênio a mesma arcará com suas obrigações, inclusive 
as de natureza financeira, até o momento da formalização de sua exclusão, restando aos demais 
partícipes a faculdade de solicitar a rescisão do instrumento.  
3. Constituem motivos para rescisão do instrumento, a critério da CONCEDENTE: 
a) 
Inadimplemento de quaisquer das cláusulas pactuadas; 
b) 
Utilização dos recursos repassados em destinação diversa da aprovada; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 
 
c) 
Constatação, a qualquer tempo, de falsidade ou incorreção de informação em qualquer 
documento apresentado; e 
4. Quando do encerramento ou extinção do convênio, a CONVENENTE e o(s) EXECUTOR(ES) obrigam-
se a restituir à CONCEDENTE: 
a) 
O valor transferido, atualizado monetariamente, desde a data do recebimento, acrescido de 
juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda Nacional, nos seguintes 
casos: (i) quando não for executado o objeto da avença; (ii) quando não for apresentada, no prazo 
exigido, a prestação de contas; e (iii) quando os recursos forem utilizados em finalidade diversa da 
aprovada; 
b) 
Os saldos financeiros remanescentes, por ocasião da conclusão, rescisão ou outra forma de 
extinção do convênio, inclusive os provenientes das receitas obtidas nas aplicações financeiras realizadas 
não utilizadas no objeto pactuado, no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados do término da vigência 
do instrumento;  
c) 
O valor referente à despesa glosada, atualizado monetariamente desde a data da realização da 
despesa, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda 
Nacional, no caso em que for verificada, após a vigência do instrumento, inobservância das normas 
aplicáveis à utilização dos recursos repassados, incluídas as despesas efetuadas sem a observância de 
pesquisa de preços de mercado à época da contratação. 
4.1. Nos casos das alíneas a e b, havendo INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), os valores 
repassados por estes partícipes também deverão ser a eles restituídos pela CONVENENTE ou pelo(s) 
EXECUTOR(ES). 
4.2. Será cobrada a devolução integral dos valores não restituídos, devidamente corrigidos, por meio de 
cobrança judicial. 
 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
PUBLICAÇÃO E FORO 
 
1. A eficácia deste Convênio e de seus eventuais aditivos fica condicionada à publicação do respectivo 
extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada pela CONCEDENTE, no prazo de vinte dias a 
contar de sua assinatura. 
1.1. Este instrumento foi publicado no DOU nº ______, de ___/___/______, Seção 3, página ___, 
acessível no endereço www.in.gov.br. 
2. Fica eleito o foro da cidade do Rio de Janeiro para dirimir qualquer controvérsia oriunda do presente 
Convênio que não puder ser resolvida de comum acordo entre as partes, podendo a CONCEDENTE optar 
pelo foro de sua sede. 
 
As folhas deste Convênio são rubricadas por advogado(a) da CONCEDENTE, devidamente inscrito(a) nos 
quadros da OAB, por autorização dos representantes legais que o assinam.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
 
 
E, por estarem assim justos e acordados, firmam o presente instrumento em ___ (___) vias de igual 
teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
Rio de Janeiro, 
 
Pela CONCEDENTE - FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP 
 
_____________________________________   _____________________________________ 
 
Pelo CONVENENTE – [NOME]  
 
__________________________________
_ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:     
                                                              
 
 
__________________________________
___ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:  
                                                                
 
 
Pelo EXECUTOR - [NOME] 
 
__________________________________
___ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:                                                                
 
 
__________________________________
___ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:                                                                   
 
 
TESTEMUNHAS: 
____________________________                     ____________________________ 
Nome:                                                                            Nome: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 
 
CPF:                                                                               CPF: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 7 – MODELO DE DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 
 
 
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], 
por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – Finep: 
 
1. Referência Finep nº:  
2. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de licenciamento, estudos ou 
relatórios ambientais específicos? 
a. (  ) Não. 
b. (  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida pelo órgão ambiental. 
c. (  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as atividades rotineiramente 
desenvolvidas pela beneficiária. 
d. (   ) Sim. 
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d” 
Marque 
X 
Licenciamento Ambiental Prévia 
 
Licenciamento Ambiental de Instalação 
 
Licenciamento Ambiental de Operação 
 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental 
(RIMA) 
 
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) 
 
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos 
 
Plano de Manejo Florestal 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 
 
Compensação Ambiental 
 
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio 
 
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEN) 
 
Outras 
 
 
2.1. 
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento ambiental ou outro 
documento regulatório, identificando o local de execução da atividade (endereço 
completo), o momento de apresentação do documento (mês de execução do 
projeto) e o tipo de documento (licenciamento, estudo, certificado etc): 
 
Atividade 1: 
 
Atividade 2: 
 
Atividade 3: 
Replicar quantas vezes forem necessárias. 
 
3. O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças ambientais exigidas pela 
legislação para a sua execução integral? 
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a execução do projeto. 
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos as etapas iniciais do 
projeto. 
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias para a execução do 
projeto. 
(  ) Sim. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
 
 
4. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de autorização e/ou registro 
setorial(is) específico(s) em órgão da administração pública federal, estadual, 
municipal e/ou distrital, seja ela direta ou indireta? 
(  ) Não. 
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão competente. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já existente(s) para as 
atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
(  ) Sim. 
 
 
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a [nome da beneficiária] 
declara que todas as informações prestadas à FINEP são verdadeiras. 
 
[Local e data] 
Representante legal 
CPF 
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais aspectos regulatórios, 
eventualmente apontados na presente declaração. 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 
 
 
ANEXO 8 – DOCUMENTAÇÃO BÁSICA PARA  OBRAS 
 
VISÃO GERAL 
Esta Orientação estabelece a documentação mínima a ser encaminhada a título de Projeto Básico/Resumido, 
para atendimento à verificação formal realizada pela Finep referente a itens de obras, financiadas por 
operações não reembolsáveis, regidos pelo Programa Rota 2030. 
A documentação que integra o Projeto Básico é, de maneira geral, composta por: 
• desenhos 
• memorial descritivo / especificações técnicas 
• orçamento 
• cronograma físico-financeiro 
 
Para o acompanhamento da Finep, a verificação formal do Projeto Básico se restringirá aos seguintes 
itens: 
• desenhos do projeto arquitetônico 
• orçamento detalhado 
• cronograma físico-financeiro 
 
Juntamente a tal documentação, devem ser encaminhadas Declarações onde são atestadas, dentre outros, 
a elaboração e posse de todos os documentos que compõem o Projeto Básico (incluindo memorial descritivo 
e projetos complementares), além do registro e quitação das ARTs/RRTs relativas a todas as peças do Projeto 
Básico. Tais  
Declarações devem seguir os seguintes modelos disponíveis no site da Finep: 
• declaração do autor do orçamento de obras (Anexo II) 
• declaração do responsável técnico do Projeto Básico (Anexo III) 
• declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária (Anexo 
IV) 
• caracterização do item de obra (Anexo V) 
 
Para situações onde a instituição atestar que o item apoiado se refere a obras/serviços de pequeno porte 
e sem complexidade técnica (nos termos do disposto no inciso II do art. 5 da Resolução nº361 do CONFEA 
e no inciso XXI do art.24 da Lei 8.666/93), a instituição poderá apresentar um Projeto Resumido. Neste 
sentido, será necessária a apresentação dos seguintes itens: 
• planta baixa 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 
 
• orçamento sintético 
• cronograma 
• declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem complexidade técnica (Anexo VII) 
 
Além da documentação relativa ao Projeto Básico/Resumido, destaca-se ao final desta Orientação a 
documentação relativa ao local da obra (comprovação de propriedade do imóvel e licença ambiental ou 
declaração de desnecessidade de licença ambiental). 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 
 
PROJETO BÁSICO 
Documentos a serem enviados para Projeto Básico 
(todos os documentos deverão ser enviados em meio físico) 
 
Desenhos do Projeto 
Arquitetônico 
(Documentação Exigida) 
 
Para construções deverá ser enviado: 
o 
planta(s) baixa(s) do(s) pavimento(s) a ser(em) construído(s) 
o 
duas plantas de cortes 
o 
planta(s) de fachada(s)/elevação(ões) 
o 
planta de situação e/ou localização 
 
Para reformas deverá ser enviado: 
o 
plantas de demolir/construir dos espaços a serem reformados 
o 
planta de situação e/ou localização 
 
Para instalações deverá ser enviado: 
o 
planta(s) baixa(s) 
o 
planta de situação e/ou localização da instalação apoiada 
Orçamento Detalhado 
O orçamento apresentado deverá estar expresso em planilhas de custos e serviços, com a 
data da tabela de referência utilizada para sua elaboração. 
 
Deverá constar explicitamente na planilha orçamentária o valor total e/ou 
percentual do BDI do item de obra. 
 
O valor total previsto para o item de obra deverá ser compatível (igual ou 
menor) ao valor total apoiado pela Finep para o mesmo. 
o Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser apresentada a 
declaração do Anexo VI, onde é assumida obrigação de aporte dos 
recursos adicionais necessários à execução do item. 
 
A data da tabela de referência do orçamento apresentado deverá ter, no 
máximo, 06 (seis) meses de defasagem da data de apresentação 
completa da documentação do Projeto Básico na Finep. 
 
Deverá ser atestada pelo autor do orçamento a compatibilidade do mesmo 
com os quantitativos levantados no Projeto Básico, utilizando como referência 
o SINAPI (ou demais referências aplicáveis), além do atendimento à legislação 
vigente, por meio da declaração do Anexo II. 
Cronograma Físico-Financeiro 
O cronograma físico-financeiro apresentado deverá ter valor compatível com o do orçamento. 
Declarações 
 
declaração do autor do orçamento de obras (Anexo II) 
 
declaração do responsável técnico do Projeto Básico (Anexo III) 
 
declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica 
solidária (Anexo IV) 
 
caracterização do item de obra (Anexo V) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 
 
Orientações acerca da documentação a ser enviada para o Projeto Básico 
 
Orientações Gerais:  
 Todos os documentos apontados na tabela anterior deverão ser enviados em meio físico legível 
(inclusive quanto à dimensão e nitidez das plantas) e conter: 
o nome do item de obra: título (descrição compatível com o item de obra da relação de itens 
do Plano de Trabalho) 
o responsável(eis) técnico(s): nome, assinatura, titulação e registro profissional (CREA/CAU) 
 
Não é necessário o envio dos projetos complementares (projeto hidráulico, elétrico, etc.), memorial 
descritivo/caderno de especificações e ARTs/RRTs das peças do Projeto Básico. No entanto, a 
elaboração e posse deles são obrigatórias e devem ser atestadas por meio da Declaração de 
posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária (Anexo IV). 
 
Orientações quanto aos Desenhos do Projeto Arquitetônico: 
 Na planta de situação e/ou de localização é importante que seja destacado o local da intervenção 
(por meio de hachuramento, por exemplo). Para o caso de intervenções a serem realizadas em 
construções já existentes, deve ser destacada a área da construção que sofrerá a intervenção. Para 
uma reforma em uma sala, por exemplo, deve ser destacada a posição da sala no prédio, deixando 
claro o pavimento onde a mesma se localiza. 
 Nas plantas de demolir/construir, deve ser de fácil identificação os locais que sofrerão intervenções, 
com as devidas observações: pisos a serem alterados, paredes a serem demolidas/construídas, 
paredes a serem pintadas ou restauradas, etc. 
 Deverá constar nas plantas um quadro que identifique as áreas totais por pavimento ou, no mínimo, as 
áreas totais construídas/reformadas. 
 
Orientações quanto ao Orçamento: 
 A data considerada para o orçamento é a da tabela de referência e não a de elaboração do mesmo pelo 
responsável, sendo o orçamento válido por 6 meses após a data de referência. Desta maneira, se 
houver alguma pendência na documentação do Projeto Básico e a mesma não for sanada dentro da 
validade do orçamento, a tabela de referência deverá ser atualizada e o orçamento reapresentado. 
Por exemplo: 
o Considerando que o orçamento seja apresentado com elaboração baseada no SINAPI de 
janeiro/2017 junto aos demais documentos do Projeto Básico, caso haja alguma pendência 
no Projeto apresentado (como falta de alguma declaração ou falta de assinatura em algum 
documento ou planta), o orçamento só será aceito caso as pendências sejam sanadas até 
julho/2017. Após essa data, um orçamento atualizado deverá ser encaminhado à Finep. 
 
Orientações acerca das Declarações: 
 Para todo envio de orçamento de Projeto Básico, deverá ser encaminhada a declaração do autor do 
orçamento de obras (Anexo II), inclusive em caso de atualização. 
 A declaração do responsável técnico do Projeto Básico (Anexo III) deverá ser preenchida e assinada 
pelo(s) responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico. 
 A declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária (Anexo IV) 
deverá ser assinada pelos dirigentes máximos das instituições convenente e executora. 
 O documento de caracterização do item de obra (Anexo V) deverá ser preenchida e assinada pelo(s) 
responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico e deverá explicitar os espaços que serão construídos/ 
reformados, listando quais serão os espaços (laboratórios e/ou salas) e a área dos mesmos. Tais 
áreas merecem destaque, pois devem ser compatíveis com as áreas aprovadas pela Finep. Caso haja 
diferença nas áreas ou em sua composição (propósitos dos espaços em relação ao aprovado), esta 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 
 
alteração deverá seguir o disposto em Considerações Finais. 
 Para os casos em que o valor orçado do item de obra seja superior ao aprovado pela Finep, deverá ser 
apresentada a declaração de assunção de obrigação quanto ao aporte de recursos adicionais (Anexo 
VI), assinada pelos dirigentes máximos das instituições convenente e executora. 
 
 Na fase de habilitação, deverão ser apresentados os documentos de obras / serviços de engenharia (tais 
como planta baixa, orçamento, cronograma, relatório fotográfico), que permita ao Comitê Assessor 
realizar a avaliação de mérito das propostas, desde que não sejam descumpridas as características 
básicas da proposta. 
 Demais documentos (Orçamento Detalhado, Declarações) apenas na fase de contratação e ou liberação 
de recursos. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 
 
Projeto Básico – Checklist da Documentação 
 
 
Nome
do Autor
Titulação
Registro
(CREA/CAU)
DESENHOS DO PROJETO 
ARQUITETÔNICO
(Documentação Exigida)
*Construções: planta(s) baixa(s), 2 cortes, fachada(s) e situação/localização
*Reformas: planta(s) de demolir/construir da reforma e situação/localização
*Instalações: planta(s) baixa(s) e situação/localização da instalação solicitada
ORÇAMENTO
DETALHADO
Orçamento, com defasagem máxima de 6 meses, contendo:
(i) data da tabela de referência utilizada
(ii) planilha de custos discriminando para cada serviço: a unidade de medida, o custo 
unitário e o custo parcial
(iii) BDI destacado, em percentual e/ou valor total
*O valor total previsto para o item de obra deverá ser compatível (igual ou menor) ao valor 
total apoiado pela Finep para o mesmo. Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser 
apresentada Declaração do Anexo VI, onde é assumida obrigação de aporte dos recursos 
adicionais necessários à execução do item.
** Caso o orçamento apresente itens que não estão disponíveis no SINAPI, enviar 
justificativa para adoção das referências adotadas em substituição.
CRONOGRAMA
FÍSICO-FINANCEIRO
Cronograma organizado por períodos (ex.: mês) e com valores compatíveis com o 
orçamento
Declaração do autor do orçamento de obras (Anexo II)
Declaração do responsável técnico do projeto básico (Anexo III)
Declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária  
(Anexo IV)
Caracterização do item de obra (Anexo V)
Comprovação de propriedade do imóvel (RGI atualizado)
Declaração de equivalência de endereço do imóvel (Anexo VIII)
Licença ambiental ou declaração de desnecessidade de licença ambiental (Anexo IX)
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
N/A
DOCUMENTAÇÃO
ADICIONAL DE OBRAS
Projeto Básico - Checklist da Documentação a ser Enviada
DECLARAÇÕES
Responsável técnico pelo Orçamento
Responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico
IDENTIFICAÇÃO
ASSINATURA
Responsável técnico pelo Projeto Arquitetônico
Responsável técnico pelo Orçamento
Responsável técnico pelo Cronograma
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
(no caso de apresentação do Anexo IX)
N/A
Responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
N/A
-
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 
 
PROJETO RESUMIDO 
Documentos a serem enviados para Projeto Resumido 
(todos os documentos deverão ser enviados em meio físico) 
 
Planta Baixa 
Deverá ser enviada a planta baixa destacando, quando aplicável, o local 
que sofrerá a intervenção. 
 
Para serviços, a apresentação de planta baixa pode ser 
dispensada, mediante justificativa. 
Orçamento Sintético 
O orçamento apresentado deverá estar expresso em planilhas de 
custos e serviços, com a data de sua elaboração. 
 
O valor total previsto para o item de obra deverá ser 
compatível (igual ou menor) ao valor total apoiado pela 
Finep para o mesmo. 
o Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser 
apresentada a declaração do Anexo VI, onde é 
assumida obrigação de aporte dos recursos adicionais 
necessários à execução do item. 
 
A data da elaboração do orçamento apresentado deverá ter, 
no máximo, 06 (seis) meses de defasagem da data de 
apresentação completa da documentação do Projeto 
Resumido na Finep. 
Cronograma de Execução 
O cronograma de execução deverá deixar claro o prazo de execução do 
item de obra. 
Declarações 
 
Declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem 
complexidade técnica (Anexo VII). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 
 
Orientações acerca da documentação a ser enviada para o Projeto Resumido 
 
Orientações Gerais:  
 Todos os documentos apontados na tabela anterior deverão ser enviados em meio físico legível 
(inclusive quanto à dimensão e nitidez da planta) e conter: 
o nome do item de obra: título (descrição compatível com o item de obra da relação de itens 
do Plano de Trabalho) 
o responsável(eis): nome e assinatura 
 
Orientações quanto à Planta Baixa: 
 A planta baixa deverá deixar claro o local que sofrerá a intervenção com as devidas observações. 
 
Orientações quanto ao Orçamento: 
 É obrigatório que a data de elaboração do orçamento tenha, no máximo, 6 meses de defasagem na 
data de apresentação completa da documentação do Projeto Resumido. Ou seja, se houver alguma 
pendência na documentação e a mesma não for sanada dentro da validade do orçamento, o mesmo 
deverá ser atualizado e reapresentado. Por exemplo: 
o Considerando que o orçamento apresentado tenha sido elaborado em janeiro/2017 junto aos 
demais documentos do Projeto Resumido, caso haja alguma pendência no projeto 
apresentado (como algum documento ausente ou não assinado), o orçamento só será aceito 
caso as pendências sejam sanadas até julho/2017. Após essa data, um orçamento atualizado 
deverá ser encaminhado à Finep. 
 
Orientações acerca das Declarações: 
 A declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem complexidade técnica (Anexo VII) deverá ser 
preenchida e assinada pelo responsável pelo Projeto Resumido, em conjunto com os dirigentes 
máximos das instituições convenente e executora. 
o Deverá deixar claro qual será o serviço/reforma/adaptação e o local onde será realizado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 
 
Projeto Resumido – Checklist da Documentação 
 
 
 
IDENTIFICAÇÃO
Nome do Autor
PLANTA BAIXA
Planta baixa com a área total a ser construída/reformada ou justificativa para 
dispensa*?
*Para serviços, a apresentação de planta baixa pode ser dispensada, mediante justificativa. 
ORÇAMENTO
SINTÉTICO
Orçamento, com defasagem máxima de 6 meses, contendo:
(i) data de elaboração utilizada
(ii) Planilha de custos discriminando para cada serviço: a unidade de medida, o custo 
unitário e o custo parcial
*O valor total previsto para o item de obra deverá ser compatível (igual ou menor) ao valor 
total apoiado pela Finep para o mesmo. Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser 
apresentada Declaração do Anexo VI, onde é assumida obrigação de aporte dos recursos 
adicionais necessários à execução do item.
CRONOGRAMA
FÍSICO
Cronograma organizado por períodos (ex.: mês)
DECLARAÇÕES
Declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem complexidade técnica (Anexo VII)
Comprovação de propriedade do imóvel (RGI atualizado)
Declaração de equivalência de endereço do imóvel (Anexo VIII)
Licença ambiental ou declaração de desnecessidade de licença ambiental (Anexo IX)
Projeto Resumido - Checklist da Documentação a ser Enviada
ASSINATURA
Responsável pelo Projeto Resumido
Responsável pelo Projeto Resumido
Responsável pelo Projeto Resumido
DOCUMENTAÇÃO
ADICIONAL DE OBRAS
-
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
(no caso de apresentação do Anexo IX)
Responsável pelo Projeto Resumido
e Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Orientações acerca de Alterações no Projeto Básico/Resumido (Incluindo 
Atualizações e Solicitações de Inclusão/Alteração/Remanejamento de Itens) 
 
 Alterações no Projeto Básico/Resumido com relação ao originalmente apresentado deverão ser 
previamente solicitadas à Finep. As alterações poderão ser aceitas, após análise da Finep, e 
mediante justificativa, desde que não impliquem em mudança do escopo previsto no Plano de 
Trabalho. 
 Caso a alteração seja somente no orçamento, deverá ser apresentada a seguinte documentação: 
o Para Projeto Básico: orçamento detalhado, cronograma físico-financeiro e Anexo II. Para os 
casos aplicáveis, o Anexo VI também será exigido. 
o Para Projeto Resumido: orçamento sintético e cronograma. Para os casos aplicáveis, o Anexo 
VI também será exigido. 
 Caso a alteração realizada envolva mudanças além do orçamento (modificando dimensões, espaços, 
etc.), a documentação completa do Projeto Básico/Resumido, conforme definido neste 
documento, deverá ser enviada. 
 
 
Documentação Adicional de Obras 
 
 Além do Projeto Básico/Resumido abordado nesta orientação, deverão ser atendidas as demais 
documentações relacionadas ao item de obra: 
o Comprovação de propriedade do imóvel (RGI) 
o Declaração de equivalência de endereço da obra com RGI (Anexo VIII) 
o Licença ambiental ou declaração de desnecessidade de licença ambiental (Anexo IX) 
 Tal documentação poderá ser solicitada novamente quando se verifique que houve alteração no local 
de execução do item de obra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 
 
 
 
ANEXO II - MODELO DE DECLARAÇÃO DO AUTOR DO ORÇAMENTO DE OBRAS  
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
Declaro que sou o autor da(s) planilha(s) orçamentária(s) referente(s) a todos os projetos componentes do Projeto 
Básico da obra [informar o título da obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho], a 
ser executada no [endereço: logradouro, número, nome da unidade da instituição, número da sala, bairro, município, 
estado] tendo como contratante/solicitante [informar nome do Convenente ou Executora ou Acordante], e que a(s) 
mesma(s) foi(ram) elaborada(s) com observância do que se segue:  
a. Os quantitativos constantes da(s) planilha(s) orçamentária(s) estão compatíveis com os quantitativos levantados no 
Projeto Básico;  
b. Os custos unitários dos insumos informados na(s) planilha(s) orçamentária(s) que compõem o orçamento da obra 
são menores ou iguais à mediana dos custos correspondentes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da 
Construção Civil - SINAPI;  
 
[Nos casos em que for caracterizada a inviabilidade da definição dos custos consoante com o SINAPI, justificar e 
informar qual tabela de referência foi utilizada para estimativa de custo global da obra. Nestes casos, poderão ser 
utilizadas tabelas de referência formalmente aprovadas por órgãos ou entidades da administração pública federal ou 
em publicações técnicas especializadas ou em sistema específico instituído para o setor ou em pesquisa de mercado].  
c. O BDI utilizado na elaboração da(s) planilha(s) orçamentária(s) está incluído no valor total do orçamento deste 
projeto;  
d. O orçamento deste projeto [contempla / não contempla] a aquisição de equipamentos/ instalações especiais de custo 
significativo, tais como (elevadores, centrais de ar condicionado, etc).  
 
O signatário declara que foi observado o atendimento às exigências estabelecidas em leis, decretos, portarias ou normas 
técnicas municipais, estaduais e federais, e que foi devidamente registrada e quitada a anotação/registro de 
responsabilidade técnica, junto ao órgão competente [CREA/CAU], com a autoria da(s) planilha(s) orçamentária(s). 
Declara ainda estar ciente das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código Penal, na 
hipótese de falsidade da presente declaração.  
[Local], ___de ___________ de 20__.  
[assinatura]  
_____________________________________________  
[Nome completo do autor do orçamento]  
[N° de registro no CREA ou CAU] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 
 
 
ANEXO III - MODELO DE DECLARAÇÃO DO RESPONSÁVEL TÉCNICO DO PROJETO BÁSICO  
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
Declaro que o Projeto Básico, correspondente ao item de obra [informar o título da obra compatível com o item de 
obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho], a ser executada no [endereço: logradouro número, nome da unidade 
da instituição, número da sala, bairro, município, estado], tendo como contratante/solicitante [informar nome do 
Convenente ou Executora ou Acordante], foi desenvolvido sob a minha supervisão técnica e, quando de sua 
elaboração, observando o atendimento às exigências estabelecidas em leis, decretos, portarias ou normas técnicas 
municipais, estaduais e federais.  
O signatário declara ainda que foi(ram) devidamente registrada(s) e quitada(s) a(s) anotação(ões)/registro(s) de 
responsabilidade técnica, junto ao(s) órgão(s) competente(s) [CREA/CAU], com a autoria dos projetos componentes 
do Projeto Básico, e estar ciente das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código 
Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
[Local], ___de ___________ de 20__.  
[assinatura]  
_____________________________________________________  
[Nome completo do responsável técnico do Projeto Básico]  
[Nº de registro no CREA ou CAU] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 
 
 
ANEXO IV – MODELO DE DECLARAÇÃO DE POSSE DE DOCUMENTAÇÃO E ASSUNÇÃO DE 
RESPONSABILIDADE TÉCNICA SOLIDÁRIA  
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
reconhece(m) ser responsável(is) pela veracidade, legalidade e adequação formal do conteúdo dos documentos 
apresentados à Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP, bem como por quaisquer danos ou prejuízos decorrentes 
de imprecisões ou informações falsas contidas nos documentos apresentados ou nas declarações prestadas pelos 
profissionais contratados/indicados para elaboração do Projeto Básico ou em seu próprio nome.  
O(s) signatário(s) declara(m) que os documentos que compõem o Projeto Básico (incluindo memorial descritivo e 
projetos complementares) possuem originais físicos, assinados pelo(s) Responsável(eis) Técnico(s), com sua 
identificação completa (nome, assinatura, titulação do profissional e número do CREA (ou número do CAU)) e que 
mantêm os originais dos documentos em sua posse e à disposição para conferência da Finep, se necessário, até dez 
anos após a emissão do Termo de Encerramento do Convênio pela Finep.  
O(s) signatário(s) declara(m) ainda, estar(em) ciente(s) das sanções que poderão lhe(s) ser impostas, de acordo com 
o art. 299 do Código Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 
 
 
ANEXO V - MODELO DE DECLARAÇÃO DE CARACTERIZAÇÃO DO ITEM DE OBRA  
 
 
Referência: ..../...  
 
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
 
DECLARAÇÃO  
 
 
Declaro que o item [informar o título da obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de 
Trabalho] a ser executado no [endereço: logradouro, número, nome da unidade da instituição, número da sala, 
bairro, município, estado], pode ser caracterizado por: [informar, detalhadamente, nº de pavimentos, descrição da 
função/ocupação dos espaços a serem construídos/reformados, áreas a serem construídas/reformadas, área total, 
dimensionamentos globais, etc].  
O signatário declara ainda que a caracterização apresentada é compatível com os projetos componentes do Projeto 
Básico do referido item, e estar ciente das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código 
Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
[assinatura]  
_____________________________________________________  
[Nome completo do responsável técnico do Projeto Básico]  
[Nº de registro no CREA ou CAU] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 
 
 
 
ANEXO VI – MODELO DE DECLARAÇÃO DE ASSUNÇÃO DE OBRIGAÇÃO QUANTO AO APORTE DE 
RECURSOS ADICIONAIS  
 
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
(caso a alteração de orçamento se refira a mais de uma obra, deverá ser apresentada uma declaração para cada 
obra)  
 
DECLARAÇÃO  
 
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
compromete(m)-se, de forma irrevogável e irretratável, a aportar recursos adicionais no valor de R$ _____________ 
no [Convênio/Termo de Execução Descentralizada/Acordo de Cooperação] nº ______________, necessários à 
execução da obra supracitada, conforme Projeto Básico apresentado à Finep.  
A(s) instituição(ões) supramencionada(s) compromete(m)-se também a aportar os recursos próprios necessários à 
finalização e utilização da obra supracitada nos prazos definidos no Plano de Trabalho aprovado pela FINEP.  
 
 
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO 
CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 
 
 
 
ANEXO VII - MODELO DE DECLARAÇÃO DE OBRAS/SERVIÇOS DE PEQUENO PORTE E SEM 
COMPLEXIDADE TÉCNICA  
 
 
Referência: ..../...  
 
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
 
DECLARAÇÃO  
 
 
Declaro que o item de obra [informar o título do item de obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do 
Plano de Trabalho], a ser executado no [endereço: logradouro número, nome da unidade da instituição, número da 
sala, bairro, município, estado], é de pequeno porte, isolado e sem complexidade técnica de gerenciamento e 
execução, conforme disposto no inciso II do art. 5 da Resolução nº361 do CONFEA.  
Declaro que o item de obra é voltado à pesquisa e desenvolvimento e se enquadra nos casos previstos no inciso XXI 
do art.24 da Lei 8.666/93 (incluído pela Lei 13.243/16), caracterizando-se por: [informar, detalhadamente, os 
serviços/reformas/adaptações a serem realizados, dimensionamentos globais etc.].  
Os signatários declaram estar cientes das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código 
Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
[assinatura]  
 
 
 
_____________________________________________________  
[Nome completo do responsável do Projeto Resumido]  
[CARGO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 
 
 
 
ANEXO VIII – MODELO DE DECLARAÇÃO DE EQUIVALÊNCIA DE ENDEREÇO DO IMÓVEL  
 
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
declara(m), para fins de atendimento ao art. 12, inciso VI da Instrução Normativa nº 01/2010 do CDFNDCT, que as 
informações constantes da certidão de propriedade do imóvel, matrícula [informar a matrícula/transcrição do imóvel, 
constante do RGI], permanecem inalteradas, e que o referido imóvel corresponde ao local onde será realizada a obra 
[informar o título da obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho] do projeto acima 
referenciado, e é de propriedade da [nome da Executora ou Acordante].  
O(s) signatário(s) declara(m) ainda, estar(em) ciente(s) das sanções que poderão lhe(s) ser impostas, de acordo com 
o art. 299 do Código Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 
 
 
 
ANEXO IX – MODELO DE DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE LICENÇA AMBIENTAL  
 
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
atesta(m) junto à Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, para efeito do disposto no art. 12 do inciso V da IN nº 
1 do Conselho Diretor do FNDCT de 25 de junho de 2010 que a obra [informar o título da obra compatível com o item 
de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho] do projeto acima referenciado não exige estudos ambientais, na 
forma disciplinada pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente – CONAMA.  
O(s) signatário(s) declara(m) ainda, estar(em) ciente(s) das sanções que poderão lhe(s) ser impostas, de acordo com 
o art. 299 do Código Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__. _ 
 
 
 
_________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
_ 
 
 
 
 
 
 
_________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 9 – MODELO DE QUESTIONÁRIO DE COMPETÊNCIAS DAS ICTs 
O questionário a seguir se relaciona ao levantamento das competências das ICTs para fins de 
habilitação junto ao programa FINEP ROTA 2030 Rede de ICTs. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 
 
1 – IDENTIFICAÇÃO 
DADOS ICT 
NOME:                               alfabético 
Natureza Jurídica:            numérico 
CNPJ:                                numérico 
DADOS CENTRO / INSTITUTO / UNIDADE / LABORATÓRIO 
NOME:                              alfabético 
Endereço:                                                                     /bairro: 
CEP.:                                Cidade:                                               Estado: (sigla) 
Contato:                           alfabético 
Telefone:                          numérico 
E-mail:                              alfa numérico 
 
2 –  LINHAS DE ATUAÇÃO DO PROGRAMA FINEP 2030  
Selecionar a(s) Linha(s) de Atuação do Programa FINEP 2030 em que pretende participar (uma ou mais linhas), 
descrevendo as competências existentes e experiências adquiridas / atividades desenvolvidas em áreas 
associadas a cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 selecionada  (Preenchimento obrigatório , máximo 
de 8.000 caracteres): 
L1 - Incremento da produtividade da cadeia de fornecedores do setor automotivo, incluindo 
máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L1 -  Incremento da produtividade da cadeia de fornecedores do setor automotivo, incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias 
autopropulsadas  
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 
 
L2 - Automação de processos, conectividade industrial e manufatura avançada na cadeia de 
fornecedores do setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L2 -  Automação de processos, conectividade industrial e manufatura avançada na cadeia de fornecedores do setor automotivo 
incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas     
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L3 - Aumento dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação na cadeia de 
fornecedores do setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L3 -  Aumento dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação na cadeia de fornecedores do setor automotivo 
incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas 
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L4 - Fortalecimento da cadeia de ferramental e moldes destinados a produtos automotivos. 
o Sim 
o Não 
 
L4 - Fortalecimento da cadeia de ferramental e moldes destinados a produtos automotivos 
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L5 - Estímulo à produção de novas tecnologias relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular 
e propulsão alternativa à combustão. 
o Sim 
o Não 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 
 
L5 -  Estímulo à produção de novas tecnologias relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular e propulsão alternativa à 
combustão    
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
3 – TEMAS PRIORIZADOS PELO COMITÊ TÉCNICO DE ASSESSORAMENTO DO 
PROGRAMA FINEP 2030 
Selecionar o(s) temas(s) priorizados pelo Comitê Técnico de Assessoramento do Programa FINEP 2030 em 
que pretende participar: (um ou mais temas) descrevendo as competências existentes e experiências adquiridas 
/ atividades desenvolvidas em áreas associadas a cada tema selecionado  (Preenchimento obrigatório , máximo de 
8.000 caracteres): 
T1 – Manufatura Aditiva 
o Sim 
o Não 
 
T1 -  Manufatura Aditivada 
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
T2 – Robótica 
o Sim 
o Não 
 
T2 - Robótica   
1) Competências existentes 
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
T3 – Inteligência Artificial 
o Sim 
o Não 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 
 
 
T3 -  Inteligência Artificial 
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
T4 – Internet das Coisas 
o Sim 
o Não 
 
T4 -  Internet das coisas    
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
o Sim 
o Não 
 
T5 - Compósitos e Compósitos Poliméricos    
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
4 – ÁREAS DE ATUAÇÂO 
4.1 - Serviço Tecnológico: (“Atividades de metrologia, normalização e avaliação da conformidade, 
compreendendo serviços de calibração e de ensaios e análise, atividades de normalização, redes de serviços de ensaios 
e análises relacionadas à regulamentação técnica, a cargo de diferentes órgãos do governo, bem como outros serviços 
tecnológicos especializados para atender as necessidades das empresas, frequentemente associadas à superação de 
exigências técnicas para o acesso a mercados, assim como para atender demandas estratégicas do País”). 
o Sim  
o Não 
 
4.1.1 -  Selecionar o(s) serviço(s) que pretende realizar:  (Preenchimento de pelo menos 1 serviço) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 
 
o Ensaios  
o Calibração 
o Programa de Ensaio de Proficiência 
 
4.1.2 - Descrever as atividades executadas pela ICT relacionadas ao serviço anteriormente selecionado 
(item 4.1.1 – serviços que pretende realizar) associadas a cada tema priorizado pelo Comitê Técnico de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030. (Máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.1.3 - Se a ICT participa(ou)  do Programa SIBRATEC, informar o(s) nome(s) da(s) Rede(s) Temática(s). 
(Máximo de 2.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.1.4 - Acreditação / Sistema de Gestão da Qualidade – SGQ.  
4.1.4.1 - Possui Acreditação / Competência reconhecida? 
o Sim  
o Não 
4.1.4.2 - Relacionar o(s) Certificado(s) da(s) Acreditação(ões)  e/ou Habilitação(ões) de 
Reconhecimento(s) da competência em questão, informando o órgão emissor, o escopo, 
abrangência, e o grau de conformidade em relação aos requisitos normativos de referência. (máximo 
de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
4.1.4.3 - Relatar a situação da Acreditação / Competência de Reconhecimento da ICT, considerando 
cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 
 
4.1.4.4 - Possui Sistema de Gestão da Qualidade – SGQ implantado?  
o Sim  
o Não 
 
Texto – Apresentar descrição do SGQ implantado 
 
4.1.5 – Equipe / Infraestrutura 
4.1.5.1 - Possui equipe técnica de laboratório atuante no tema e serviço escolhido?  
o Sim  
o Não 
4.1.5.1.1 - Relatar experiência da equipe técnica, considerando cada Linha de Atuação do Programa 
FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 
escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto – Apresentar descrição da equipe técnica do laboratório 
 
 
4.1.5.2 - Possui Infraestrutura física de laboratório relacionada ao serviço e ao tema escolhido? 
(Preenchimento obrigatório) 
o Sim 
o Não 
4.1.5.2.1 - Relatar infraestrutura física de laboratórios, considerando cada Linha de Atuação do 
Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 
2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
 
Texto 
 
4.1.6 - Histórico da prestação de serviços tecnológicos: 
4.1.6.1 - Apresentar um breve histórico da prestação de serviços tecnológicos da ICT, relacionando 
o serviço a cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 escolhida. (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 
 
 
 
 
 
4.2 - Extensão Tecnológica: (“Instrumentos que visam promover assistência especializada ao processo de 
inovação, por meio do acesso das empresas a instituições especializadas na extensão e assistência tecnológica, que 
forneçam soluções para gargalos existentes no desenvolvimento, produção e comercialização de bens e serviços. Essa 
assistência visa aumentar o valor agregado da produção, a produtividade e a competitividade das empresas, bem 
como buscar o fortalecimento das estruturas e a competitividade dos sistemas locais de produção”). 
o Sim  
o Não 
4.2.1 – Selecionar abaixo o(s) Serviço(s) de Extensão Tecnológica desejado(s): (Seleção obrigatória de pelo 
menos um dos objetivos) 
o Adequação de Produtos para a Exportação 
 
o Adequação de Produtos para o Mercado Interno 
o Adequação de Produtos para o Mercado Interno  
 
o Otimização das Condições de Produção com apoio de Unidades Móveis 
o Adequação dos Processos de Produção com foco na Organização Fabril 
o Adequação dos Processos de Produção com foco na Eficiência 
o Energética e na Implementação de Tecnologias Limpas  
                      
 
4.2.2.1 -  Descrever como se dá o atendimento a cada um dos serviços de extensão tecnológica 
assinalados acima, associando ao domínio que a ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE EXTENSÃO possui 
das metodologias relacionadas, associadas a cada tema priorizado pelo Comitê Técnico de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030. (Preenchimento obrigatório das linhas selecionadas no campo 
anterior ; máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
4.2.2.-  Atuação no Programa Finep 2030 
Descrever abaixo os nichos e/ou gargalos identificados, considerando cada Linha de Atuação e Tema 
priorizado pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida e como pretende atuar. 
(Preenchimento máximo de 4.000 caracteres)  
Texto 
4.2.3 – Equipe / Infraestrutura 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 
 
4.2.3.1 - Possui equipe técnica relacionada à experiência com atividades produtivas em empresas e 
a capacidade em atrair/contratar profissionais especialistas?   
o Sim  
o Não 
4.2.3.1.1 - Descrever a qualificação da equipe relacionada à experiência com atividades produtivas 
em empresas e a capacidade em atrair/contratar profissionais especialistas e relatar experiência da 
equipe técnica, considerando cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 e Temática priorizada 
pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 
caracteres) 
Texto – Apresentar descrição da equipe técnica do laboratório 
 
 
4.2.3.2 - Possui Infraestrutura física de laboratório relacionada ao serviço e ao tema escolhido? 
(Preenchimento obrigatório) 
o Sim 
o Não 
4.2.3.2.1 - Relatar infraestrutura física de laboratórios, considerando cada Linha de Atuação do 
Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 
2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
 
Texto 
 
4.2.4 - Histórico de relacionamento da ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE EXTENSÃO com o setor empresarial e 
de cooperação/parceria com outras instituições: 
4.2.4.1 - Apresentar um breve histórico de relacionamento da ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE 
EXTENSÃO com o setor empresarial e de cooperação/parceria com outras instituições, voltados à 
geração de soluções e assistência tecnológicas para as empresas. ( máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.3 - Centros de Inovação: (“Unidades ou grupos de desenvolvimento pertencentes aos institutos de pesquisa 
tecnológica, ou às universidades, com experiência no desenvolvimento de produtos ou processos. Esses grupos ou 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 
 
unidades deverão ter experiência na interação com empresas para a realização de atividades sob encomenda ou 
cooperativas”). 
o Sim  
o Não 
 
4.3.1 – Instalações, Equipamentos e Atividade de PD&I 
Relacionar abaixo a infraestrutura disponível (laboratório/equipamentos) para o atendimento ao setor 
automotivo considerando a(s) Linha(s) de Atuação selecionada(s). 
Texto 
 
4.3.2 – Relação Unidade X Empresas 
Apresentar um breve histórico de relacionamento da UNIDADE com o setor empresarial e de 
cooperação/parceria com empresas, inclusive considerando cada Linha de Atuação do Programa FINEP 
2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). ( máximo 
de 4.000 caracteres) 
Texto 
4.3.3 - Equipe 
Descrever a qualificação da Equipe relacionada à condução de atividades de PD&I no Programa 
FINEP 2030.  (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
4.3.4 – Tecnologia 
Informar sucintamente a relevância da tecnologia que pretende pesquisar/desenvolver/adotar, 
considerando a(s) Linha(s) de Atuação escolhida(s) e os desafios para os próximos 10 anos. (máximo de 4.000 
caracteres) 
Texto 
4.3.5 -  Explicitar a Política de Propriedade Intelectual do Centro / Unidade de Inovação. (máximo de 4.000 
caracteres) 
Texto 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 
 
4.3.6 - Caso o Centro (Unidade) pertença a uma Instituição Pública, explicitar a existência de Núcleo de 
Inovação Tecnológica (NIT) estruturado e atuante.  
Texto 
4.3.7 - Patentes e Transferência de Tecnologia 
Descrever abaixo os mais relevantes depósitos de Patentes e/ou Transferências de Tecnologias e 
inovações, incrementais ou radicais, ao setor empresarial. (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
  
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
Chamada Pública MCTI/FINEP/Programa FINEP 2030 – Rede de ICT - 01/2020 
FAQ – Bloco 1 
12/02/2021 
 
 
Pergunta 1. Não estamos conseguindo instalar a demanda do referido edital no FAP 
já instalado. Quais os procedimentos que devemos adotar? 
 
Resposta: A orientação para o uso do FAP encontra-se disponibilizada nos 
documentos da Chamada, por meio do link http://www.finep.gov.br/area-para-
clientes/133-formularios-e-manuais/4615-novo-fap   
 
 
Pergunta 2. A data de submissão do próximo trimestre é 30/04/2021? Não ficou claro, 
o edital diz que o último ciclo se encerra em setembro/2021 e o anexo 1 menciona 
dezembro/2021 como encerramento. É possível confirmar as datas dos ciclos? 
 
Resposta: Conforme nota (1) do item 7.1, em 2021 ocorrerão três rodadas de 
avaliação de projetos. Na primeira rodada, as propostas submetidas até o 
último dia útil do 1º trimestre serão avaliadas no 2º trimestre; na segunda 
rodada, as propostas submetidas até o último dia útil do 2º trimestre serão 
avaliadas no 3º trimestre; na terceira e última rodada, as propostas submetidas 
até o último dia útil do 3º trimestre serão avaliadas no 4º trimestre. 
Assim, setembro de 2021 é o prazo para apresentação de propostas do 3º e 
último ciclo, enquanto dezembro de 2021 é o prazo para encerramento desse 
último ciclo (avaliação e contratação de propostas). 
 
 
Pergunta 3. Poderia esclarecer sobre as etapas? Na etapa "Promoção de articulação 
institucional para o estabelecimento e formalização das redes" precisamos 
encaminhar alguma documentação para a FINEP? 
 
Resposta: Não, toda documentação a ser encaminhada à FINEP se dá a partir 
do encaminhamento da proposta, nos termos do Edital. 
 
  
 
 
2 
 
Pergunta 4. As redes precisam ser previamente oficializadas antes da submissão da 
proposta no FAP? 
 
Resposta: Não, conforme item 3.3.(iv) as propostas deverão informar 
minimamente “... a estrutura de Rede de ICT existente ou que se pretende 
formar ...” 
 
 
Pergunta 5. Se a ICT for contemplada em um dos ciclos, pode concorrer com outra 
proposta e outra rede em outro ciclo? 
 
Resposta: Sim. Não há limitação. Estamos inclusive retificando o edital, 
excluindo a limitação que impedia a apresentação de mais de uma proposta 
por instituição.  
 
 
Pergunta 6. No item 6.1.1. Serviços de Terceiros, entendemos que as ICTs privadas 
poderão orçar os custos e encargos de seu pessoal próprio (contrato CLT) para a 
realização do projeto a ser executado além das bolsas de pesquisa. Nosso 
entendimento está correto? 
 
Resposta: As despesas apoiáveis estão indicadas no item 6 do edital, 
destacando que no tocante a pessoal apenas a rubrica bolsas é pertinente. 
  
 
Pergunta 7.  Podemos considerar uma rede de ICT sendo:  a matriz seria a 
convenente e sua filial seria a executora., ou seja, o Senai – departamento Regional 
entraria como convenente e seus institutos (filiais de acordo com o CNPJ) como 
executores? 
 
Resposta: O item 2.7 do Edital explicita, “Apenas ICTs públicas ou privadas 
dotadas de personalidade jurídica própria poderão apresentar proposta (ex. 
universidades), sendo vedada a apresentação de proposta por seus órgãos (ex. 
faculdades, departamentos, etc.)”. No entanto nada impede que para o caso de 
instituição interveniente co-executora, filiais possam estar relacionadas no 
projeto.  
 
 
Pergunta 8.  O Anexo 9 deverá ser preenchido e encaminhado por e-mail como Anexo 
ao FAP ou as informações deverão ser lançadas de alguma forma diretamente no 
FAP?  
  
 
 
3 
 
 
Resposta: O Anexo 9 deverá ser preenchido e encaminhado por e-mail como 
Anexo ao FAP. O Questionário de avaliação de Competências das ICT’s, que 
está detalhado no Anexo 9, compõe o FAP, mas deve ser encaminhado por a 
parte, através do e-mail destacado no edital no item 8.2.2 b). 
 
 
Pergunta 9. Será necessário o preenchimento de um anexo 9 para cada ICT? 
 
Resposta: Sim.  
 
 
Pergunta 10. Tanto o item 3.1.3 como o item 3.2.2 do Edital informam que a proposta 
"poderá" ser dividida em subprojetos. Ao entrar no FAP, é obrigatório o cadastro de 
pelo menos 1 subprojeto, correto? No caso da proposta ser apresentada por apenas 
uma ICT, só deverá haver um subprojeto? 
Resposta: Sim. 
 
Pergunta 11. O item 3.1 do Edital informa que "Cada Rede de ICT será composta por 
uma Instituição Executora Líder a qual poderá integrar uma única proposta...". Essa 
limitação envolve o edital como um todo ou cada ciclo trimestral? É possível a 
instituição participar como Instituição Principal em uma proposta e como Co-executora 
em outras propostas? 
 
Resposta: Houve necessidade de alteração do Edital da CHAMADA PÚBLICA 
MCTI/FINEP/PROGRAMA FINEP 2030 – Rede de ICT - 01/2020, alterando o 
item 3.1, que explicitava: 
“3.1. Cada Rede de ICT será composta por uma Instituição Executora 
Líder a qual poderá integrar uma única proposta, que deverá ser encaminhada 
em formulário próprio assinado pelos representantes legais das instituições 
convenente, executora(s) e demais partícipes conforme o caso, observado o 
item 8.2.” 
A condição acima mostrou-se limitadora e incompatível com os objetivos 
estratégicos do Programa, especialmente na esfera de ICTs brasileiras com 
diversos departamentos e ramificações. A alteração permitirá maior grau de 
liberdade na apresentação de propostas. Desta forma, a redação do item passa 
a ser: 
 
“3.1.  Cada Rede de ICT será composta por uma Instituição Executora 
Líder a qual encaminhará a proposta em formulário próprio assinado pelos 
representantes legais das instituições convenente, executora(s) e demais 
partícipes conforme o caso, observado o item 8.2.”  
  
 
 
4 
 
Destacamos também que não há limitação de apresentação de propostas em 
relação aos ciclos e que uma ICT pode participar como executora líder em uma 
proposta e como co-executora em outra(s).   
 
 
Pergunta 
12. 
No 
item 
6.1 
do 
Edital 
da 
CHAMADA 
PÚBLICA 
MCTI/FINEP/PROGRAMA FINEP 2030, relacionado às Despesas Apoiáveis, não 
consta explicitamente a rubrica de pagamento de pessoal próprio do ICT. 
Ainda, no item 3.1.9, é informado que “As instituições partícipes da proposta 
(empresas, ICTs e Instituições de Apoio) não poderão ser contratadas com recursos 
do projeto para prestação de serviços e/ou fornecimentos de produtos no âmbito do 
projeto que vier a ser contratado. Excetuam-se os ressarcimentos de custeio das 
despesas administrativas da instituição gestora dos recursos financeiros conforme 
item 3.1.4.”. 
A. De que forma podemos considerar no âmbito da execução do projeto os 
dispêndios com o pagamento de pessoal próprio do ICT executor? Estas 
despesas podem ser pagas com recursos do projeto (Concedente)? Ou 
somente poderiam com recursos de contrapartida da empresa 
interveniente cofinanciadora? 
Resposta: É vedado o uso de recursos do projeto, sejam eles oriundos da 
FINEP ou de aporte financeiro de empresa participante, para o pagamento 
de pessoal próprio das ICTs partícipes ou para a contratação dessas ICTs 
para a prestação de serviços ao projeto. O edital não contempla a rubrica 
vencimentos e vantagens fixas e obrigações patronais. 
B. Existe alguma forma da ICT Executora ser contratada/paga com recursos 
da concedente ou da contrapartida? 
Resposta: Não. 
 
Pergunta 13.  No item 3 trata da característica da proposta, sendo que no item 3.1.1. 
- A Rede de ICT será formada por no mínimo uma ICT e uma empresa que em parceria 
buscarão desenvolver soluções inovadoras para os desafios da indústria 
automobilísticas elencados no Anexo 2, respeitadas as respectivas linhas de atuação.  
O anexo 2 trata de linhas de atuação e áreas temáticas, a ICT pode escolher as linhas 
de atuação e linha temáticas que quiser, uma ou todas, ou, obrigatoriamente deverá 
ser todas? 
 
  
 
 
5 
 
Resposta: A ICT deverá escolher pelo menos uma linha de atuação, podendo 
escolher mais que uma. Para cada linha de atuação escolhida a ICT deverá 
elencar pelo menos uma área temática, podendo também escolher mais que 
uma. Para cada área temática escolhida a proposta deverá focar em pelo 
menos um dos desafios tecnológicos elencados no anexo 2. 
 
 
Pergunta 14. No item 3.1.3 Havendo mais de uma ICT partícipe da Rede de ICT, a 
proposta poderá ser dividida em subprojetos, limitados a um subprojeto para cada ICT 
partícipe. Minha pergunta é: Se a proposta for através de um único ICT, 
obrigatoriamente, somente uma empresa poderá participar? Será uma única proposta 
com um subprojeto? OU é possível realizar diversos subprojetos? 
 
Resposta: Não há limitação quanto à participação de empresas no arranjo. A 
ICT proponente pode apresentar um projeto constituído por diversos 
subprojetos. A limitação de um único subprojeto se dá para ICT partícipes. 
Conforme explicitado no item 3.1.3, cada ICT partícipe só pode participar de 
um subprojeto.  
Ressalte-se ainda que, segundo o item 3.1.2, “é desejável que a Rede de ICT 
seja composta por mais de uma ICT e/ou mais de uma empresa”. 
 
 
Pergunta 15. O edital da CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/PROGRAMA FINEP 
2030 – Rede de ICT - 01/2020, indica em seus objetivos que as propostas devem 
estar alinhadas com os desafios da indústria e o desenvolvimento das novas 
tecnologias de manufatura avançada, e com a leitura dos objetivos e dos anexos 
surgiram a seguintes dúvidas sobre a característica do projeto que pode ser 
submetido: 
Se o projeto pode contemplar; 
- Apenas o desenvolvimento do produto (componente ou sistema automotivo)? 
- O desenvolvimento do produto + processo de manufatura envolvendo o produto 
desenvolvido? 
- Apenas o desenvolvimento do processo de manufatura?  
 
Resposta: De acordo com os termos do edital, não há nenhum impedimento 
para que o projeto contemple qualquer uma das três possibilidades elencadas. 
Vale destacar que todos os projetos, que passarem pela fase de habilitação, 
serão avaliados quanto ao mérito segundo os critérios descritos em 9.2. 
 
  
 
 
6 
 
 
Pergunta 16. Qual a próxima data de submissão? O edital menciona que a rodada 
trimestral de avaliação se dará a partir de abril, mas o FAP apresenta a data de 
31/03/2021 como encerramento da submissão. 
 
Resposta: Conforme nota (1) do item 7.1, em 2021 ocorrerão três rodadas de 
avaliação de projetos. Na primeira rodada, as propostas submetidas até o 
último dia útil do 1º trimestre serão avaliadas no 2º trimestre; na segunda 
rodada, as propostas submetidas até o último dia útil do 2º trimestre serão 
avaliadas no 3º trimestre; na terceira e última rodada, as propostas submetidas 
até o último dia útil do 3º trimestre serão avaliadas no 4º trimestre. 
 
 
Pergunta 17. Se a ICT for contemplada no primeiro ciclo, pode concorrer com outra 
proposta no ciclo subsequente? 
 
Resposta: Sim, não há nenhum impedimento. 
 
 
Pergunta 18. Quais as datas dos demais ciclos?  
 
Resposta: Os prazos encontram-se discriminados nos itens 7.1 e 7.2 do edital. 
 
 
Pergunta 19. Caso um dos subprojetos da proposta não seja contemplada na primeira 
rodada trimestral, permanecerá concorrendo nas rodadas subsequentes? 
 
Resposta: Não. Somente são apreciados em cada trimestre as propostas 
submetidas até o prazo limite do trimestre anterior. 
Em outras palavras, as propostas submetidas no 1º trimestre são avaliadas no 
2º trimestre; as submetidas no 2º, são avaliadas no 3º (e apenas essas); as 
submetidas no 3º são avaliadas no 4 (e apenas essas). 
Vale lembrar que propostas não habilitadas não impedem a submissão de 
novas propostas, conforme item 4.5 do edital. 
 
 
Pergunta 20. Há limite de subprojetos por proposta? 
 
Resposta: Não há limite de subprojeto por proposta. No entanto cada ICT 
partícipe só pode participar de um subprojeto (item 3.1.3). 
  
 
 
7 
 
 
 
Pergunta 21.  Uma empresa poderá participar de mais de um subprojeto de proposta 
com na mesma convenente e Instituição Executora? 
 
Resposta: Considerando que cada ICT partícipe (co-executora) só pode 
participar de um subprojeto (item 3.1.3), uma empresa pode participar de mais 
de um subprojeto, desde que com ICT partícipe (co-executora) diferente, uma 
para cada subprojeto. 
 
 
Pergunta 22. Para a contrapartida financeira ao projeto, podem ser considerados 
recursos de incentivos a serem contabilizados através de Lei das TICs (antiga Lei de 
Informática), ou Lei do Bem, ou Regime Automotivo? 
 
Resposta: Não. O Manual de Preenchimento do FAP (parte integrante do FAP) 
apresenta 
instruções 
detalhadas 
de 
como 
incluir 
/ 
contabilizar 
contrapartida/aporte economicamente mensurável a serem aportados pelas 
empresas, todos relacionados com a execução do projeto ou subprojeto nos 
termos do edital. 
O conceito de contrapartida / aporte economicamente mesurável encontra-se 
no Anexo 4, do edital.    
 
 
Pergunta 23. Sobre o aporte de recursos financeiros e/ou não financeiros pelas 
empresas envolvidas: 
Para uma empresa de grande porte seria 50% de contrapartida econômica ou 
financeira, no entanto, se houver mais de uma empresa de grande porte na proposta, 
esses 50% de aporte de recursos poderá ser dividido entre elas? Ou cada empresa 
da rede deverá contribuir individualmente com 50%? 
 
Resposta: Sim poderá ser dividido entre elas, considerando-se como 
percentual a ser utilizado, sempre o da empresa partícipe de maior porte. 
 
 
Pergunta 24. Com relação ao PROGRAMA FINEP 2030 – Rede de ICT - 01/2020, 
gostaríamos de verificar se está correto o entendimento de que os recursos oriundos 
de contrapartida da empresa interveniente, quando financeiros, podem ser destinados 
à contratação de pessoal, modalidade CLT.  
 
  
 
 
8 
 
Resposta: Os recursos de contrapartida / aporte economicamente 
mensuráveis poderão ser utilizados para a contratação em regime de CLT de 
integrantes da empresa para a composição da equipe do projeto. Contudo, 
considerando que um eventual aporte financeiro de uma empresa interveniente 
passaria a fazer parte dos recursos do projeto (assim como recursos de 
rendimento de aplicação financeira eventualmente auferidos ao longo do 
projeto), aplica-se para esse tipo de recurso o disposto no item 3.1.9, bem como 
a identificação das despesas apoiáveis, feita no item 6 do edital.  
Em outras palavras, é vedado o uso de recursos do projeto, sejam eles oriundos 
da FINEP ou de aporte financeiro de empresa participante, para o pagamento 
de pessoal próprio das ICTs partícipes ou para a contratação dessas ICTs para 
a prestação de serviços ao projeto.  
 
 
Pergunta 25. A ICT tem que obrigatoriamente ter parceria com uma empresa 
privada? A parceria pode ser construída apenas entre um Centro de Pesquisa e uma 
Universidade, por exemplo? O resultado da pesquisa tem que ser necessariamente 
um produto que possa ser comercializado para uma empresa? O resultado pode ser 
dados científicos que possam ser utilizados para que uma empresa possa ela mesma 
realizar a melhoria de um produto que ela já possua? 
 
Resposta: Sim necessariamente. Estamos estimulando realmente que por se 
tratar de iniciativa de estruturação de uma rede sinérgica para o setor, quanto 
maior a participação empresarial, maior será a busca por soluções realmente 
necessárias para o segmento. 
Destacamos que por se tratar de programa onde a fonte de recursos teve sua 
captação através do segmento empresarial, esperamos que os resultados 
sejam efetivamente soluções para o setor e que desta forma possam ser 
comercializados, completando o ciclo de inovação ao atender demanda 
potencial de mercado efetiva. 
 
 
Pergunta 26. Em outros editais Rota 2030 (fora da FINEP) é possível conceder bolsas 
para pesquisadores do projeto, que tenham vínculo empregatício. Isso é válido para 
este edital? 
Resposta: A FINEP não possui uma regulamentação específica sobre o tema, 
e por isso utiliza em geral a Resolução 015/2010 do CNPQ. Na regulamentação 
  
 
 
9 
 
do CNPq para bolsas, algumas não admitem vínculo e outras admitem. As 
bolsas destinadas a pesquisadores normalmente admitem. Tem que verificar a 
regulamentação aplicável à modalidade de bolsa que será concedida. As bolsas 
autorizadas no edital podem ser concedidas a pesquisadores com vínculo 
empregatício, observado o item 6.1.1 do edital. 
 
 
Pergunta 27. Quanto a contrapartida das empresas, caso haja mais de uma empresa, 
de tamanhos diferentes, com se dá a repartição dos percentuais de contrapartida.? E 
no caso de empresas do mesmo tamanho, este percentual é rateado? 
 
Resposta: O conceito de contrapartida é em relação ao valor solicitado para o 
projeto. Assim sendo se existir duas médias grandes (25%) elas poderão ratear 
esse valor entre si. Caso exista uma média grande e uma grande, valerá o 
maior percentual, isto é, 50% e este valor poderá ser rateado também.  
 
Ex.: Valor solicitado: R$ 1 MM 
Situação 1 – duas médias grandes (25%) – valor total da contrapartida – 
R$ 250.000,00, R$ 125.000,00 para cada por exemplo, ou qualquer 
arranjo que totalize R$ 250.000,00; 
Situação 2 – uma média grande (25%) e uma grande (50%) –valor total da 
contrapartida – R$ 500.000,00, valendo qualquer arranjo de rateio. 
Destaca-se que no plano de trabalho deverá estar explicitado o valor de aporte 
de cada empresa partícipe. Será utilizado para o cálculo do valor total de 
contrapartida, sempre o percentual correspondente à empresa de maior porte.  
 
 
Pergunta 28. É possível que, caso tenhamos um projeto aprovado em uma rodada, 
nossa instituição tenha outros projetos aprovados nas demais rodadas? 
 
Resposta: Não há limitação quanto a isto, especificamente porque estamos 
retirando a condição de termos apenas uma proposta por instituição. O edital 
com esta alteração será divulgado oportunamente em nosso site 
(www.finep.gov.br) 
 
 
  
 
 
10 
 
Pergunta 29. É necessário o envio de documentação da empresa interveniente co-
financiadora? E das co-executoras? É necessário o envio de documentação solicitada 
no item 8.1.2 do edital? Quem deve assinar a proposta? 
 
Resposta: Todos os integrantes listados pela proposta, proponente e demais 
intervenientes, devem assinar a mesma, bem como encaminhar as respectivas 
documentações pertinentes. 
 
 
Pergunta 30. É possível ser considerado na composição do orçamento da proposta, 
despesa de custeio referente à alocação direta de recursos humanos de ICT privada, 
com natureza jurídica de associação sem fins lucrativos? 
 
Resposta: Independente da natureza da ICT, esta chamada não contempla a 
rubrica de Vencimentos e vantagens fixas e obrigações patronais. É permitida 
a solicitação de bolsas e o pagamento de serviços de terceiros pessoa jurídica. 
 
 
Pergunta 31. Estou tentando iniciar a elaboração de uma proposta em atendimento à 
chamada Programa Finep 2030 - Rede ICT - 01/2020, mas a demanda ainda não 
aparece instalada no FAP. Como devo proceder? 
 
Resposta: A tela principal do FAP só mostra as demandas do ano corrente 
(2021). Esta demanda é de 2020, portanto  deve ir em "Filtrar demandas" e 
selecionar o ano de 2020, conforme telas a seguir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
  
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em tempo, reforçamos a importância da leitura do “Guia de utilização do 
Programa FAP” e da “Relação de dúvidas frequentes do FAP”, constantes da 
documentação sobre o FAP disponibilizada na Chamada, ou mediante os links 
http://www.finep.gov.br/images/area-para-
clientes/Manual_do_Usuario_do_FAP-2.pdf  e 
http://download.finep.gov.br/formulariosManuais/update_FAP/FAQ.pdf  
2
3
4
  
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/PROGRAMA  FINEP 2030 – Rede de ICT -  
01/2020  
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE 
FORMAÇÃO DE REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE 
SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA 
ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES TERRESTRES E 
AUTOPEÇAS 
 
FONTE DE RECURSOS: Recursos captados com base no Programa Rota 2030. 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Selecionar propostas em nível nacional para o estímulo, orientação e promoção da 
criação de rede de ICTs, que possam atuar nos segmentos de segurança veicular, 
proteção ao meio ambiente, eficiência energética e qualidade de veículos automotores 
terrestres e autopeças. As ações deverão estar alinhadas com os desafios da indústria 
e o desenvolvimento das novas tecnologias de manufatura avançada. As redes de ICTs 
deverão atuar desde a otimização das condições de produção existentes (aprimorando 
a qualidade dos produtos, contribuindo para competitividade e introduzindo na 
empresa a cultura da inovação), até o desenvolvimento de novos produtos (garantindo 
o posicionamento adequado das empresas no mercado e o seu crescimento), 
respeitadas as linhas de atuação e áreas temáticas descritas no Anexo 1. 
1.2. As redes de ICTs poderão atuar na forma de três modalidades: Centros de Inovação, 
Serviços Tecnológicos e Extensão e Assistência Tecnológica (Anexo 1 e 9)  
1.3. Objetivos Específicos: 
(i) 
Gerar e transformar conhecimentos científicos e tecnológicos em produtos, 
processos e protótipos com viabilidade comercial para promover inovações 
radicais ou incrementais na área; 
   
- 1 -  
(ii) 
 Apoiar o desenvolvimento da oferta de serviços tecnológicos em metrologia, 
normalização e avaliação da conformidade, com foco na superação de 
exigências técnicas nacionais e facilitação do acesso aos diferentes mercados 
mundiais nos segmentos priorizados;  
(iii) 
Capacitar profissionais, visando à abertura de mercados nacionais e 
internacionais, o entendimento de pontos para evolução da qualidade dos 
produtos e a melhoria contínua dos segmentos envolvidos; 
(iv) 
Conectar oferta e demanda para o desenvolvimento tecnológico nacional nos 
segmentos envolvidos; 
(v) 
Apoiar o desenvolvimento tecnológico das empresas brasileiras participantes; 
(vi) 
Melhorar a qualidade dos produtos colocados nos mercados interno e externo; 
(vii) 
Apoiar as empresas nascentes;  
(viii) 
Disponibilizar infraestruturas tecnológicas de acesso aberto com oferta de tipos 
de serviços para desenvolvimento de produtos e processos de interesse dos 
segmentos envolvidos;  
(ix) 
Transformar ideias em protótipos viáveis para sua produção; 
(x) 
Consolidar as cadeias de fornecedores do setor automotivo. 
1.4. Esta Chamada se caracteriza como um Programa de Fluxo Contínuo até o esgotamento 
dos recursos financeiros disponibilizados. As avaliações serão efetuadas em ciclos 
trimestrais com a utilização de até R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais) por cada 
ciclo, totalizando R$ 12.000.000,00 (doze milhões de reais). 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
2.1. São elegíveis para participar como convenente e executora as seguintes instituições: 
(i) 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) pública ou privada, 
isoladamente ou em conjunto com outras ICTs; 
(ii) 
Instituição de Apoio como convenente, necessariamente em parceria com ICT 
executora. 
2.2. As instituições proponentes deverão abrir conta exclusiva para gestão dos recursos 
destinados à execução do projeto no âmbito do Programa FINEP 2030 – Rede de ICT. 
2.3. As ICTs públicas deverão, preferencialmente, apresentar proposta em parceria com 
instituição de apoio que, neste caso, atuará obrigatoriamente como convenente e será 
   
- 2 -  
responsável pela abertura de conta exclusiva para gestão dos recursos destinados à 
execução do projeto. 
2.4. São elegíveis para participar como instituição Interveniente Cofinanciadora as 
seguintes instituições:  
(i) 
Empresa brasileira, individualmente ou em conjunto, interessada nos resultados 
do projeto e que dele participa com aporte de recursos financeiros ou não 
financeiros. 
2.5. Considera-se ICT a instituição pública ou privada sem fins lucrativos, que realiza 
pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico, ou o desenvolvimento 
de novos produtos, serviços ou processos, nos termos da Lei nº 10.973/2004 (Lei de 
Inovação). 
2.6. As instituições de apoio a ICTs federais deverão ser credenciadas ou autorizadas 
perante o Ministério da Educação (MEC) e o Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovações (MCTI), conforme art. 2º, inciso III, da Lei 8958/1994 e art. 1º da Portaria 
Interministerial nº 191/2012 do MCTI, e seu respectivo comprovante de 
credenciamento ou autorização deverá ser apresentado no momento da contratação. 
2.7. Apenas ICTs públicas ou privadas dotadas de personalidade jurídica própria poderão 
apresentar proposta (ex. universidades), sendo vedada a apresentação de proposta 
por seus órgãos (ex. faculdades, departamentos, etc.). 
2.8. Os órgãos públicos vinculados a Ministérios e Secretarias de Estado, Município ou 
Distrito Federal poderão apresentar propostas, desde que observado o item 2.1.   
3. CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
Durante a estruturação do Programa Finep 2030 - Redes de ICTs foi realizada consulta 
prévia ao Comitê Temático de Assessoramento para a definição dos temas prioritários. A 
partir desse mapeamento, empresas do segmento automotivo colaboraram identificando 
os principais desafios/gargalos a serem solucionados pelos projetos. A partir deste 
mapeamento estruturar-se-ão Redes de ICTs, focadas na solução dos desafios/gargalos 
tecnológicos elencados no Anexo 2 desse edital, de acordo com as seguintes etapas 
propostas: Lançamento de chamada pública; Promoção de articulação institucional para o 
estabelecimento e formalização das redes; Estruturação e encaminhamento das redes em 
conjunto com as propostas (Anexo 1). Abaixo são descritas as características das 
propostas a serem encaminhadas.  
   
- 3 -  
   
3.1. Cada Rede de ICT será composta por uma Instituição Executora Líder a qual poderá 
integrar uma única proposta, que deverá ser encaminhada em formulário próprio 
assinado pelos representantes legais das instituições convenente, executora(s) e 
demais partícipes conforme o caso, observado o item 8.2. 
3.1.1 A Rede de ICT será formada por no mínimo uma ICT e uma empresa que em 
parceria buscarão desenvolver soluções inovadoras para os desafios da indústria 
automobilísticas elencados no Anexo 2, respeitadas as respectivas linhas de 
atuação; 
3.1.2 É desejável que a Rede de ICT seja composta por mais de uma ICT e/ou mais 
de uma empresa; 
3.1.3 Havendo mais de uma ICT partícipe da Rede de ICT, a proposta poderá ser 
dividida em subprojetos, limitados a um subprojeto para cada ICT partícipe. A 
proposta deverá indicar os recursos necessários à execução de cada subprojeto, 
estando estes valores discriminados no Plano de Trabalho; 
(i) 
Ao longo da execução do projeto eventuais adequações no Plano 
de trabalho são permitidas desde que previamente aprovadas pela 
FINEP e comprovado que não há comprometimento no 
desenvolvimento e execução do projeto; 
(ii) 
No caso de adequação de Plano de Trabalho que apresentem 
subprojetos é necessário que seja respeitado o valor limite mínimo 
do item 3.2.2. 
3.1.4 Os recursos ora disponibilizados nessa Chamada destinam-se exclusivamente às 
ICTs partícipes da Rede de ICT, sendo admitido o custeio das despesas 
administrativas da instituição gestora dos recursos financeiros, limitada à 5% 
do valor total da proposta.  
3.1.5 É mandatório que as empresas envolvidas aportem recursos financeiros e/ou 
não financeiros na proporção definida abaixo:  
 
 
   
- 4 -  
Classificação por Porte 
Faturamento Bruto no 
Exercício de 2020 
Percentual Mínimo de 
Contrapartida /Aporte 
Economicamente 
Mensurável 
Micro Empresa e Empresa de 
Pequeno Porte  
Até R$ 16.000.000,00 
Sem aporte mínimo 
obrigatório 
Média Empresa 
De R$ 16.000.000,01 a R$ 
90.000.000,00 
Sem aporte mínimo 
obrigatório 
Média Grande Empresa 
De 90.000.000,01 a R$ 
300.000.000,00 
25 % 
Grande Empresa 
Acima de R$300.000.000,00 
50 % 
 
3.1.6 Ao longo da execução do projeto eventuais adequações nos aportes de recursos 
são permitidas, desde que previamente aprovadas pela FINEP, comprovado que 
não há comprometimento no desenvolvimento e execução do projeto e 
respeitados os percentuais anteriormente indicados. 
3.1.7 A remuneração dos recursos humanos da(s) empresa(s) participante(s), desde 
que dedicada(s) à execução do projeto, poderá ser contabilizada para fins de 
atendimento ao percentual previsto no item 3.1.5.  
3.1.8 Não será obrigatório o aporte de recursos por parte das ICT’s. 
3.1.9 As instituições partícipes da proposta (empresas, ICTs e Instituições de Apoio) 
não poderão ser contratadas com recursos do projeto para prestação de serviços 
e/ou fornecimentos de produtos no âmbito do projeto que vier a ser contratado. 
Excetuam-se os ressarcimentos de custeio das despesas administrativas da 
instituição gestora dos recursos financeiros conforme item 3.1.4. 
3.2. O valor solicitado na proposta deverá, obrigatoriamente, atender aos seguintes limites: 
3.2.1 O valor solicitado à Finep não poderá ser inferior a R$ 500.000,00 (quinhentos 
mil reais), nem ultrapassar R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais); 
3.2.2 As propostas poderão ter subprojetos. Cada subprojeto deverá ter um valor 
mínimo de R$ 500.000,00; 
3.2.3 As propostas que não observarem estes limites serão eliminadas da Seleção 
Pública. 
   
- 5 -  
 
3.3. As propostas deverão conter minimamente as seguintes informações:  
(i) 
Encadeamento de metas físicas, representado pelo detalhamento das principais 
estratégias e ações para o atingimento de cada uma das metas que são parte 
integrante do plano de trabalho; 
(ii) 
A especificação do desafio tecnológico no qual a Rede de ICT pretende atuar; 
(iii) 
O potencial de mercado que a solução proposta pretende atingir, apresentando 
número de potenciais clientes no segmento automobilístico e potenciais 
desdobramentos; 
(iv) 
A estrutura de Rede de ICT existente ou que se pretende formar, explicitando 
as atividades que serão desenvolvidas por cada partícipe, suas metas e o inter-
relacionamento das atividades; 
(v) 
A metodologia proposta de abordagem e atuação da Rede de ICT na busca da 
solução para o desafio tecnológico 
(vi) 
A infraestrutura física que se pretende adequar/implantar, incluindo sua 
contribuição para o desenvolvimento científico, tecnológico e econômico 
nacional/regional/local e/ou para a mitigação de assimetrias regionais, 
justificando sua relevância e associando-as às prioridades institucionais;  
(vii) 
As principais pesquisas desenvolvidas em parceria com outros laboratórios 
públicos ou privados e empresas privadas, demonstrando a experiência em 
trabalhos colaborativos na área tecnológica do desafio;  
(viii) 
Os mecanismos de proteção e de exploração da propriedade intelectual 
empregados pelas instituições da rede de ICT explicitando, se for o caso, as 
principais patentes solicitadas e/ou que se pretenda solicitar, bem como a 
forma proposta para a correspondente exploração comercial das mesmas;  
(ix) 
Definição de um coordenador geral e das equipes de pesquisadores que atuarão 
na Rede de ICT.  
(x) 
Detalhamento das competências existentes na equipe executora e das ICT´s 
(Anexo 9), compatíveis com a proposta e seus objetivos, demonstrando 
especialmente, a existência de pessoal adequado do quadro próprio da 
instituição executora principal em número e em qualificação e em relação à 
   
- 6 -  
modalidade selecionada. Os currículos de todos os pesquisadores envolvidos 
deverão ser atualizados na plataforma Lattes. 
(xi) 
Orçamento adequado, contendo elementos de despesa passíveis de 
financiamento e/ou aceitáveis como contrapartida/outros aportes em valores 
condizentes com os valores de mercado, alinhados com este edital; 
(xii) 
Impactos esperados decorrentes do desenvolvimento das atividades de 
pesquisa, desenvolvimento e/ou inovação que serão realizadas, bem como o 
legado que ficará para as instituições participantes após a conclusão do projeto. 
3.4. Os itens de orçamento deverão observar, obrigatoriamente, os requisitos apresentados 
a seguir: 
3.4.1. A denominação de cada item solicitado no plano de trabalho deverá ser mantida 
em todos os documentos anexados à proposta; 
3.4.2. Caso a proposta inclua solicitação de recursos para realização de obras / serviços 
de engenharia, deverá ser apresentado o projeto básico, conforme orientação 
disponível no Anexo 8 e na página da Finep. (http://www.finep.gov.br/area-para-
clientes-externo/formularios-e-manuais, “Documentação relativa a projetos com obras apoiadas 
pela Finep”). 
3.4.2.1. 
Na fase de habilitação, deverão ser apresentados os documentos de 
obras / serviços de engenharia: i) planta baixa, ii) orçamento, iii) 
cronograma, iv) relatório fotográfico), que permitam ao Comitê Assessor 
realizar a avaliação de mérito das propostas, desde que não sejam 
descumpridas as características básicas da proposta. 
3.4.2.2. 
Demais documentos indicados no Anexo 8 deverão ser apresentados 
nas fases de contratação e/ou liberação de recursos. 
3.4.3. É obrigatória a apresentação de proposta técnica e orçamentária para os 
serviços capacitação e manutenção de equipamentos. 
3.4.4. É obrigatória a apresentação das proformas para todos os equipamentos e 
materiais permanentes importados; 
3.4.4.1. 
Deverá ser informada, ainda, a taxa de câmbio e a data da 
cotação utilizada para a conversão dos seus valores em Real. 
   
- 7 -  
3.4.5. É obrigatória a apresentação de orçamento para todos os equipamentos e 
materiais permanentes nacionais cujo valor unitário seja superior a R$ 
100.000,00 (cem mil reais). 
3.4.6. A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item 
acarretará a eliminação dos respectivos itens de orçamento solicitados, 
conforme o caso. 
4. PROCESSO DE SELEÇÃO DAS REDES DE ICT 
4.1. O processo de seleção das Redes de ICT no âmbito desta chamada se dará em Fluxo 
Contínuo, com avaliações trimestrais, num ciclo de 12 (doze) meses, que poderá ser 
revisado a qualquer momento em função da disponibilidade orçamentária ou a critério 
da FINEP. 
4.2. A Rede de ICT, coordenada pela Instituição Executora Líder e representada pela 
Convenente, poderá submeter sua proposta conforme prazos definidos no item 7. 
4.3. Trimestralmente, conforme prazos estabelecidos no item 7, as propostas de Redes de 
ICT serão avaliadas quanto às condicionantes para habilitação e quanto ao mérito por 
comitê de avaliação da FINEP e pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 
2030. Integrantes da Indústria Automotiva que propuseram os desafios tecnológicos, 
bem como especialistas das áreas tecnológicas poderão participar do processo seletivo 
como consultores ad hoc. 
4.4. As propostas recomendadas serão submetidas à análise técnico-jurídica e a 
contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos, respeitando-se 
os seguintes critérios: 
(i) 
o valor limite aprovado para cada operação; 
(ii) 
a ordem de classificação definida na Avaliação de Mérito; 
 
4.5. As Redes de ICT que tiverem suas propostas não habilitadas e/ou não recomendadas 
serão informadas pela Finep sobre os motivos da sua inabilitação e/ou não 
recomendação, sendo respeitado o direito à recurso e podendo submeter nova 
proposta dentro dos prazos estabelecidos no item 11. 
 
   
- 8 -  
4.6. Caso alguma proposta recomendada não seja contratada num prazo de até 60 dias 
após a divulgação do resultado avaliação, a proposta poderá ser arquivada e o 
correspondente montante de recursos disponibilizado para outra operação. 
5. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
5.1. No âmbito desta Seleção Pública, serão disponibilizados recursos não reembolsáveis, 
oriundos do Programa Rota 2030, até o limite de R$ 12.000.000,00 (doze milhões de 
reais), sujeitos a revisão em função da demanda e/ou captação de recursos junto às 
empresas depositantes habilitadas. 
5.2. O limite total de recursos para cada avaliação trimestral é de até R$ 4.000.000,00 
(quatro milhões de reais), sujeitos a revisão em função da demanda e/ou captação de 
recursos junto às empresas depositantes habilitadas. 
5.3. O valor a ser concedido por operação não poderá ser inferior a R$ 500.000 (quinhentos 
mil reais), nem ultrapassar R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais). 
5.4. Considerando que a natureza dos recursos é não orçamentária, no âmbito desta 
chamada, sua execução deverá ser feita em conta corrente aberta exclusivamente para 
sua gestão. Caso a instituição não possua autonomia para abertura de conta corrente 
exclusiva para gestão de recursos do Programa Rota 2030, esta poderá recorrer à 
instituição de apoio nos termos do item 2 deste edital. 
6. DESPESAS APOIÁVEIS 
6.1. Despesas de custeio 
6.1.1. Serviços de Terceiros – Bolsas - A proposta poderá prever a concessão de bolsas 
de pesquisa, limitadas a 30% do valor dos recursos solicitados à Finep, nos termos 
do item 3.2 deste Edital e Anexo 3. 
6.1.1.1 Os valores e tipos das bolsas a serem concedidas deverão ter como 
referência as bolsas de pesquisa de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora 
no Brasil do CNPq, conforme Anexo 3, limitadas exclusivamente aos tipos: 
Desenvolvimento Tecnológico Industrial (DTI), Especialista Visitante (EV),  
Extensão no País (EXP), Fixação e Capacitação de Recursos Humanos - Fundos 
Setoriais – (SET). Para fins de cálculo deve-se considerar a carga horária de 40 
horas semanais. 
6.1.1.2 A gestão das bolsas (seleção, pagamento, etc.) é de responsabilidade da 
instituição proponente (convenente). 
   
- 9 -  
 
6.1.2. Outros Serviços de Terceiros (Pessoa Jurídica): 
6.1.2.1. 
Para despesas com capacitação para os pesquisadores e pessoal técnico 
envolvido na utilização da infraestrutura solicitada; 
6.1.2.2. 
Para despesas de manutenção de equipamentos, desde que diretamente 
relacionados com a infraestrutura de pesquisa prevista no item 1.1; 
6.1.2.3. 
Serviços de engenharia, desde que diretamente relacionados com a 
infraestrutura de pesquisa prevista no item 1.1; 
6.1.2.4. 
Para despesas acessórias com importação, limitadas em 20% do valor 
do equipamento; 
6.1.2.5. 
Consultorias especializadas relacionadas à execução do objeto e 
absorção de conhecimento; 
6.1.2.6. 
Diária e passagens relacionadas à integração da rede ou outras 
atividades relacionadas ao projeto; 
6.1.2.7. 
Consultorias internacionais, limitadas a 30% do valor do projeto; 
6.1.2.8. 
Despesas operacionais e administrativas de caráter indivisível, previstas 
na Lei nº 10.973/04, limitadas a 5% do valor dos recursos solicitados à Finep, 
nos termos do item 3.1.4.  
6.1.3. Material de Consumo Nacional e Importado  
6.2 
Despesas de capital 
6.2.1 Obras/serviços de instalações para adequação/implantação de 
infraestrutura física necessárias para a execução da proposta; 
6.2.2 Equipamentos e material permanente, desde que diretamente 
relacionados com a infraestrutura de pesquisa necessária para a 
execução da proposta.  
 
 
 
7 PRAZOS 
7.1 
Prazos do Cronograma Geral da Seleção Pública 
   
- 10 -  
Lançamento da Ação 
04/01/2021  
Disponibilização do Formulário 
de Apresentação de Propostas 
(FAP) 
A partir de 04/01/2021 
Rodadas trimestrais de avaliação 
das propostas1 
A partir de abril 2021 
 
Data final para apresentação de 
propostas na Finep 
Para cada ciclo trimestral, a data final de apresentação das propostas 
ocorrerá no último dia útil de cada trimestre, com o último ciclo se encerrando 
em 30 de setembro de 20212 
(1) Em 2021 ocorrerão três rodadas de avaliação de projetos. 
(2) A Finep manterá em seu site a atualização trimestral do total de recursos comprometidos e do saldo disponível. 
 
7.2 Prazos de cada avaliação trimestral 
Data final para recebimento eletrônico do FAP1 
Último dia útil de cada trimestre, 
encerrando-se os ciclos em 
30/09/20213 
Data final para recebimento da documentação digitalizada 
(FAP assinado e documentos componentes)2 
1º dia útil do trimestre seguinte3 
Divulgação do Resultado Preliminar 
A partir do dia 15 do segundo mês 
subsequente ao trimestre em 
questão 
Divulgação do Resultado Final do ciclo  
A partir do dia 10 do terceiro mês 
subsequente ao trimestre em 
questão 
(1) O horário para recebimento da versão eletrônica pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(2) O horário para recebimento da documentação digitalizada pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(3) A referência serão os dias úteis da cidade do Rio de Janeiro.   
 
7.3 
Prazo de Validade da Seleção Pública 
Esta Seleção Pública tem validade de até 18 meses ou até se esgotarem os recursos 
disponibilizados.  
7.4 
Prazo de Execução do Projeto 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 24 meses, prorrogável, justificadamente, 
a critério da Finep. 
 
8 
APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO PARA HABILITAÇÃO 
8.1 
Documentação da proposta  
8.1.1 Documentos Necessários para avaliação da Proposta Institucional: 
   
- 11 -  
(i) 
Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) contendo as 
seguintes informações: 
a. Dados 
Cadastrais 
dos 
Partícipes 
da 
Proposta, 
Dados 
Institucionais/Empresariais; 
b. Dados do Projeto, Descrição do Projeto, Impactos Previstos Pelo 
Projeto; 
c. Resumo Da Equipe Executora, Equipe Executora; 
d. Relação Das Bolsas Solicitadas, Justificativas; 
e. Detalhamento da Proposta, Cronograma Físico; 
f. Resumo 
Do 
Orçamento, 
Orçamento, 
Cronograma 
de 
Desembolsos Dos Recursos Solicitados, Relação dos Itens 
Solicitados; 
g. Relação dos Itens da Contrapartida e Outros Aportes Financeiros; 
h. Cronograma de Desembolso da Contrapartida e dos Outros 
Aportes Financeiros, Detalhamento da Contrapartida e dos Outros 
Aportes Financeiros  
i. 
Informações Complementares conforme item 3.3 do edital; 
j. Questionário de Avaliação de Competências das ICT´s (Anexo 9) 
8.1.2 
Documentos Necessários para avaliação da elegibilidade da Proposta 
Institucional: 
(i) 
Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, 
caso não esteja consolidado; 
(ii) 
Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
(iii) 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê 
nessa forma nos documentos solicitados nesse edital; 
(iv) 
Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
(v) 
Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de 
Educação Superior, se aplicável. 
8.1.3 
Documentos necessários para avaliação dos itens de orçamento, conforme 
item 3.6. 
   
- 12 -  
(i) 
Para obras / serviços de engenharia: documentação conforme 
documento 
“ORIENTAÇÃO 
PARA 
ENCAMINHAMENTO 
DA 
DOCUMENTAÇÃO RELATIVA A PROJETO DE OBRAS” disponível 
no Anexo 8. 
(ii) 
Para serviços de capacitação e manutenção de equipamentos: 
apresentação de proposta técnica e orçamentária; 
(iii) 
Para equipamentos e materiais permanentes importados: 
apresentação de proforma; 
(iv) 
Para equipamentos e materiais permanentes nacionais, cujo valor 
unitário seja superior a R$ 100.000,00: Apresentação de 
orçamento. 
8.1.4 
A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados neste item 
acarretará a eliminação da proposta ou do subprojeto(s) ou do(s) respectivo(s) 
itens de orçamento solicitados, conforme o caso. 
8.1.5 
Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver 
alteração no estatuto/regimento ou na designação da diretoria, as instituições 
deverão imediatamente atualizar tais documentos junto à Finep. 
8.2 Apresentação da proposta 
8.2.1 
Os dados da proposta deverão ser enviados para o sistema da Finep até a data 
e horário limite estabelecidos no item 7.1, por meio do FAP específico para 
esta Seleção Pública, disponível no Portal da Finep no endereço 
www.finep.gov.br. 
8.2.1.1 
O preenchimento dos dados deverá ser realizado de acordo com 
orientações contidas no Formulário de Apresentação de Propostas 
- FAP. 
8.2.1.2 
Caso o prazo estabelecido para envio do FAP não seja cumprido, 
a proposta será eliminada. 
8.2.2 A proposta enviada via FAP, seu recibo eletrônico e a documentação 
listada no item 8.1 deverão ser encaminhados à FINEP, conforme 
procedimentos a seguir: 
a) 
O arquivo em PDF com a proposta deverá ser assinado pelos 
representantes legais das instituições proponente e executora, 
   
- 13 -  
sob pena de eliminação da proposta. A assinatura deverá ser feita 
por meio de certificação digital ou, alternativamente, o 
documento poderá ser impresso, assinado e digitalizado. 
b) 
O encaminhamento deverá ser realizado para o endereço 
cp_programa_finep_2030_icts@finep.gov.br. 
O 
limite 
por 
mensagem é de 10 MB e, caso necessário, a proponente poderá 
dividir a documentação em mais de uma mensagem; 
c) 
Os 
e-mails 
de 
contato 
deverão 
ser 
preferencialmente 
institucionais; 
d) 
No encaminhamento, deverá ser utilizada no assunto da 
mensagem a seguinte descrição: “<sigla da proponente>-<sigla 
da executora> - Finep 2030-Redes de ICT. 
8.2.2.1 
Após encaminhamento da proposta digitalizada à Finep, será 
enviado à instituição um e-mail de confirmação pela Caixa Postal 
da 
Chamada 
(cp_programa_finep_2030_icts@finep.gov.br) 
informando que a proposta digitalizada foi recebida. Caso a 
instituição não receba esta mensagem, a proposta digitalizada 
deverá ser reenviada à Finep, seguindo o procedimento previsto 
no item acima. 
8.2.2.2 
Somente serão aceitos encaminhamentos recebidos pela Finep 
até às 18h (horário de Brasília) na data limite prevista nos itens 
7.1 e 7.2. 
8.2.3 
É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos 
dados. 
8.2.4 
Após o prazo limite para apresentação das propostas a cada mês, nenhuma 
outra fará parte daquela rodada de avaliação, assim como não serão aceitos 
adendos, documentos adicionais ou esclarecimentos que não forem explícita e 
formalmente solicitados pela Finep. 
8.2.5 
Não serão aceitas propostas e documentações encaminhadas somente por 
meio físico. 
8.2.6 
As propostas que não atenderem às condições previstas neste item serão 
eliminadas. 
   
- 14 -  
9 
DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, técnicos 
e jurídicos (fase de habilitação) e na análise do mérito da proposta (análise de mérito). 
9.1 Habilitação 
9.1.1 Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas, os subprojetos e 
os itens de orçamento serão avaliados com base nos requisitos formais. 
 
Requisitos Formais de avaliação da Proposta 
1 
Elegibilidade da Convenente e da Executora (item 2 e item 8.1.2) 
2 
Apresentação de uma única proposta por instituição executora líder (item 3.1) 
3 
Assinatura do FAP pelos representantes legais da convenente e executora(s) (item 
3.1) 
4 
Atendimento aos valores limite solicitados à Finep (item 3.2.1) 
5 
Envio do FAP no sistema da Finep, até a data limite (item 7.1) 
6 
Envio dos documentos previstos nos item 8.1.1 e 8.1.2, até a data limite (itens 7.1 e 
7.2)  
7 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.1 e 8.1.2 (item 8.1.5) 
8 
Atendimento dos requisitos de apresentação dos documentos (item 8.2) 
 
 
 
Requisitos Formais de avaliação dos itens de orçamento 
1 
Envio dos documentos previstos nos item 8.1.4, conforme o caso, até a data limite 
(itens 7.1 e 7.2) 
2 
Adequação dos documentos previstos nos item 8.1.4 (item 8.1.5) 
3 
Para obras / serviços de engenharia: Apresentação do projeto básico, conforme 
orientação descrita na página da Finep (item 3.4.2) 
4 
Para serviços de capacitação e manutenção de equipamentos: apresentação de 
   
- 15 -  
proposta técnica e orçamentária (item 3.4.3) 
5 
Para equipamentos e materiais permanentes importados:  
a. apresentação de proforma (item 3.4.4) 
b. informar a taxa de câmbio e a data da cotação utilizada para a conversão dos seus 
valores em Real (item 3.4.4.1) 
6 
Para equipamentos e materiais permanentes nacionais, cujo valor unitário seja 
superior a R$ 100.000,00: Apresentação de orçamento (item 3.4.5) 
9.1.2 Somente as propostas que atenderem plenamente aos requisitos 
formais estarão habilitadas para a Análise de Mérito e serão analisadas 
quanto ao mérito pelo Comitê de avaliação da FINEP e pelo Comitê 
Técnico de Assessoramento do Programa FINEP 2030, formado por 
analistas da FINEP, com assessoramento de consultores externos. 
9.2 Análise de mérito 
9.2.1 O mérito de cada proposta será analisado separadamente, segundo 
os critérios abaixo: 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Avaliação 
Peso 
1 
Aderência da proposta ao desafio tecnológico selecionado 
1-5 
5 
2 
Potencial de exploração mercadológica para a solução proposta 
1-5 
5 
3 
Impactos e externalidades devido aos resultados esperados 
1-5 
5 
4 
Parcerias estratégicas estabelecidas com outras ICT´s e empresas 
1-5 
5 
5  
Qualificação e capacitação técnica dos membros da equipe executora  
1-5 
5 
6 
Adequação da metodologia de desenvolvimento do projeto 
1-5 
4 
7 
Adequação da infraestrutura já existente e proposta para o desenvolvimento do 
projeto 
1-5 
4 
8 
Adequação dos prazos de execução, do orçamento e do cronograma físico-
financeiro. 
1-5  
 
3 
 
9.2.2 Serão eliminados os subprojetos nas seguintes hipóteses: 
a) 
Obtenção de média ponderada inferior a 3,0 (três pontos), 
considerando-se a totalidade dos critérios de avaliação; 
b) 
Obtenção de nota um no critério 8. 
   
- 16 -  
9.2.3 Uma análise conclusiva será realizada a cada trimestre por um comitê 
composto por integrantes da FINEP e do Comitê Técnico de 
Assessoramento.  
9.2.4 As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente 
de notas e serão submetidos às análises técnica e jurídica 
9.2.5 Nesta etapa de classificação, serão considerados como critérios de 
desempate: 
a) 
A melhor nota no critério 1;  
b) 
Persistindo o empate, a melhor nota no critério 2 e assim 
sucessivamente; 
c) 
Persistindo o empate até o critério 8, o subprojeto de menor valor 
após a Avaliação de Mérito. 
9.2.6 Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais 
da Seleção Pública e da legislação vigente ou que apresentem 
impeditivos à aprovação. 
9.2.7 Após classificadas, as propostas recomendadas para esta Seleção 
Pública serão submetidas a uma análise técnica e jurídica. 
9.2.8 Caberá à Diretoria da Finep a atribuição de aprovação final dos projetos 
e autorização do processo de contratação. 
 
9.3 Análise Técnica e Jurídica 
9.3.1 No tocante à análise jurídica, serão verificadas a documentação 
necessária à contratação e a adequação ao Edital e à legislação vigente.  
9.3.2 Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da 
Seleção Pública ou à legislação vigente, a proposta será eliminada. 
9.3.3 Durante a análise jurídica, caso necessário, serão solicitados 
documentos institucionais adicionais. 
10 RESULTADOS 
10.1 
O resultado PRELIMINAR será divulgado na página da FINEP na Internet e caberá 
às instituições interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos 
estabelecidos nesta Seleção Pública. 
   
- 17 -  
10.2 
No resultado preliminar, será disponibilizada, a ordem de classificação provisória 
dos subprojetos.  
10.3 
Após o exame dos recursos, o resultado FINAL, com a ordem de classificação 
definitiva dos subprojetos, será divulgado na página da FINEP na Internet e no 
Diário Oficial da União. 
11 INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
11.1 
Após a divulgação do resultado PRELIMINAR, eventual recurso poderá ser 
apresentado 
via 
ofício, 
endereçado 
à 
caixa 
postal 
(cp_programa_finep_2030_icts@finep.gov.br). 
11.2 
O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias corridos a contar 
da data de divulgação do resultado PRELIMINAR de cada etapa no Portal da FINEP. 
11.3 
O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999. 
11.4 
No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de 
qualquer natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos 
complementares àqueles originalmente encaminhados. 
11.5 
As propostas recomendadas no processo seletivo, após o exame de todos os 
recursos, serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva da FINEP para 
decisão final. 
12 CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS  
12.1 
As propostas aprovadas nos termos do item 11.5 do edital deverão ser contratadas 
até 60 (sessenta) dias. A listagem de documentos mínimos exigidos para a 
contratação encontra-se no Anexo 5 deste edital. As propostas não contratadas 
nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da FINEP. 
12.2 
Se houver atraso na contratação causado pela FINEP, o prazo de contratação será 
prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
12.3 
Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos 
de cada projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da FINEP, 
após a adoção dos fluxos de contratação usuais da FINEP. 
12.4 
A Finep poderá acrescentar condições específicas para cada instituição além das 
condições contratuais gerais constantes do Anexo 6 – Convênio, diante de suas 
especificidades ou do projeto aprovado. 
   
- 18 -  
12.5 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada 
nas hipóteses: 
a) da instituição convenente não apresentar regularidade jurídica diante das 
normas legais e regulamentares para receber financiamento público, 
verificada, principalmente, por meio dos seguintes documentos, conforme 
natureza jurídica da instituição: 
i. 
Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União; 
ii. 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
iii. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao 
CADIN; 
iv. 
Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao 
SIAFI; 
v. 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade 
Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do dirigente; 
vi. 
Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a 
condições análogas à de escravo; 
vii. 
Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias 
(CAUC); 
viii. 
Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas 
(CEPIM); 
ix. 
Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
x. 
Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
xi. 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
xii. 
Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
xiii. 
Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
xiv. 
Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de 
convênio ou qualquer outro tipo de parceria anteriormente celebrada 
ou ausência de contas rejeitadas pela administração pública federal 
nos últimos cinco anos, nos termos do art. 40, I, do Decreto n° 
9.283/16;  
   
- 19 -  
xv. 
Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou 
rejeitadas pelo Tribunal de Contas da União, em decisão irrecorrível, 
nos últimos cinco anos, nos termos do Art. 40, II do Decreto n° 
9.283/16; 
xvi. 
Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não 
poderão (i) ter contas relativas a convênios rejeitadas pelo TCU em 
decisão irrecorrível nos últimos oito anos; (ii) estar inabilitados para 
o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, enquanto 
durar a inabilitação; (iii) ter sido condenados por ato de improbidade 
enquanto durarem os prazos estabelecidos nos incisos I, II e III 
do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
xvii. 
Declaração ambiental (Anexo 7), assinada pelos representantes 
legais das instituições; 
xviii. 
Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à 
propriedade do imóvel onde as intervenções serão realizadas; 
b) das instituições deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja 
apresentação seja exigida neste Edital ou não comprovarem a sua 
capacidade para a execução do projeto. 
15.5.1 Os itens xiii a xvi acima serão verificados somente se a convenente for 
ICT privada. 
15.6 
A FINEP poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação 
de projetos. 
15.7 
A liberação de recursos depende da disponibilidade financeira da Finep, bem como 
do cumprimento das condições prévias fixadas no instrumento contratual. 
16  ACOMPANHAMENTO 
16.1 
O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep por 
meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros mecanismos de 
avaliação, a critério da Finep. 
16.2 
O Comitê Técnico de Assessoramento do Programa FINEP 2030 poderá, conforme 
sua disponibilidade e interesse, participar das visitas de acompanhamento, 
reuniões técnicas ou outros mecanismos de avaliação, realizados pela Finep. 
17  BASE LEGAL 
   
- 20 -  
17.1 
A presente seleção pública tem como base legal a seguinte legislação, em especial: 
Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 
13.755/2018, que instituiu o Programa Rota 2030. 
18 DISPOSIÇÕES FINAIS 
18.1 
Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer 
itens desta Seleção Pública. 
18.2 
 Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos 
relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado de 
seu titular obter tal proteção, deverão ser levados a registro no Instituto Nacional 
de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente para a proteção 
da propriedade intelectual no Brasil. 
18.3 
Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) as instituições se 
comprometem com a veracidade das informações declaradas. 
18.4 
A FINEP poderá solicitar às instituições ajustes ou esclarecimentos adicionais, caso 
necessários. O não atendimento da solicitação no prazo de 3 (três) dias acarretará 
a eliminação da proposta e/ou do subprojeto, independentemente da etapa em 
que esteja a seleção pública. 
18.5 
A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou 
em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
18.6 
Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A FINEP, a seu 
critério, poderá divulgar formulário de perguntas e respostas frequentes. 
18.7 
Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP. 
18.8 
Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente 
podem 
ser 
denunciados 
à 
Ouvidoria, 
por 
meio 
do 
endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
18.9 
Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
a) 
ANEXO 1 - MODALIDADES DE REDES 
b) 
ANEXO 2 – ÁREAS TEMÁTICAS E DESAFIOS TECNOLÓGICOS 
c) 
ANEXO 3 – TABELA COM TIPOS E VALORES DE REFERÊNCIA 
PARA PAGAMENTO DE BOLSAS 
   
- 21 -  
d) 
ANEXO 4 - CONCEITOS BÁSICOS/GLOSSÁRIO 
e) 
ANEXO 5 – LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA 
SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE PROPOSTAS 
f) 
ANEXO 6 – MINUTA DE CONVÊNIO - CLÁUSULAS PADRÃO  
g) 
ANEXO 7 – MODELO DE DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS 
ASPECTOS REGULATÓRIOS 
h) 
ANEXO 8 – DOCUMENTAÇÃO RELACIONADA A OBRAS e seus anexos: 
ANEXO II - MODELO DE DECLARAÇÃO DO AUTOR DO ORÇAMENTO 
DE OBRAS; ANEXO III - MODELO DE DECLARAÇÃO DO 
RESPONSÁVEL TÉCNICO DO PROJETO BÁSICO; ANEXO IV – MODELO 
DE DECLARAÇÃO DE POSSE DE DOCUMENTAÇÃO E ASSUNÇÃO DE 
RESPONSABILIDADE TÉCNICA SOLIDÁRIA; ANEXO V - MODELO DE 
DECLARAÇÃO DE CARACTERIZAÇÃO DO ITEM DE OBRA; ANEXO VI 
– MODELO DE DECLARAÇÃO DE ASSUNÇÃO DE OBRIGAÇÃO 
QUANTO AO APORTE DE RECURSOS ADICIONAIS; ANEXO VII - 
MODELO DE DECLARAÇÃO DE OBRAS/SERVIÇOS DE PEQUENO 
PORTE E SEM COMPLEXIDADE TÉCNICA; ANEXO VIII – MODELO DE 
DECLARAÇÃO DE EQUIVALÊNCIA DE ENDEREÇO DO IMÓVEL ANEXO 
IX – MODELO DE DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE LICENÇA 
AMBIENTAL 
i) 
ANEXO 9 – QUESTIONÁRIO DE COMPETÊNCIAS TÉCNICAS DAS ICTs 
 
 
 
 
Rio de Janeiro, 
Waldemar Barroso 
Presidente 
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações 
   
- 22 -  
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  
01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE 
FORMAÇÃO DE REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA 
VEICULAR, PROTEÇÃO AO MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E 
QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 1 -MODALIDADES DE REDES 
 
I - INTRODUÇÃO 
O Programa Finep 2030 Rede de ICT´s visa a formação de Rede de ICTs, que possam atuar 
nos segmentos de segurança veicular, proteção ao meio ambiente, eficiência energética e 
qualidade de automóveis, de caminhões, de ônibus, de chassis com motor e de autopeças. 
Estas redes encontram-se classificadas em três modalidades a serem apoiadas pelo 
Programa FINEP 2030 - Rede de ICT´s: Centros de Inovação, Serviços Tecnológicos e 
Extensão e Assistência (anexo 10). 
A organização do processo de formação das redes ocorrerá em três etapas: Lançamento 
de chamada pública; Promoção de articulação institucional para o estabelecimento e 
formalização das redes; Estruturação e encaminhamento das redes em conjunto com as 
propostas de projetos a serem encaminhadas. 
Para tanto, foram identificados os temas prioritários através de consulta ao Comitê Técnico 
de Assessoramento e posteriormente desafios tecnológicos do setor beneficiário por meio 
de consulta às empresas do segmento automotivo. Essa dinâmica permite que sejam 
selecionados projetos que apresentem sinergia com as demandas apresentadas pelos 
diversos segmentos da indústria automobilística. 
As ICTs poderão ser habilitadas para atuar em cada uma das modalidades apoiadas pelo 
Programa, descritas neste anexo. As demandas poderão ser atendidas individualmente ou 
em conjunto pelas ICTs, através de uma ou mais modalidades, sendo a articulação 
institucional relevante para o estabelecimento e formalização das redes no processo de 
elaboração da proposta. 
O processo de seleção das Redes de ICT se dará em Fluxo Contínuo, com avaliações 
trimestrais, encerrando-se em dezembro de 2021. 
   
- 23 -  
II – MODALIDADES DAS REDES 
I. Centros de Inovação  
I.1 - Premissas  
O objetivo da modalidade “Centros de Inovação” é o de gerar e transformar conhecimentos 
científicos e tecnológicos em produtos, processos e protótipos com viabilidade comercial, tanto 
para apoiar o surgimento de novas empresas de base tecnológica, quanto para possibilitar o 
desenvolvimento de inovações, novos produtos ou promover inovações incrementais em produtos, 
processos e serviços já existentes.  
Os Centros de Inovação serão unidades ou grupos de desenvolvimento pertencentes aos institutos 
de pesquisa tecnológica, aos centros de pesquisa ou às universidades, com experiência no 
desenvolvimento de produtos ou processos. Esses Centros atuarão mediante interação com 
empresas, de forma a contribuir para o incremento do processo de inovação, utilizando os 
programas de fomento disponíveis e buscando parcerias.  
I. 2 – Critérios para integrar a modalidade “Centros de Inovação”  
Para que as unidades ou grupos passem a integrar esta modalidade, deverão ser levados em conta 
os seguintes critérios:   
a. 
A instituição integrante do Centro de Inovação deverá dispor política de propriedade 
intelectual e, no caso de instituição pública, é desejável que possua Núcleo de Inovação 
Tecnológica (NIT) estruturado e atuante;  
b. 
Comprovar experiência por meio de resultados obtidos na realização de projetos 
cooperativos com empresas, com conteúdo inovador;  
c. 
Apresentar histórico de parceria interinstitucional com o setor empresarial para o 
desenvolvimento de atividades de PD&I;  
d. 
Apresentar histórico de registro de patentes ou de transferência de tecnologias e 
inovações, incrementais ou radicais, ao setor empresarial;  
e. 
Dispor de instalações e equipamentos laboratoriais adequados à condução de 
atividades de PD&I (entendida como adaptação, geração ou desenvolvimento de 
tecnologias em produto, processo ou sistemas), no tema objeto da rede;  
f. 
Dispor de pessoal qualificado, com formação acadêmica e com perfil adequado para 
a realização de atividades inovadoras no tema objeto da rede, que tenha participação em 
atividades de P,D&I em parcerias com empresas, bem como política de recursos humanos 
que assegure a sustentabilidade das ações propostas.  
Esses critérios poderão ser acrescidos de outros de acordo com as necessidades do programa.  
I. 3 - Organização e Operação  
   
- 24 -  
Na modalidade Centros de Inovação, as redes serão temáticas e voltadas para atender as diretrizes 
definidas na Lei 13.755/2018, considerando também temas relevantes para o desenvolvimento 
regional ou estadual.   
Os temas das redes serão definidos pelo Comitê Técnico de Assessoramento do Programa Finep 
2030 levando em consideração as prioridades estratégicas estabelecidas na forma da lei. As 
instituições de pesquisa tecnológica serão habilitadas para atuar em temas específicos, segundo 
as suas experiências.  
Nesse formato, assume especial importância a articulação institucional para o estabelecimento de 
cada rede, uma vez que sua organização deve dar-se por afinidade temática, o que possibilitará a 
especialização das unidades ou grupos e, portanto, a complementaridade de suas ações. Tal 
procedimento favorecerá maior sinergia entre as unidades ou grupos e, como consequência, o 
fortalecimento da rede.  
Para o estabelecimento desse tipo de rede serão apoiadas despesas de custeio e capital para 
complementação e modernização da infraestrutura física e de laboratórios necessários para a 
realização das atividades de P,D&I, capacitação de recursos humanos, participação em atividades 
de gestão da rede, participação em eventos técnicos e serviços de consultoria especializada, entre 
outros.  
II. Serviços Tecnológicos  
II.1- Premissas  
O objetivo da modalidade “Serviços Tecnológicos” é a consolidação de redes de metrologia, 
normalização e avaliação da conformidade, compreendendo serviços de calibração e de ensaios e 
análise, atividades de normalização, bem como outros serviços tecnológicos especializados.   
Uma vez que serviços tecnológicos são fortemente influenciados pela demanda, as redes serão 
estruturadas tendo por base as reais características do setor em questão, atuais ou potenciais.  
II.2 – Critérios para integrar a modalidade “Serviços Tecnológicos”  
As instituições e os laboratórios que integrarão esta modalidade serão aqueles que demonstrem 
atender os seguintes critérios: 
a. Possuir procedimentos definidos e amplamente divulgados para prestação de serviços 
segundo requisitos internacionalmente aceitos;  
b. Possuir sistemática de avaliação periódica dos laboratórios integrantes e procedimentos 
definidos para a exclusão dos laboratórios que passem a não atender aos critérios de 
acreditação, conforme previsto nos guias, normas, orientações e recomendações dos foros 
técnicos internacionais correspondentes;  
   
- 25 -  
c. Demonstrar que participam de atividades técnicas de intercomparação laboratorial ou de 
ensaios de proficiência;  
d. Ser acreditado por uma entidade formalmente reconhecida;  
e. A critério Comitê Técnico de Assessoramento do Programa Finep 2030 e para atender áreas 
carentes de serviços tecnológicos ou uma necessidade de País, poderão ser aceitos 
laboratórios não acreditados desde que comprovem possuir sistema de gestão da qualidade 
implantado (NBR ISO IEC 17025, BPL – Boas Práticas Laboratoriais ou outro mecanismo 
devidamente explicitado, aceito pelo respectivo acreditador);  
f. Demonstrar experiência na prestação de serviços tecnológicos ao setor empresarial por meio 
do histórico de atendimento à demanda das empresas por serviços tecnológicos, 
especificando o tipo de serviço oferecido; 
g. Dispor de instalações e equipamentos laboratoriais para atendimento às demandas do 
programa;  
h. Dispor de pessoal qualificado, com experiência ou formação acadêmica e com perfil adequado 
para realização de serviços tecnológicos, bem como política de recursos humanos que 
assegure a sustentabilidade das ações propostas.  
Esses critérios poderão ser acrescidos de outros específicos de acordo com as necessidades do 
programa.  
II.3 - Organização e Operação  
A modalidade Serviços Tecnológicos será voltada ao atendimento às demandas existentes 
considerando as diretrizes definidas na Lei 13.755/2018, levando-se em conta, simultaneamente, 
a necessidade de apoio para a ampliação do volume de serviços ofertados e sua melhoria, 
notadamente para os setores mais expostos à competição e os que sofrem restrições técnicas 
(normas, regulamentos, certificação) para o acesso a mercados. 
Os temas desta modalidade serão definidos pelo Comitê Técnico de Assessoramento do Programa 
Finep 2030, levando em consideração as prioridades do programa, conforme referido nos 
documentos de referência, ou a partir de temas definidos por meio de negociação com o setor 
empresarial e que visem superar os gargalos e lacunas existentes na oferta de serviços 
tecnológicos.  
A demanda pelos serviços da rede, a possibilidade de atuação integrada e a constituição de 
parcerias, além da perspectiva de novos aportes de recursos, deverá proporcionar a 
complementaridade entre as entidades participantes visando o atendimento das demandas do 
mercado e das demandas estratégicas oriundas do Comitê Técnico de Assessoramento.  
Para o estabelecimento das redes dessa modalidade serão apoiadas despesas de custeio e capital 
para modernização e complementação de laboratórios, adequação da infraestrutura física, 
atualização de normas e regulamentos técnicos, capacitação de recursos humanos, aprimoramento 
do sistema de gestão dos laboratórios, acreditação dos laboratórios, organização e participação em 
   
- 26 -  
programas de intercomparação laboratorial e ensaios de proficiência, bolsas de capacitação 
tecnológica, organização e participação em eventos técnicos, consultoria especializada e 
intercâmbio técnico, entre outros.  
III. 
Extensão Tecnológica  
III.1 – Premissas  
O objetivo da modalidade “Extensão Tecnológica” é promover assistência especializada ao processo 
de inovação, por meio do acesso das micro, pequenas e médias empresas (MPMEs), a redes de 
instituições especializadas na extensão e assistência tecnológica, que fornecendo soluções para 
gargalos existentes no desenvolvimento, produção e comercialização de bens. Essa assistência visa 
aumentar o valor agregado da produção, a produtividade e a competitividade das empresas, bem 
com buscar o fortalecimento das estruturas e a competitividade dos sistemas produtivos, atendendo 
aos objetivos da Lei 13.755/2018.  
Os atendimentos da extensão apoiados tradicionalmente pela Finep atendem aos seguintes 
objetivos:  
- Adequação de Produtos para a Exportação  
- Adequação de Produtos para o Mercado Interno  
- Otimização das Condições de Produção com apoio de Unidades Móveis  
- Adequação dos Processos de Produção com foco na Organização Fabril  
- Adequação dos Processos de Produção com foco na Eficiência Energética e na Implementação de 
Tecnologias Limpas  
A modalidade deverá congregar as entidades especializadas na extensão tecnológica, buscando 
complementar as competências com instituições localizadas em regiões próximas aos complexos 
industriais atendidos. Elas deverão, sempre que possível, ter uma grande articulação com as 
representações locais do setor.  
III.2 – Critérios para uma instituição integrar a modalidade “Extensão Tecnológica”   
Para que as instituições passem a integrar esta modalidade, deverão ser levados em conta os 
seguintes critérios:  
a. Apresentar histórico de relacionamento com o setor empresarial;  
b. Apresentar histórico de cooperação/parceria interinstitucional voltada para a identificação e 
a solução de gargalos tecnológicos das empresas;  
c. Comprovar experiência com serviços de extensão e assistência tecnológica para empresas;  
   
- 27 -  
d. Possuir profissionais qualificados, com formação acadêmica e com experiência profissional 
vinculada a atividades produtivas em empresas  
e. Comprovar domínio de metodologias para extensão tecnológica, especialmente as 
habitualmente apoiadas pela Finep;  
f. Comprovar a viabilidade de contratação, por tempo determinado, de especialistas com 
conhecimento específico.  
Esses critérios poderão ser acrescidos de outros específicos, de acordo com as necessidades do 
programa.  
III.3 - Organização e Operação  
Nessa modalidade, a operacionalização das ações se concretizará mediante arranjo institucional, 
constituído por entidades de apoio técnico, gerencial e financeiro. Essas entidades fornecerão 
suporte às instituições participantes da rede para a prestação de serviços e assistência tecnológica 
sob a liderança, quando possível, de uma entidade localizada no domínio regional / territorial de 
cada atendimento.  
Para a operacionalização do programa será essencial dispor de profissionais capacitados para 
avaliar os gargalos apresentados pelas empresas na comercialização de seus produtos, 
considerando as condições de produção existentes e estabelecer planos de intervenção para 
solucionar os problemas, identificando os custos envolvidos na sua implementação.  
Para o estabelecimento das redes dessa modalidade, serão apoiadas despesas de custeio e capital 
para adequação da infraestrutura física necessários para a realização das atividades de atendimento 
tecnológico, capacitação de recursos humanos, bolsas de capacitação tecnológica, pagamento dos 
serviços de extensionistas, realização de ensaios, participação em atividades de gestão da rede, 
contratação de especialistas, entre outros.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT  
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
ANEXO 2 – LINHAS DE ATUAÇÃO, ÁREAS TEMÁTICAS E DESAFIOS TECNOLÓGICOS 
I- 
LINHAS DE ATUAÇÃO E ÁREAS TEMÁTICAS APROVADAS PELO COMITÊ DE 
ASSESSORAMENTO 
Linhas de Atuação 
Áreas Temáticas 
I –Incremento da produtividade da cadeia de 
fornecedores do setor automotivo, incluindo máquinas 
agrícolas e rodoviárias autopropulsadas; 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
II –Automação de processos, conectividade industrial 
e manufatura avançada na cadeia de fornecedores do 
setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e 
rodoviárias autopropulsadas; 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
III –Aumento dos investimentos em pesquisa, 
desenvolvimento e inovação na cadeia de 
fornecedores do setor automotivo incluindo máquinas 
agrícolas e rodoviárias autopropulsadas; 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
IV –Fortalecimento da cadeia de ferramental e moldes 
destinados a produtos automotivos e 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
V –Estímulo à produção de novas tecnologias 
relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular e 
propulsão alternativa à combustão. 
T1 – Manufatura Aditiva 
T2 - Robótica 
T3 – Inteligência Artificial 
T4 – Internet das Coisas 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
II- 
DESAFIOS TECNOLÓGICOS APROVADAS PELO COMITÊ DE ASSESSORAMENTO 
 
Área Temática 
Desafio Tecnológico 
MANUFATURA ADITIVA 
Pesquisar e desenvolver solução de material e/ou processo que reduza 
significativamente o custo e viabilize economicamente o uso da manufatura aditiva 
como alternativa para fabricação de componentes de veículos automotores e/ou 
ferramentas e dispositivos auxiliares para linhas de produção e/ou montagem. 
Desenvolver processo produtivo inovador e economicamente viável para produção de 
componente metálico de veículo automotor utilizando a tecnologia da manufatura 
aditiva e garantindo a manutenção da performance do componente. 
ROBÓTICA 
Desenvolver ou aprimorar processo produtivo total ou parcialmente robótico visando 
aumento da produtividade, aumento da segurança e/ou melhoria da ergonomia. 
Desenvolver ou aprimorar processo de controle da qualidade e inspeção automática de 
veículos automotores e/ou seus componentes utilizando robótica. 
 
INTELIGÊNCIA 
ARTIFICIAL 
Pesquisar e desenvolver sistema e/ou processo de manutenção preditiva utilizando 
inteligência artificial, objetivando a redução do custo de manutenção de veículos 
automotores e/ou linhas de produção e/ou montagem. 
Desenvolver ou aprimorar processo de avaliação qualitativa e metrológica para controle 
da qualidade e inspeção de veículos automotores e/ou seus componentes utilizando 
inteligência artificial. 
INTERNET DAS COISAS 
 
Desenvolver sistema, baseado em IoT para acompanhamento on line, via PC ou 
Smartphone do fluxo de abastecimento da linha de produção e do nível de 
armazenamento em estoque. 
Desenvolver sistema que envie dados para nuvem do fabricante e gere informações de 
valor para o cliente utilizando a tecnologia de IoT e a Rede CAN veicular. 
MATERIAIS COMPÓSITOS 
Pesquisar e desenvolver soluções de baixo custo empregando materiais compósitos 
para substituição de dispositivos metálicos auxiliares de linhas de produção e/ou 
montagem, em geral feitos de aço, objetivando redução do peso e melhoria da 
ergonomia. 
Pesquisar e desenvolver materiais compósitos a base de grafeno e/ou fibras naturais 
adequados para emprego na fabricação de componentes de veículos automotores. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 3 – TABELA COM TIPOS E VALORES BÁSICOS PARA PAGAMENTO DE BOLSAS  
(REFERÊNCIA - TABELA DO CNPQ) 
Tabela com Tipo e Valores Básicos para Pagamento de Bolsas 
Modalidade 
Finalidade 
Requisitos para o bolsista 
Sigla 
Categoria/Nível 
Valor Mensal (40 
horas semanais) R$ 
Desenvolvimento 
Tecnológico 
e 
Industrial 
Possibilitar 
o 
fortalecimento 
da 
equipe 
responsável pelo desenvolvimento de projeto 
de pesquisa, desenvolvimento ou inovação, 
por meio da incorporação de profissional 
qualificado para a execução de uma atividade 
específica. 
a) ter perfil adequado à atividade 
a ser desenvolvida; e b) dedicar-se 
em 
tempo 
adequado 
às 
necessidades do projeto, conforme 
definido na proposta. 
DTI 
A 
4.000,00 
B 
3.000,00 
C 
1.100,00 
Especialista Visitante 
Complementar a competência da equipe de 
execução do projeto, por meio da participação 
temporária de profissional qualificado. 
a)  não estar vinculado às 
instituições 
participantes 
do 
projeto; e b) dedicar-se em tempo 
adequado às necessidades do 
projeto, conforme definido no 
plano de trabalho. 
EV 
1 
5.000,00 
2 
3.500,00 
3 
2.500,00 
Extensão no País 
Apoiar profissionais e especialistas visando ao 
desenvolvimento de atividades de extensão 
inovadora ou transferência de tecnologia. 
Compreende 
ações 
voltadas 
para 
o 
desenvolvimento de produtos e processos 
inovadores 
e 
a 
disseminação 
de 
conhecimento, 
cuja 
relevância 
possa 
contribuir para a inclusão social e o 
desenvolvimento econômico do País. 
a)  ter conhecimento adequado à 
atividade a ser desenvolvida; e 
b) dedicar-se em tempo adequado 
às 
necessidades 
do 
projeto, 
conforme definido no plano de 
trabalho. 
EXP 
A 
4.000,00 
B 
3.000,00 
C 
1.100,00 
Fixação 
e 
Capacitação 
de 
Recursos Humanos - 
Fundos Setoriais 
Estimular a fixação e capacitação no País de 
recursos 
humanos 
com 
destacado 
desempenho acadêmico e tecnológico e/ou 
reconhecida competência profissional em 
áreas estratégicas e temas de interesse dos 
Fundos Setoriais. 
a) ter perfil adequado à atividade 
a 
ser 
desenvolvida; 
e 
b) dedicar-se em tempo adequado 
às 
necessidades 
do 
projeto, 
conforme definido na proposta. 
SET (1) 
A 
6.000,00 
B 
5.000,00 
C 
4.500,00 
D 
4.000,00 
E 
3.500,00 
F 
3.000,00 
G 
2.500,00 
H 
1.500,00 
I 
800,00 
 
Obs: Não haverá pagamento de bolsas de pesquisa pelo CNPQ. As bolsas deverão estar inclusas no projeto 
e serão operacionalizadas pela instituição com personalidade jurídica competente, integrante do projeto. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
 
Características: 
 
DTI-A- Profissional de nível superior com, no mínimo, 6 (seis) anos de efetiva experiência em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
DTI-B- Profissional de nível superior com, no mínimo, 2 (dois) anos de efetiva experiência em atividades de 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
DTI-C- Profissional de nível superior. 
 
EV-1- Profissional de nível superior com experiência efetiva mínima de 8 (oito) anos em projetos de P&D, 
extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades gerenciais. 
EV-2- Profissional de nível superior com experiência efetiva mínima de 4 (quatro) anos em projetos de P&D, 
extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades gerenciais. 
EV-3- Profissional de nível médio com experiência efetiva mínima de 3 (três) anos em projetos de P&D, 
extensão inovadora ou na implantação de processos de produção e atividades gerenciais. 
 
EXP-A- Profissional/Instrutor com atuação efetiva mínima de 6 (seis) anos em atividades de extensão, 
desenvolvimento e/ou transferência de tecnologia. 
EXP-B- Profissional/Instrutor com atuação efetiva mínima de 2 (dois) anos em atividades de extensão, 
desenvolvimento e/ou transferência de tecnologia. 
EXP-C- Profissional/Instrutor com atuação em atividades de extensão, desenvolvimento e/ou transferência 
de tecnologia. 
 
SET-A- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, há no mínimo 5 (cinco) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-B- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, há no mínimo 2 (dois) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-C- Profissional com título de doutor, na área de execução do projeto, e comprovada experiência em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-D- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, há no mínimo 5 (cinco) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-E- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, há no mínimo 2 (dois) anos, e 
com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-F- Profissional com título de mestre, na área de execução do projeto, e comprovada experiência em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-G- Profissional de nível superior com experiência compatível com a ação prevista na Chamada.  
SET-H- Profissional de nível médio com, no mínimo, 4 (quatro) anos de experiência comprovada em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação. 
SET-I- Aluno de nível superior com comprovada experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento 
ou inovação. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 4 - CONCEITOS BÁSICOS/GLOSSÁRIO 
GLOSSÁRIO 
 
 
Convenente: A instituição convenente tem o papel de executar as funções administrativas e financeiras dos 
projetos de gestão e de inovação. É de responsabilidade da convenente a elaboração dos processos de 
compra de bens e contratação de serviços, assim como a destinação desses bens e serviços aos projetos de 
inovação apoiados pela rede. A convenente também deve apresentar os documentos necessários à prestação 
de contas técnica e financeira, além de cumprir com todos os requisitos previstos no instrumento contratual 
e na legislação vigente. 
Instituição Interveniente Co-Financiadora: Empresa ou outra instituição brasileira, com personalidade 
jurídica própria, individualmente ou em conjunto, interessada nos resultados do projeto e que dele participa 
com aporte de recursos financeiros ou Interveniente Técnica - Instituto tecnológico ou outra instituição 
brasileira, com personalidade jurídica própria, interessada em apoiar tecnicamente o projeto. 
INSTITUIÇÃO DE PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA (ICT) – Órgão ou entidade da 
administração pública ou entidade privada sem fins lucrativos que tenha como missão institucional, dentre 
outras, executar atividades de pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico. 
REDES DE ICTs (REDES) – Articulação de ICTs para a atuação conjunta e a complementaridade de 
competências na execução de projetos de inovação em parceria com o setor empresarial. 
SETOR EMPRESARIAL – Compreende os demandantes de inovações a serem desenvolvidas em parceria 
com uma ICT, mediante a execução conjunta de projetos de inovação com as empresas, as cooperativas 
agroindustriais e as organizações empresariais. 
EMPRESA – Organização econômica, instituída para a produção ou a circulação de bens ou serviços, com 
finalidade lucrativa, devidamente registrada em Junta Comercial, constituída sob as leis brasileiras e que 
tenha a sede da sua administração no País. 
CONTRAPARTIDA/APORTE ECONOMICAMENTE MENSURÁVEL – Aporte financeiro ou não financeiro 
do convenente, acordante ou executor(es) para a execução do objeto do convênio, termo de cooperação ou 
acordo de cooperação. A necessidade (ou não) de apresentação de recursos estritamente financeiros por 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
parte do convenente, acordante ou executor dependerá do que dispuser a Lei de Diretrizes Orçamentária 
vigente no momento da contratação da proposta.  
APORTE FINANCEIRO – Depósito efetuado pelos intervenientes (ex. empresas, cooperativas e 
associações) em conta específica vinculada ao convênio, para a execução do projeto de inovação. O aporte 
financeiro tem por objetivo custear parte dos dispêndios necessários ao desenvolvimento dos projetos de 
inovação.  
APORTE NÃO-FINANCEIRO – São considerados, dentre outros: Recursos Humanos (horas de trabalho), 
insumos necessários ao desenvolvimento dos protótipos, horas de máquina, material de consumo, 
hospedagem e transporte dos envolvidos no projeto. A proposta deverá detalhar as bases de mensuração 
do aporte. 
INOVAÇÃO – Introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo ou social, obtido através 
da aplicação sistemática de conhecimentos científicos e tecnológicos e utilização de técnicas avançadas ou 
pioneiras, que resulte em produtos, processos ou serviços novos ou significativamente melhorados. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 5 - LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE 
PROPOSTAS 
 
I- 
Seleção da proposta: 
Para as etapas de seleção da proposta, são exigidos os seguintes documentos, conforme item 
8.1 do edital: 
1. Estatuto Social/Regimento atualizado e eventuais alterações, caso não esteja consolidado; 
2. Ato de eleição/nomeação da atual diretoria; 
3. Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos documentos 
solicitados nesse edital; 
4. Certificado de Qualificação de Organização Social, se aplicável; 
5. Certificado de Qualificação de Instituição Comunitária de Educação Superior, se aplicável; 
6. Projeto Básico da obra, se for o caso, composto pelos seguintes documentos: 
(i) Planta(s) baixa(s) do(s) pavimento(s), com dimensionamentos globais, áreas 
construídas e n.º de pavimentos; 
(ii) Orçamento Sintético, de acordo com o projeto de arquitetura preliminar, contendo os 
grandes itens dos serviços a serem executados (ex: fundações, estruturas, instalações 
elétricas, instalações hidráulicas etc.); 
(iii) Cronograma Físico, com uma estimativa do prazo de execução da obra; 
(iv) Declaração de Responsabilidade Técnica e Caracterização da Obra (anexo 8 – anexo 
III). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
 
II- 
Contratação  
Para a contratação do projeto, serão realizadas consultas aos seguintes bancos de 
dados/cadastros e exigidos como documentos mínimos, conforme itens 2.4 e 12.5, alínea “a”, do 
edital: 
1. Credenciamento ou Autorização da fundação de apoio a ICT federal perante o MEC/MCTI; 
2. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
3. Certificado de Regularidade do FGTS; 
4. Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao CADIN; 
5. Adimplência da convenente com a União por meio de consulta ao SIAFI; 
6. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade 
(CNCIAI), inclusive do dirigente; 
7. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de 
escravo; 
8. Sistema Auxiliar de Informações para Transferências Voluntárias (CAUC); 
9. Cadastro de Entidades Privadas sem Fins Lucrativos Impedidas (CEPIM); 
10. Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP); 
11. Cadastro de Entidades Devedoras (CEDIN); 
12. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS); 
13. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
14. Certidão Negativa de Débitos Trabalhista; 
15. Verificação de ausência de omissão no dever de prestar contas de convênio ou qualquer outro 
tipo de parceria anteriormente celebrada ou ausência de contas rejeitadas pela administração 
pública federal nos últimos cinco anos, nos termos do art. 40, I, do Decreto n° 9.283/16;  
16. Verificação de inexistência de contas julgadas irregulares ou rejeitadas pelo Tribunal de Contas 
da União, em decisão irrecorrível, nos últimos cinco anos, nos termos do Art. 40, II do Decreto 
n° 9.283/16; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
 
17. Verificação da situação dos dirigentes da convenente que não poderão (i) ter contas relativas a 
convênios rejeitadas pelo TCU em decisão irrecorrível nos últimos oito anos; (ii) estar inabilitados 
para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança, enquanto durar a inabilitação; 
(iii) ter sido condenados por ato de improbidade enquanto durarem os prazos estabelecidos 
nos incisos I, II e III do caput do art. 12 da Lei nº 8.429/92. 
18. Outros estabelecidos no curso da análise dos projetos. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 6 – MINUTA DE CONVÊNIO E TERMO DE EXECUÇÃO DESCENTRALIZADA - 
CLÁUSULAS PADRÃO 
 
 
CONVÊNIO PARA PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO  
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – FINEP INSTRUMENTO 
CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este instrumento foi publicado no DOU nº ______, de ___/___/______, Seção 3, página ___, acessível no 
endereço www.in.gov.br. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, empresa pública federal, vinculada ao Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com sede em Brasília, Distrito Federal e escritório na 
Cidade do Rio de Janeiro, na Avenida República do Chile, nº 330 – Torre Oeste – 10º, 11º, 12º, 15º e 
17º andares, Centro, inscrita no CNPJ sob o n.º 33.749.086/0001-09, por seus representantes legais ao 
final qualificados, atuando como Secretaria Executiva do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico 
e Tecnológico – FNDCT, inscrito no CNPJ sob nº 08.804.832/0001-72, doravante denominada 
CONCEDENTE,  
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob o n.º 
00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados, doravante denominado(a) 
CONVENENTE, 
 
NOME, [natureza jurídica], com sede em [endereço completo], inscrito(a) no CNPJ sob o n.º 
00.000.000/0001-00, por seus representantes legais ao final qualificados(as), doravante denominado(a) 
EXECUTOR, têm justo e acordado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
  OBJETO 
 
1. 
Este Convênio tem por objeto a transferência de recursos financeiros, pela CONCEDENTE ao 
CONVENENTE, para a execução do Projeto intitulado “_____________”, Ref. Finep nº _____, doravante 
denominado “Projeto”, descrito no Plano de Trabalho anexo a este Convênio, conforme aprovação 
contida na Decisão da Diretoria Executiva da CONCEDENTE nº 0000/00, de 00/00/0000. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA  
RECURSOS 
 
1. 
Por este instrumento, a CONCEDENTE transfere a CONVENENTE os recursos abaixo 
discriminados: 
a) 
VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________) destinados a CONVENENTE por meio de aporte 
direto. 
OU 
a) 
VALOR TOTAL de até R$ ________ (__________), sendo: 
i) 
R$ ________ (__________)  destinados a CONVENENTE por meio de aporte direto; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
ii) 
R$ ________ (__________)  destinados a Bolsas de Desenvolvimento  Tecnológico, a serem 
transferidos pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq. 
1.1. Os recursos financeiros correrão à conta da discriminação orçamentária constante da Nota de 
Empenho anexa a este instrumento. 
1.2. Os recursos financeiros serão oriundos da FONTE __________ (OBSERVAR A DEC/DIR). 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
CONDICIONANTES PARA DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. 
Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a CONVENENTE deverá estar regular com: 
a) Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, regular e válida; 
b) Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica Federal, regular e válido; 
c) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o desenvolvimento das 
atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela autoridade competente; 
d) Apresentação e aprovação do Projeto Básico, conforme disciplinado pela CONCEDENTE (se for o 
caso);   
e) Comprovação do exercício pleno dos poderes inerentes à propriedade do imóvel em que serão 
realizadas obras ou benfeitorias com recursos deste Convênio (se for o caso); 
f) Na hipótese de transferência de recursos do Convênio para a execução de obras de infraestrutura 
que caracterizem a ampliação de área construída ou a instalação de novas estruturas físicas em imóveis 
cuja propriedade pertença à entidade privada sem fins lucrativos responsável pela execução do Projeto, 
a liberação da parcela ficará condicionada à apresentação da Certidão do Registro Geral de Imóveis da 
matrícula do bem com inclusão de cláusula de inalienabilidade ou de promessa de transferência da 
propriedade à administração pública, na hipótese de falência, dissolução ou extinção. 
g) Outras condições listadas na DEC/DIR (se for o caso); 
1.1.  A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades das Administrações 
Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta ao CADIN e ao SIAFI. 
1.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, no Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
2. 
As liberações da segunda e das demais parcelas dos recursos, se houver, estarão condicionadas 
à: 
a) 
Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista na Cláusula 
Décima Terceira, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data prevista para liberação; 
b) 
Regularidade da Certidão de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União, 
regular e válida; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 
 
c) 
Regularidade do Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica 
Federal, regular e válido; 
d) 
Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o desenvolvimento 
das atividades do Convênio ou declaração de sua desnecessidade pela autoridade competente; 
e) 
Outras condições listadas na DEC/DIR. 
2.1. 
A CONVENENTE deverá estar adimplente com a União, seus órgãos e entidades das 
Administrações Direta e Indireta, condição a ser a verificada através de consulta ao CADIN e ao SIAFI. 
2.2. A CONVENENTE deverá estar regular no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa (CNAI) do Conselho Nacional de Justiça, no Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e no Cadastro de 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
3. O uso dos rendimentos das aplicações financeiras auferidas durante o Convênio pela CONVENENTE 
estará condicionado à autorização prévia da CONCEDENTE.  
4. Sem prejuízo de denúncia ou rescisão do presente Convênio, a CONCEDENTE poderá suspender as 
liberações dos recursos se houver descumprimento de condição prevista neste instrumento ou na 
legislação aplicável. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONTRAPARTIDA E OUTROS APORTES FINANCEIROS 
 
1. Não é exigida contrapartida ou outros aportes financeiros para execução do presente Convênio. 
ou 
x. A CONVENENTE se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não financeira no valor de 
R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da contrapartida contido no Plano de 
Trabalho anexo a este instrumento. 
x. O EXECUTOR se obriga a apresentar contrapartida na forma financeira/não financeira no valor de 
R$ _______ (____), a ser demonstrada conforme o detalhamento da contrapartida anexo a este 
instrumento. 
x. Caso o valor de contrapartida apresentado pela CONVENENTE e pelo(s) EXECUTOR(ES) exceda ao 
percentual máximo exigido na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o excedente será considerado aporte 
voluntário, de única e exclusiva responsabilidade daquele que o aporta.  
x. O INTERVENIENTE COFINANCIADOR  obriga-se a aportar, com natureza de outros aportes 
financeiros, o valor mínimo de R$______ (_____________) sob a forma de recursos financeiros, e 
R$_________ (____________) sob a forma de recursos não financeiros. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
1. O presente Convênio terá vigência de até ____ (por extenso) meses, a contar da data de sua 
assinatura.  
2. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, mediante justificativa técnica e desde que a solicitação 
seja realizada pela CONVENENTE em até 30 (trinta) dias antes de vencimento do prazo. A ampliação do 
prazo deverá ser refletida do Plano de Trabalho do Projeto. 
3. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data do término da 
vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
3.1. O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a pedido da 
CONVENENTE, desde que o requerimento seja feito anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE 
 
1. A CONCEDENTE se obriga a: 
a) 
Transferir os recursos financeiros, conforme estabelecido no Cronograma de Desembolso contido 
no Plano de Trabalho, respeitadas as suas disponibilidades orçamentárias e financeiras; 
b) 
Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e econômica 
das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de empenhos ou notas de 
movimentação de crédito; 
c) 
Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos, os recursos 
financeiros alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos respectivos. Na 
ocorrência de cancelamento de Restos a Pagar, o quantitativo poderá ser reduzido até a etapa que 
apresente funcionalidade; 
d) 
Prorrogar, de ofício, a vigência do Convênio, quando houver atraso na liberação dos recursos, 
limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao atraso verificado; 
e) 
Analisar e emitir parecer relativo ao Monitoramento e Avaliação, e à Prestação de Contas Final, 
e decidir sobre a regularidade ou não do resultado do objeto do Convênio;  
f) 
Comunicar a CONVENENTE e ao Chefe do Poder Executivo (Governador ou Prefeito) do ente 
beneficiário do Convênio, se for o caso, qualquer situação de irregularidade relativa à prestação de 
contas do uso dos recursos envolvidos, que motive a suspensão ou impedimento de liberação de novas 
parcelas, caso não haja regularização no período de até 30 (trinta) dias, contados a partir do evento.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
OBRIGAÇÕES DA CONVENENTE 
 
1. A CONVENENTE deverá: 
a) Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto e utilizar os recursos desembolsados pela CONCEDENTE, 
bem como a contrapartida, os rendimentos das aplicações financeiras, e outros aportes de recursos, se 
houver, exclusivamente na consecução do objeto do Projeto e para pagamento de despesas previstas 
no presente instrumento, sendo vedada, em qualquer hipótese, a incorporação de tais recursos 
financeiros ao patrimônio da CONVENENTE, os quais não serão caracterizados como receita própria; 
b) Movimentar os recursos repassados pela CONCEDENTE em conta bancária específica para o convênio, 
mantida em instituição financeira pública federal, isenta de tarifa bancária, por meio de transferência 
eletrônica que permita a identificação do beneficiário final; 
c) Manter e movimentar os recursos financeiros da contrapartida e de outros aportes em contas 
bancárias especificamente criadas para este fim;  
d) Aplicar os recursos em cadernetas de poupança, fundo de aplicação financeira de curto prazo ou 
operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública, enquanto não empregados na sua 
finalidade ou até a data da devolução do saldo remanescente; 
e) Designar formalmente o ordenador de despesas responsável pela apresentação das prestações de 
contas;  
f) Apresentar à Finep anualmente, ou sempre que solicitado, formulário de resultado parcial de execução 
do Projeto; 
g) Restituir à conta do instrumento o valor referente à despesa glosada, atualizado pelo índice da 
aplicação financeira aplicável ao instrumento, desde a data da realização da despesa, no caso em que 
for verificada a inobservância das normas aplicáveis à utilização dos recursos repassados durante a 
vigência do instrumento;  
h) Informar à CONCEDENTE a utilização do valor correspondente a rendimento de aplicação no mercado 
financeiro, referente ao período compreendido entre a liberação do recurso e sua utilização, 
comprovando sua aplicação no objeto do Convênio. No caso de não utilização dos rendimentos, ou 
quando a CONVENENTE não comprovar sua aplicação na consecução do objeto, os recursos deverão 
ser restituídos à CONCEDENTE;  
i) Contratar obras, compras, serviços e alienações com os recursos oriundos da CONCEDENTE, de acordo 
com o estabelecido na legislação federal pertinente. E quando da contratação de obras e 
serviços, observar os custos unitários de insumos ou serviços constantes do Sistema Nacional de 
Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil (SINAPI), mantido e divulgado, na Internet, pela Caixa 
Econômica Federal, observando as disposições da Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
j) Cumprir as normas do Decreto nº 7.983/2013 nas licitações que realizar para a contratação de obras 
ou serviços de engenharia com os recursos transferidos neste Convênio; 
k) Utilizar a plataforma eletrônica específica para processamento do convênio, a ser desenvolvida 
conjuntamente pelo MCTIC e pelo MPOG, conforme disposto no art. 38, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018, 
quando estiver disponível; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
l) Caso a CONVEVENTE seja entidade privada sem fim lucrativo deverá publicar em seu sítio na Internet 
e em quadro de avisos de amplo acesso público em sua sede as seguintes informações: 
 
i. Cópia do estatuto social atualizado da entidade; 
ii.Relação nominal atualizada dos dirigentes da entidade; e 
iii.Cópia integral do convênio, respectivos aditivos e relatório final de prestação de contas. 
m) Encerrar a conta corrente específica do instrumento quando da extinção do Convênio. 
 
CLÁUSULA OITAVA 
OBRIGAÇÕES GERAIS DOS PARTÍCIPES 
 
1. A CONVENENTE e os demais partícipes obrigam-se também a: 
a) 
Cumprir o Plano de Trabalho do Projeto; 
b) 
Responsabilizar-se exclusivamente pelo gerenciamento administrativo e financeiro dos recursos 
recebidos, inclusive quanto às despesas de custeio, de investimento e de pessoal, e pelo pagamento dos 
encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais relacionados à execução do objeto previsto 
no convênio, hipótese em que a inadimplência do CONVENENTE em relação ao referido pagamento não 
implicará responsabilidade solidária ou subsidiária da Finep; 
c) 
Responder, diretamente, por qualquer obrigação trabalhista ou previdenciária intentada contra a 
CONCEDENTE, oriunda de qualquer membro da equipe executora do Convênio, obrigando-se ainda em 
comparecer espontaneamente em juízo, reconhecendo sua verdadeira condição de empregador e 
contratante, substituindo a CONCEDENTE no processo, e ressarcindo no prazo de 30 (trinta) dias as 
perdas, danos, indenizações, custas e honorários advocatícios que eventualmente tenham sido pagos 
pela CONCEDENTE;  
d) 
Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE ou por 
instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período de vigência do 
Convênio; 
e) 
Comunicar a CONCEDENTE sobre a celebração de quaisquer parcerias com outras ICTs públicas 
ou privadas, ou com instituições ou entidades estrangeiras, para o desenvolvimento de atividades 
inerentes, acessórias ou complementares ao Projeto objeto deste instrumento. A existência de tais 
parcerias não implicará qualquer relação jurídica entre a CONCEDENTE e os parceiros da CONVENENTE 
e de qualquer dos partícipes, mantida a responsabilidade integral da CONVENENTE e de qualquer dos 
partícipes pelo cumprimento do objeto do convênio; 
f) 
Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem informações sobre 
como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da Finep e sobre a importância da 
integridade na aplicação dos recursos; 
g) 
Inserir cláusula nos contratos celebrados com terceiros para execução do Convênio que permitam 
o livre acesso dos empregados da CONCEDENTE e dos servidores dos órgãos de controle aos 
documentos e registros contábeis das empresas contratadas. Na hipótese de haver recursos transferidos 
de outros órgãos ou entidades para o FNDCT, deverá constar cláusula admitindo o livre acesso dos 
servidores do órgão ou entidade repassadora; 
h) 
Indicar a possível substituição do(s) INTERVENIENTE(S), quando houver, no prazo de 60 
(sessenta) dias da comunicação de desistência quanto ao cumprimento das obrigações assumidas no 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
instrumento pactuado, sem prejuízo do ressarcimento das perdas e danos que venham a ser apuradas 
pela CONCEDENTE. A alteração passará por análise técnica e jurídica da Finep; 
i) 
Remeter à Finep as informações relativas à mudança de seus atos constitutivos e de designação 
de novos representantes legais, em até 30 (trinta) dias contados das respectivas alterações; 
j) 
Observar as condições legislativas impostas em função do período eleitoral para utilização dos 
recursos, conforme disposto na Lei nº 9.504/1997 e demais atos normativos pertinentes;  
k) 
Afixar destacadamente em lugar visível de seu estabelecimento e em todos os materiais de 
divulgação resultantes da execução do Projeto, o apoio financeiro da CONCEDENTE e do  Ministério da 
Ciência, Tecnologia e Inovações -  MCTI, e/ou de outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR 
(PREENCHER DE ACORDO COM A FONTE DE RECURSOS), por meio de placa conforme modelo, 
dimensão e inscrição, a serem fornecidos pela CONCEDENTE, e a respectiva fonte de recursos, 
especialmente no caso de: (i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; (ii) publicações técnicas e 
científicas em revistas especializadas; (iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em 
qualquer meio, inclusive magnético ou eletrônico; 
l) 
Inserir um ícone com o logotipo da CONCEDENTE e do  Ministério da Ciência, Tecnologia e 
Inovações -  MCTI, e/ou de outra fonte de recursos prevista na DEC/DIR (PREENCHER DE ACORDO COM 
A FONTE DE RECURSOS), que faça o link para acesso às respectivas homepage, sempre que houver 
divulgação do Projeto via Internet;  
m) 
Disponibilizar ao cidadão, por meio da Internet ou, na sua falta, em sua sede, consulta ao extrato 
do Convênio, contendo, pelo menos, o objeto, a finalidade e o detalhamento da aplicação dos recursos; 
n) 
Inserir banner virtual da Finep na sua página de Internet, se houver, bem como fixar sinalização 
destacando a colaboração financeira da Finep em lugar visível do local da realização do Projeto e nos 
bens 
financiados 
inconsumíveis, 
conforme 
modelo 
indicados 
no 
Portal 
da 
Finep: 
http://www.finep.gov.br. O banner virtual deverá possuir link que direcione ao referido Portal da Finep; 
o) 
respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações públicas 
federais, a exemplo do Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, quando participarem de licitações 
públicas, sob pena de fiscalização do Tribunal de Contas da União e das consequências advindas da 
atividade fiscalizatória, tal como imposição de prazo para regularização ou condenação dos responsáveis 
ao pagamento dos prejuízos ao erário; 
p) 
Caso o Projeto envolva a produção, manutenção ou utilização de animais para fins de pesquisa 
científica ou ensino, deverão ser observados a Lei nº 11.794/2008, o Decreto nº 6.899/2009 e as normas 
editadas pelo Conselho Nacional de Controle da Experimentação Animal (CONCEA). Ademais, o Projeto 
deverá ser previamente aprovado pela competente Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) e a 
eventual suspensão da pesquisa pela referida Comissão, deverá em até cinco dias, contados da 
notificação, ser comunicada à Finep; 
q) 
Aportar todos os recursos próprios necessários à finalização do Projeto dentro dos prazos 
definidos no Plano de Trabalho aprovado pela Finep, bem como, em sua totalidade, os recursos 
necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos ao valor total do Projeto; 
r) 
Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou estrangeiro, 
bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os compromissos internacionais 
assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei 
Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando 
ou se comprometendo a aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
outrem, qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras ou 
benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto deste contrato, ou de 
outra forma que não relacionada a este contrato, devendo garantir, ainda, que seus prepostos e 
colaboradores ajam da mesma forma; 
s) 
Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo com os 
princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua conduta por preceitos 
éticos; 
t) 
Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim consideradas 
aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de fraudes e atos de corrupção; 
u) 
Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e Integridade da 
Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br), assim como 
atentar para demais orientações de integridade disponibilizadas pela Finep; e 
v) 
Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a legislação 
aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 12.813/2013, à Lei nº 
12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
1.1. Na hipótese da existência de licença ambiental ou de sua futura necessidade para a execução do 
Projeto ora financiado, em acréscimo às obrigações previstas neste instrumento, a CONVENENTE, o(s) 
EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES, quando houver, deverão: 
a) 
Cumprir todas as determinações legais expedidas pelos órgãos ambientais competentes, 
aplicáveis à execução do Projeto; 
b) 
Estabelecer, sempre que necessário para que a execução do Projeto se dê com segurança e 
responsabilidade socioambiental, a realização de obras e aquisição de equipamentos como medidas 
preventivas a possíveis danos;  
c) 
Informar imediatamente à CONCEDENTE e aos órgãos ambientais competentes todo e qualquer 
acidente ou incidente decorrente da execução do Projeto ora financiado, que possa causar danos ao 
meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua atividade; 
d) 
Na hipótese acima, ficam a CONVENENTE, o(s) EXECUTOR(ES) e o(s) INTERVENIENTES 
obrigados a tomar, imediatamente, todas as medidas necessárias à mitigação dos impactos ambientais 
negativos; 
e) 
Manter a CONCEDENTE informada sobre o atendimento das condições gerais e específicas que 
porventura tenham sido exigidas nas licenças ambientais concedidas, bem como as modificações dessas 
condições;  
f) 
Comunicar à CONCEDENTE sobre a suspensão, o cancelamento, a revogação ou cassação das 
licenças ambientais e os seus motivos; 
g) 
Independentemente da existência de culpa, em consonância com o § 1º, do art. 14, da Lei nº 
6.938/81, indenizar e/ou reparar os danos causados ao meio ambiente e/ou a terceiros afetados por sua 
atividade. 
1.2. 
 A CONCEDENTE e seus prepostos, na hipótese de virem a sofrer qualquer penalidade por 
infração ambiental decorrente da execução do Projeto, terão ação de regresso contra o CONVENENTE, 
o(s) EXECUTOR(ES) e/ou o(s) INTERVENIENTE(S), se houver. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 
 
1.3. 
 O(s) INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), se houver, sem prejuízo de outras obrigações 
previstas neste Convênio, deverão aportar os recursos financeiros previstos, depositando-os em conta 
corrente especificamente aberta para o aporte de recursos ao Convênio. 
CLÁUSULA NONA 
DISPOSIÇÕES ESPECIAIS 
 
1. 
O Plano de Trabalho do Projeto é parte integrante e indissociável deste instrumento e somente 
poderá ser modificado segundo os critérios e a forma definidos pela CONCEDENTE, ficando vedada, em 
qualquer hipótese, a desnaturação do seu objeto. 
2. 
A execução do objeto do Convênio será acompanhada por meio de Formulários de Resultados 
Parciais e do Relatório de Prestação de Contas Final, que deverão ter por base as metas, os objetivos, 
as atividades, os indicadores e o orçamento apontados no Plano de Trabalho, na forma disciplinada pela 
CONCEDENTE. 
3. 
A CONCEDENTE poderá delegar competência para acompanhamento da execução do Convênio 
a consultores formalmente indicados, bem como a órgãos ou entidades que se situem próximos ao local 
de aplicação de recursos. 
4. 
Os partícipes reconhecem a autoridade normativa da CONCEDENTE para exercer o controle e a 
fiscalização sobre a execução do Projeto, reorientar ações e acatar, ou não, justificativas com relação às 
eventuais disfunções havidas na execução do Projeto, podendo vir a assumir ou a transferir a 
responsabilidade pelo mesmo, de modo a evitar a sua paralisação.  
5. 
A CONVENENTE autoriza e reconhece como legítimo o livre acesso de empregados da 
CONCEDENTE, de servidores do Sistema de Controle Interno ao qual se subordine a CONCEDENTE, bem 
como do Tribunal de Contas da União, em missão de fiscalização ou auditoria, em qualquer tempo e 
lugar, restringindo-se aos atos e fatos relacionados ao âmbito do Projeto.  Ademais, a CONVENENTE 
deverá incluir nos contratos celebrados para execução do Convênio cláusula que permita o livre acesso 
dos empregados da CONCEDENTE, bem como dos órgãos de controle, aos documentos e registros 
contábeis das empresas contratadas.  
6. 
O CONVENENTE nomeia a CONCEDENTE sua procuradora, com poderes específicos para realizar, 
junto ao Banco depositário dos recursos oriundos do Convênio, o bloqueio do saldo existente na conta 
corrente, sempre que, a critério da CONCEDENTE, houver fundado receio de má utilização dos recursos 
concedidos. 
7. 
No caso de órgão ou entidade pública, a informação de que os recursos para atender às despesas 
em exercícios futuros, no caso de investimento, deverão estar consignados no plano plurianual ou em 
prévia lei que os autorize. 
8. 
Os partícipes deverão apresentar todas as licenças e/ou autorizações necessárias à execução do 
Projeto e à aquisição dos equipamentos previstos no Plano de Trabalho previamente à respectiva 
execução ou aquisição, conforme legislação aplicável.  
9. 
Quando da contratação de pessoal com recursos do FNDCT, deverá ser encaminhada declaração 
informando o número de horas dedicadas ao Projeto, conforme modelo disponibilizado pela Finep. 
10. 
A CONVENENTE e demais partícipes autorizam a CONCEDENTE a publicar informações sobre o 
Projeto, seus produtos, seus resultados, suas prestações de contas e suas avaliações, sem prejuízo dos 
direitos de propriedade intelectual.   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
BENS E SERVIÇOS 
 
1. 
A aquisição de bens e serviços no mercado nacional ou no mercado externo (importação) deverá 
ser feita pelo CONVENENTE com estrita observância da legislação aplicável à matéria, bem como das 
especificações técnicas e das quantidades aprovadas no Projeto, observadas as condições previstas 
expressamente na legislação aplicável e no termo de convênio e os princípios da impessoalidade, da 
moralidade, da economicidade e da eficiência. 
2. 
No caso de a CONVENENTE ser integrante da Administração Pública, será obrigatória a 
observância da legislação federal que institui normas para licitação e contratos da administração pública, 
referentes à contratação, compras e serviços. 
3. 
No caso de a CONVENENTE ser entidade privada sem fins lucrativos, as compras de bens e as 
contratações de serviços e obras com recursos transferidos pela CONCEDENTE deverão adotar os 
métodos usualmente utilizados pelo setor privado e serem compatíveis com os preços praticados no 
mercado, comprovados por meio de cotação prévia de preços junto a, no mínimo, três potenciais 
fornecedores ou executantes, observados os princípios da impessoalidade, da moralidade e da 
economicidade. 
4. 
A CONVENENTE deverá, tanto em relação aos bens adquiridos diretamente, quanto àqueles 
recebidos da CONCEDENTE: 
a) 
Manter seguro com empresas idôneas, em valores consistentes com as práticas comerciais 
adequadas, que cubra riscos decorrentes da aquisição, transporte, remessa e uso dos bens apoiados, 
devendo qualquer indenização ser paga em moeda nacional e destinada à reposição dos mesmos; 
b) 
Comunicar à CONCEDENTE, imediatamente, qualquer dano que os referidos bens vierem a sofrer; 
c) 
Assegurar a adequada operação dos bens adquiridos, promovendo a execução dos reparos e 
substituições necessárias, e arcar com todas as despesas referentes ao transporte, guarda, conservação, 
manutenção e recuperação, sem que lhe caiba direito a retenção ou a qualquer indenização; 
d) 
Afixar destacadamente em lugar visível do bem o apoio financeiro da CONCEDENTE;  
e) 
Em caso de furto ou de roubo do bem, promover o registro da ocorrência perante a autoridade 
policial competente, enviando cópia da ocorrência à CONCEDENTE e diligenciando para que se proceda 
a investigação pertinente; 
f) 
   Permitir a utilização dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, pela CONCEDENTE ou por 
instituição por ela indicada, para fins científicos e tecnológicos, durante o período de vigência do 
Convênio. 
5. 
Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos de estímulo à ciência, à tecnologia e à 
inovação serão incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da entidade recebedora dos recursos, 
observada a destinação prevista no Plano de Trabalho, conforme disposto no artigo 13 da Lei nº 
13.243/2016. 
6. 
Os bens cuja aquisição dependam de registros, como, por exemplo, veículos automotores, 
embarcações, aeronaves e outros, serão adquiridos em nome do destinatário final do bem conforme 
Plano de Trabalho, observando-se todas as regras em relação aos demais bens. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
7. 
Os bens devem ser utilizados e mantidos na guarda da CONVENENTE ou EXECUTOR(ES) ficando 
estipulada a obrigação do mesmo de conservá-los e não aliená-los até a aprovação da Prestação de 
Contas Final. 
8. 
Caso a prestação de contas final não seja aprovada em razão de má utilização dos recursos na 
aquisição, produção, transformação ou construção de bens materiais acima referidos, os recursos 
liberados pela CONCEDENTE relacionados a estes bens deverão ser devolvidos na forma da legislação 
vigente. 
9. 
Ocorrerá a cobrança judicial dos valores glosados e não ressarcidos caso a despesa ultrapasse o 
valor de estabelecido na Lei nº 9.469/97. 
10. 
É vedada a destinação de recursos e bens oriundos da CONCEDENTE às instituições privadas 
com finalidade lucrativa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. A CONVENENTE comunicará à CONCEDENTE, durante e após a vigência do presente Convênio, os 
resultados alcançados pelo Projeto, passíveis de obtenção de proteção legal, no âmbito da legislação de 
propriedade intelectual, ou de licenciamento a terceiros, devendo ser informado à CONCEDENTE, caso 
seja efetuado o respectivo registro no Instituto Nacional de Propriedade Industrial – INPI, ou em outro 
órgão competente, ficando desde já acordado que inventores ou autores terão seus nomes reconhecidos 
em todas as patentes. 
2. Todos os resultados, conhecimentos e informações gerados na execução do Projeto serão tratados 
como confidenciais pelas partes envolvidas, mediante a celebração de instrumento contratual específico 
para regulamentar as condições de confidencialidade, durante e após a vigência deste Convênio. 
3. Os direitos de propriedade intelectual sobre qualquer criação desenvolvida com os recursos 
repassados em virtude do presente Convênio pertencerão à CONVENENTE, EXECUTOR(ES), e/ou ao(s) 
INTERVENIENTE(S), se houver, que a desenvolver, e será disciplinada em acordo específico entre eles 
firmado. 
3.1. A CONCEDENTE poderá impedir a celebração de quaisquer contratos que prevejam a cessão total 
ou parcial dos direitos de comercialização e uso dos resultados, conhecimentos e informações geradas 
pelo Projeto, durante o prazo de proteção legal, sempre que a seu juízo a referida cessão puder contrariar 
o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do país. 
4. Todos os dados, informações, tecnologias, biotecnologias, microrganismos, programas de 
computador, procedimentos e rotinas existentes anteriormente à celebração deste Instrumento e de 
propriedade da CONVENENTE, EXECUTOR(ES), INTERVENIENTE(S), e/ou de terceiros, que estiverem 
sob sua(s) responsabilidade(s) e que forem reveladas entre as partes mencionadas exclusivamente para 
subsidiar a execução do Projeto, continuarão pertencendo à parte detentora. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
CONDUTAS VEDADAS 
 
1. Sem prejuízo de outras disposições previstas neste instrumento ou na legislação aplicável, fica vedado 
aos partícipes: 
a) 
Alterar integral ou parcialmente o objeto do Convênio; 
b) 
Realizar despesas a título de taxa de administração, de gerência ou similar; 
c) 
Pagar, a qualquer título, servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de 
órgão ou entidade pública da administração direta ou indireta, por serviços de consultoria ou assistência 
técnica, salvo nas hipóteses previstas em leis específicas e na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
d) 
Utilizar, mesmo em caráter emergencial, os recursos em finalidade diversa da estabelecida no 
Convênio, ressalvado o custeio da implementação das medidas de preservação ambiental inerentes às 
obras constantes do Plano de Trabalho; 
e) 
Realizar despesa em data anterior à vigência do instrumento, salvo excepcionalmente para 
aquelas cobertas por outros aportes e desde que expressamente autorizada pela autoridade competente 
da CONCEDENTE; 
f) 
Efetuar pagamento em data posterior à vigência do instrumento, exceto se autorizada pela 
autoridade competente da CONCEDENTE e desde que o fato gerador da despesa tenha ocorrido durante 
a vigência do instrumento pactuado; 
g) 
 Realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, inclusive, 
referentes a pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos, exceto, no caso que se refere às multas, se 
decorrentes de atraso na transferência de recursos pela CONCEDENTE, e desde que os prazos para 
pagamento e os percentuais sejam os mesmos aplicados no mercado; 
h) 
Transferir recursos para clubes, associações de servidores ou quaisquer entidades congêneres, 
exceto para creches e escolas para o atendimento pré-escolar;  
i) 
Realizar despesas com publicidade, salvo a de caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, da qual não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal e desde 
que previstas no Plano de Trabalho; 
j) 
 Pagar, a qualquer título, empresas privadas que tenham em seu quadro societários servidor 
público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços 
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
k) 
Contratar pessoas naturais que tenham sido condenadas por crime contra a administração pública 
ou o patrimônio público; eleitorais, para os quais a lei comine pena privativa de liberdade; ou de lavagem 
ou ocultação de bens, direitos e valores; e 
l) 
Contratar familiar de agente público para prestação de serviço no órgão ou entidade em que este 
exerça cargo em comissão ou função de confiança, nos termos previstos pelo artigo 7º, do Decreto nº 
7.203/2010. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas do Convênio serão realizadas por meio do monitoramento e avaliação do 
Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela CONCEDENTE.  
2. Durante a execução do Convênio, a CONCEDENTE realizará o monitoramento e a avaliação do Projeto, 
devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos no 
Plano de Trabalho.  
2.1. A CONVENENTE deverá apresentar Formulário de Resultado Parcial anualmente, nas hipóteses 
determinadas neste instrumento, ou a qualquer momento, quando solicitada, durante toda a vigência 
do Convênio. 
2.2. A CONCEDENTE poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar visita para 
acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará a CONVENENTE de manter 
atualizadas as informações relativas à execução do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, 
caso existente, ou em outro meio disponibilizado. 
2.3. A CONCEDENTE acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de modo avaliar 
os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar o cumprimento do Projeto e 
a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma propostos e os resultados alcançados, com base 
nos indicadores estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A CONCEDENTE poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das metas e dos 
indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos partícipes, a quem caberá 
justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A CONVENENTE deverá apresentar Relatório de Prestação Contas Final, comprovando a boa e regular 
aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados 
do término da vigência do Convênio. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser prorrogado por 
igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a CONCEDENTE verificar irregularidade ou 
omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o objeto para que a CONVENENTE 
apresente as razões ou a documentação necessária. Transcorrido este prazo sem que a irregularidade 
ou a omissão seja, sanada, a CONCEDENTE adotará as providências para eventual devolução dos 
recursos, nos termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela CONCEDENTE no prazo de até um 
ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a complementação de dados se 
fizer necessária pela CONVENENTE.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os resultados obtidos, 
devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela CONCEDENTE, conforme normativos 
internos, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades desenvolvidas 
para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo específico das metas com os 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 
 
resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente 
justificadas em caso de discrepância, referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, acompanhada de 
comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências de recursos 
efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do subitem 3.4 desta Cláusula, 
não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a CONCEDENTE exigirá a apresentação de 
Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o Convênio seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos órgãos de 
investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de irregularidade, a CONVENENTE deverá 
apresentar os documentos suplementares exigidos pela CONCEDENTE; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão detalhados em 
norma interna específica da CONCEDENTE, a qual os partícipes reconhecem a obrigatoriedade de 
observância.  
5. Na hipótese de a CONVENENTE ser instituição pertencente à Administração Pública, não caberá à 
CONCEDENTE, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar a regularidade de licitações e 
contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 
9.283/2018. 
6. A CONVENENTE deverá manter toda a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas 
final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, contados da 
data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Convênio somente se dará quando da aprovação formal, por parte da CONCEDENTE, 
do Relatório de Prestação de Contas Final. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
EXTINÇÃO DO CONVÊNIO 
 
1. O Convênio poderá ser denunciado a qualquer tempo, ficando os partícipes responsáveis somente 
pelas obrigações e auferindo as vantagens do tempo em que participaram voluntariamente da avença. 
2. Caso a instituição solicite sua retirada do Convênio a mesma arcará com suas obrigações, inclusive 
as de natureza financeira, até o momento da formalização de sua exclusão, restando aos demais 
partícipes a faculdade de solicitar a rescisão do instrumento.  
3. Constituem motivos para rescisão do instrumento, a critério da CONCEDENTE: 
a) 
Inadimplemento de quaisquer das cláusulas pactuadas; 
b) 
Utilização dos recursos repassados em destinação diversa da aprovada; 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
c) 
Constatação, a qualquer tempo, de falsidade ou incorreção de informação em qualquer 
documento apresentado; e 
4. Quando do encerramento ou extinção do convênio, a CONVENENTE e o(s) EXECUTOR(ES) obrigam-
se a restituir à CONCEDENTE: 
a) 
O valor transferido, atualizado monetariamente, desde a data do recebimento, acrescido de 
juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda Nacional, nos seguintes 
casos: (i) quando não for executado o objeto da avença; (ii) quando não for apresentada, no prazo 
exigido, a prestação de contas; e (iii) quando os recursos forem utilizados em finalidade diversa da 
aprovada; 
b) 
Os saldos financeiros remanescentes, por ocasião da conclusão, rescisão ou outra forma de 
extinção do convênio, inclusive os provenientes das receitas obtidas nas aplicações financeiras realizadas 
não utilizadas no objeto pactuado, no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados do término da vigência 
do instrumento;  
c) 
O valor referente à despesa glosada, atualizado monetariamente desde a data da realização da 
despesa, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda 
Nacional, no caso em que for verificada, após a vigência do instrumento, inobservância das normas 
aplicáveis à utilização dos recursos repassados, incluídas as despesas efetuadas sem a observância de 
pesquisa de preços de mercado à época da contratação. 
4.1. Nos casos das alíneas a e b, havendo INTERVENIENTE(S) COFINANCIADOR(ES), os valores 
repassados por estes partícipes também deverão ser a eles restituídos pela CONVENENTE ou pelo(s) 
EXECUTOR(ES). 
4.2. Será cobrada a devolução integral dos valores não restituídos, devidamente corrigidos, por meio de 
cobrança judicial. 
  
 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
PUBLICAÇÃO E FORO 
 
1. A eficácia deste Convênio e de seus eventuais aditivos fica condicionada à publicação do respectivo 
extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada pela CONCEDENTE, no prazo de vinte dias a 
contar de sua assinatura. 
1.1. Este instrumento foi publicado no DOU nº ______, de ___/___/______, Seção 3, página ___, 
acessível no endereço www.in.gov.br. 
2. Fica eleito o foro da cidade do Rio de Janeiro para dirimir qualquer controvérsia oriunda do presente 
Convênio que não puder ser resolvida de comum acordo entre as partes, podendo a CONCEDENTE optar 
pelo foro de sua sede. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
 
As folhas deste Convênio são rubricadas por advogado(a) da CONCEDENTE, devidamente inscrito(a) nos 
quadros da OAB, por autorização dos representantes legais que o assinam.  
 
E, por estarem assim justos e acordados, firmam o presente instrumento em ___ (___) vias de igual 
teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
Rio de Janeiro, 
 
Pela CONCEDENTE - FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP 
 
_____________________________________   _____________________________________ 
 
Pelo CONVENENTE – [NOME]  
 
__________________________________
_ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:     
                                                              
 
 
__________________________________
___ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:  
                                                                
 
 
Pelo EXECUTOR - [NOME] 
 
__________________________________
___ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:                                                                
 
 
__________________________________
___ 
Nome:                                                               
Cargo: 
CI: 
CPF:                                                                   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
____________________________                     ____________________________ 
Nome:                                                                            Nome: 
CPF:                                                                               CPF: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 7 – MODELO DE DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], 
por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – Finep: 
 
1. Referência Finep nº:  
2. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de licenciamento, estudos ou 
relatórios ambientais específicos? 
a. (  ) Não. 
b. (  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida pelo órgão ambiental. 
c. (  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as atividades rotineiramente 
desenvolvidas pela beneficiária. 
d. (   ) Sim. 
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d” 
Marque 
X 
Licenciamento Ambiental Prévia 
 
Licenciamento Ambiental de Instalação 
 
Licenciamento Ambiental de Operação 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental 
(RIMA) 
 
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) 
 
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos 
 
Plano de Manejo Florestal 
 
Compensação Ambiental 
 
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio 
 
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEN) 
 
Outras 
 
 
2.1. 
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento ambiental ou outro 
documento regulatório, identificando o local de execução da atividade (endereço 
completo), o momento de apresentação do documento (mês de execução do 
projeto) e o tipo de documento (licenciamento, estudo, certificado etc): 
 
Atividade 1: 
 
Atividade 2: 
 
Atividade 3: 
Replicar quantas vezes forem necessárias. 
 
3. O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças ambientais exigidas pela 
legislação para a sua execução integral? 
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a execução do projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 
 
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos as etapas iniciais do 
projeto. 
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias para a execução do 
projeto. 
(  ) Sim. 
 
4. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de autorização e/ou registro 
setorial(is) específico(s) em órgão da administração pública federal, estadual, 
municipal e/ou distrital, seja ela direta ou indireta? 
(  ) Não. 
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão competente. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já existente(s) para as 
atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
(  ) Sim. 
 
 
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a [nome da beneficiária] 
declara que todas as informações prestadas à FINEP são verdadeiras. 
 
[Local e data] 
Representante legal 
CPF 
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais aspectos regulatórios, 
eventualmente apontados na presente declaração. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 8 – DOCUMENTAÇÃO BÁSICA PARA  OBRAS 
 
VISÃO GERAL 
Esta Orientação estabelece a documentação mínima a ser encaminhada a título de Projeto Básico/Resumido, 
para atendimento à verificação formal realizada pela Finep referente a itens de obras, financiadas por 
operações não reembolsáveis, regidos pelo Programa Rota 2030. 
A documentação que integra o Projeto Básico é, de maneira geral, composta por: 
• desenhos 
• memorial descritivo / especificações técnicas 
• orçamento 
• cronograma físico-financeiro 
 
Para o acompanhamento da Finep, a verificação formal do Projeto Básico se restringirá aos seguintes 
itens: 
• desenhos do projeto arquitetônico 
• orçamento detalhado 
• cronograma físico-financeiro 
 
Juntamente a tal documentação, devem ser encaminhadas Declarações onde são atestadas, dentre outros, 
a elaboração e posse de todos os documentos que compõem o Projeto Básico (incluindo memorial descritivo 
e projetos complementares), além do registro e quitação das ARTs/RRTs relativas a todas as peças do Projeto 
Básico. Tais  
Declarações devem seguir os seguintes modelos disponíveis no site da Finep: 
• declaração do autor do orçamento de obras (Anexo II) 
• declaração do responsável técnico do Projeto Básico (Anexo III) 
• declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária (Anexo 
IV) 
• caracterização do item de obra (Anexo V) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 
 
 
Para situações onde a instituição atestar que o item apoiado se refere a obras/serviços de pequeno porte 
e sem complexidade técnica (nos termos do disposto no inciso II do art. 5 da Resolução nº361 do CONFEA 
e no inciso XXI do art.24 da Lei 8.666/93), a instituição poderá apresentar um Projeto Resumido. Neste 
sentido, será necessária a apresentação dos seguintes itens: 
• planta baixa 
• orçamento sintético 
• cronograma 
• declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem complexidade técnica (Anexo VII) 
 
Além da documentação relativa ao Projeto Básico/Resumido, destaca-se ao final desta Orientação a 
documentação relativa ao local da obra (comprovação de propriedade do imóvel e licença ambiental ou 
declaração de desnecessidade de licença ambiental). 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
 
PROJETO BÁSICO 
Documentos a serem enviados para Projeto Básico 
(todos os documentos deverão ser enviados em meio físico) 
 
Desenhos do Projeto 
Arquitetônico 
(Documentação Exigida) 
 
Para construções deverá ser enviado: 
o 
planta(s) baixa(s) do(s) pavimento(s) a ser(em) construído(s) 
o 
duas plantas de cortes 
o 
planta(s) de fachada(s)/elevação(ões) 
o 
planta de situação e/ou localização 
 
Para reformas deverá ser enviado: 
o 
plantas de demolir/construir dos espaços a serem reformados 
o 
planta de situação e/ou localização 
 
Para instalações deverá ser enviado: 
o 
planta(s) baixa(s) 
o 
planta de situação e/ou localização da instalação apoiada 
Orçamento Detalhado 
O orçamento apresentado deverá estar expresso em planilhas de custos e serviços, com a 
data da tabela de referência utilizada para sua elaboração. 
 
Deverá constar explicitamente na planilha orçamentária o valor total e/ou 
percentual do BDI do item de obra. 
 
O valor total previsto para o item de obra deverá ser compatível (igual ou 
menor) ao valor total apoiado pela Finep para o mesmo. 
o Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser apresentada a 
declaração do Anexo VI, onde é assumida obrigação de aporte dos 
recursos adicionais necessários à execução do item. 
 
A data da tabela de referência do orçamento apresentado deverá ter, no 
máximo, 06 (seis) meses de defasagem da data de apresentação 
completa da documentação do Projeto Básico na Finep. 
 
Deverá ser atestada pelo autor do orçamento a compatibilidade do mesmo 
com os quantitativos levantados no Projeto Básico, utilizando como referência 
o SINAPI (ou demais referências aplicáveis), além do atendimento à legislação 
vigente, por meio da declaração do Anexo II. 
Cronograma Físico-Financeiro 
O cronograma físico-financeiro apresentado deverá ter valor compatível com o do orçamento. 
Declarações 
 
declaração do autor do orçamento de obras (Anexo II) 
 
declaração do responsável técnico do Projeto Básico (Anexo III) 
 
declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica 
solidária (Anexo IV) 
 
caracterização do item de obra (Anexo V) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 
 
Orientações acerca da documentação a ser enviada para o Projeto Básico 
 
Orientações Gerais:  
 Todos os documentos apontados na tabela anterior deverão ser enviados em meio físico legível 
(inclusive quanto à dimensão e nitidez das plantas) e conter: 
o nome do item de obra: título (descrição compatível com o item de obra da relação de itens 
do Plano de Trabalho) 
o responsável(eis) técnico(s): nome, assinatura, titulação e registro profissional (CREA/CAU) 
 
Não é necessário o envio dos projetos complementares (projeto hidráulico, elétrico, etc.), memorial 
descritivo/caderno de especificações e ARTs/RRTs das peças do Projeto Básico. No entanto, a 
elaboração e posse deles são obrigatórias e devem ser atestadas por meio da Declaração de 
posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária (Anexo IV). 
 
Orientações quanto aos Desenhos do Projeto Arquitetônico: 
 Na planta de situação e/ou de localização é importante que seja destacado o local da intervenção 
(por meio de hachuramento, por exemplo). Para o caso de intervenções a serem realizadas em 
construções já existentes, deve ser destacada a área da construção que sofrerá a intervenção. Para 
uma reforma em uma sala, por exemplo, deve ser destacada a posição da sala no prédio, deixando 
claro o pavimento onde a mesma se localiza. 
 Nas plantas de demolir/construir, deve ser de fácil identificação os locais que sofrerão intervenções, 
com as devidas observações: pisos a serem alterados, paredes a serem demolidas/construídas, 
paredes a serem pintadas ou restauradas, etc. 
 Deverá constar nas plantas um quadro que identifique as áreas totais por pavimento ou, no mínimo, as 
áreas totais construídas/reformadas. 
 
Orientações quanto ao Orçamento: 
 A data considerada para o orçamento é a da tabela de referência e não a de elaboração do mesmo pelo 
responsável, sendo o orçamento válido por 6 meses após a data de referência. Desta maneira, se 
houver alguma pendência na documentação do Projeto Básico e a mesma não for sanada dentro da 
validade do orçamento, a tabela de referência deverá ser atualizada e o orçamento reapresentado. 
Por exemplo: 
o Considerando que o orçamento seja apresentado com elaboração baseada no SINAPI de 
janeiro/2017 junto aos demais documentos do Projeto Básico, caso haja alguma pendência 
no Projeto apresentado (como falta de alguma declaração ou falta de assinatura em algum 
documento ou planta), o orçamento só será aceito caso as pendências sejam sanadas até 
julho/2017. Após essa data, um orçamento atualizado deverá ser encaminhado à Finep. 
 
Orientações acerca das Declarações: 
 Para todo envio de orçamento de Projeto Básico, deverá ser encaminhada a declaração do autor do 
orçamento de obras (Anexo II), inclusive em caso de atualização. 
 A declaração do responsável técnico do Projeto Básico (Anexo III) deverá ser preenchida e assinada 
pelo(s) responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico. 
 A declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária (Anexo IV) 
deverá ser assinada pelos dirigentes máximos das instituições convenente e executora. 
 O documento de caracterização do item de obra (Anexo V) deverá ser preenchida e assinada pelo(s) 
responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico e deverá explicitar os espaços que serão construídos/ 
reformados, listando quais serão os espaços (laboratórios e/ou salas) e a área dos mesmos. Tais 
áreas merecem destaque, pois devem ser compatíveis com as áreas aprovadas pela Finep. Caso haja 
diferença nas áreas ou em sua composição (propósitos dos espaços em relação ao aprovado), esta 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 
 
alteração deverá seguir o disposto em Considerações Finais. 
 Para os casos em que o valor orçado do item de obra seja superior ao aprovado pela Finep, deverá ser 
apresentada a declaração de assunção de obrigação quanto ao aporte de recursos adicionais (Anexo 
VI), assinada pelos dirigentes máximos das instituições convenente e executora. 
 
 Na fase de habilitação, deverão ser apresentados os documentos de obras / serviços de engenharia (tais 
como planta baixa, orçamento, cronograma, relatório fotográfico), que permita ao Comitê Assessor 
realizar a avaliação de mérito das propostas, desde que não sejam descumpridas as características 
básicas da proposta. 
 Demais documentos (Orçamento Detalhado, Declarações) apenas na fase de contratação e ou liberação 
de recursos. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 
 
Projeto Básico – Checklist da Documentação 
 
 
Nome
do Autor
Titulação
Registro
(CREA/CAU)
DESENHOS DO PROJETO 
ARQUITETÔNICO
(Documentação Exigida)
*Construções: planta(s) baixa(s), 2 cortes, fachada(s) e situação/localização
*Reformas: planta(s) de demolir/construir da reforma e situação/localização
*Instalações: planta(s) baixa(s) e situação/localização da instalação solicitada
ORÇAMENTO
DETALHADO
Orçamento, com defasagem máxima de 6 meses, contendo:
(i) data da tabela de referência utilizada
(ii) planilha de custos discriminando para cada serviço: a unidade de medida, o custo 
unitário e o custo parcial
(iii) BDI destacado, em percentual e/ou valor total
*O valor total previsto para o item de obra deverá ser compatível (igual ou menor) ao valor 
total apoiado pela Finep para o mesmo. Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser 
apresentada Declaração do Anexo VI, onde é assumida obrigação de aporte dos recursos 
adicionais necessários à execução do item.
** Caso o orçamento apresente itens que não estão disponíveis no SINAPI, enviar 
justificativa para adoção das referências adotadas em substituição.
CRONOGRAMA
FÍSICO-FINANCEIRO
Cronograma organizado por períodos (ex.: mês) e com valores compatíveis com o 
orçamento
Declaração do autor do orçamento de obras (Anexo II)
Declaração do responsável técnico do projeto básico (Anexo III)
Declaração de posse de documentação e assunção de responsabilidade técnica solidária  
(Anexo IV)
Caracterização do item de obra (Anexo V)
Comprovação de propriedade do imóvel (RGI atualizado)
Declaração de equivalência de endereço do imóvel (Anexo VIII)
Licença ambiental ou declaração de desnecessidade de licença ambiental (Anexo IX)
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
N/A
DOCUMENTAÇÃO
ADICIONAL DE OBRAS
Projeto Básico - Checklist da Documentação a ser Enviada
DECLARAÇÕES
Responsável técnico pelo Orçamento
Responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico
IDENTIFICAÇÃO
ASSINATURA
Responsável técnico pelo Projeto Arquitetônico
Responsável técnico pelo Orçamento
Responsável técnico pelo Cronograma
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
(no caso de apresentação do Anexo IX)
N/A
Responsável(eis) técnico(s) pelo Projeto Básico
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
N/A
-
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 
 
PROJETO RESUMIDO 
Documentos a serem enviados para Projeto Resumido 
(todos os documentos deverão ser enviados em meio físico) 
 
Planta Baixa 
Deverá ser enviada a planta baixa destacando, quando aplicável, o local 
que sofrerá a intervenção. 
 
Para serviços, a apresentação de planta baixa pode ser 
dispensada, mediante justificativa. 
Orçamento Sintético 
O orçamento apresentado deverá estar expresso em planilhas de 
custos e serviços, com a data de sua elaboração. 
 
O valor total previsto para o item de obra deverá ser 
compatível (igual ou menor) ao valor total apoiado pela 
Finep para o mesmo. 
o Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser 
apresentada a declaração do Anexo VI, onde é 
assumida obrigação de aporte dos recursos adicionais 
necessários à execução do item. 
 
A data da elaboração do orçamento apresentado deverá ter, 
no máximo, 06 (seis) meses de defasagem da data de 
apresentação completa da documentação do Projeto 
Resumido na Finep. 
Cronograma de Execução 
O cronograma de execução deverá deixar claro o prazo de execução do 
item de obra. 
Declarações 
 
Declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem 
complexidade técnica (Anexo VII). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 
 
Orientações acerca da documentação a ser enviada para o Projeto Resumido 
 
Orientações Gerais:  
 Todos os documentos apontados na tabela anterior deverão ser enviados em meio físico legível 
(inclusive quanto à dimensão e nitidez da planta) e conter: 
o nome do item de obra: título (descrição compatível com o item de obra da relação de itens 
do Plano de Trabalho) 
o responsável(eis): nome e assinatura 
 
Orientações quanto à Planta Baixa: 
 A planta baixa deverá deixar claro o local que sofrerá a intervenção com as devidas observações. 
 
Orientações quanto ao Orçamento: 
 É obrigatório que a data de elaboração do orçamento tenha, no máximo, 6 meses de defasagem na 
data de apresentação completa da documentação do Projeto Resumido. Ou seja, se houver alguma 
pendência na documentação e a mesma não for sanada dentro da validade do orçamento, o mesmo 
deverá ser atualizado e reapresentado. Por exemplo: 
o Considerando que o orçamento apresentado tenha sido elaborado em janeiro/2017 junto aos 
demais documentos do Projeto Resumido, caso haja alguma pendência no projeto 
apresentado (como algum documento ausente ou não assinado), o orçamento só será aceito 
caso as pendências sejam sanadas até julho/2017. Após essa data, um orçamento atualizado 
deverá ser encaminhado à Finep. 
 
Orientações acerca das Declarações: 
 A declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem complexidade técnica (Anexo VII) deverá ser 
preenchida e assinada pelo responsável pelo Projeto Resumido, em conjunto com os dirigentes 
máximos das instituições convenente e executora. 
o Deverá deixar claro qual será o serviço/reforma/adaptação e o local onde será realizado. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 
 
Projeto Resumido – Checklist da Documentação 
 
 
 
IDENTIFICAÇÃO
Nome do Autor
PLANTA BAIXA
Planta baixa com a área total a ser construída/reformada ou justificativa para 
dispensa*?
*Para serviços, a apresentação de planta baixa pode ser dispensada, mediante justificativa. 
ORÇAMENTO
SINTÉTICO
Orçamento, com defasagem máxima de 6 meses, contendo:
(i) data de elaboração utilizada
(ii) Planilha de custos discriminando para cada serviço: a unidade de medida, o custo 
unitário e o custo parcial
*O valor total previsto para o item de obra deverá ser compatível (igual ou menor) ao valor 
total apoiado pela Finep para o mesmo. Caso o valor orçado exceda o apoiado, deverá ser 
apresentada Declaração do Anexo VI, onde é assumida obrigação de aporte dos recursos 
adicionais necessários à execução do item.
CRONOGRAMA
FÍSICO
Cronograma organizado por períodos (ex.: mês)
DECLARAÇÕES
Declaração de obras/serviços de pequeno porte e sem complexidade técnica (Anexo VII)
Comprovação de propriedade do imóvel (RGI atualizado)
Declaração de equivalência de endereço do imóvel (Anexo VIII)
Licença ambiental ou declaração de desnecessidade de licença ambiental (Anexo IX)
Projeto Resumido - Checklist da Documentação a ser Enviada
ASSINATURA
Responsável pelo Projeto Resumido
Responsável pelo Projeto Resumido
Responsável pelo Projeto Resumido
DOCUMENTAÇÃO
ADICIONAL DE OBRAS
-
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
(no caso de apresentação do Anexo IX)
Responsável pelo Projeto Resumido
e Dirigentes máximos das instituições 
Convenente e Executora
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Orientações acerca de Alterações no Projeto Básico/Resumido (Incluindo 
Atualizações e Solicitações de Inclusão/Alteração/Remanejamento de Itens) 
 
 Alterações no Projeto Básico/Resumido com relação ao originalmente apresentado deverão ser 
previamente solicitadas à Finep. As alterações poderão ser aceitas, após análise da Finep, e 
mediante justificativa, desde que não impliquem em mudança do escopo previsto no Plano de 
Trabalho. 
 Caso a alteração seja somente no orçamento, deverá ser apresentada a seguinte documentação: 
o Para Projeto Básico: orçamento detalhado, cronograma físico-financeiro e Anexo II. Para os 
casos aplicáveis, o Anexo VI também será exigido. 
o Para Projeto Resumido: orçamento sintético e cronograma. Para os casos aplicáveis, o Anexo 
VI também será exigido. 
 Caso a alteração realizada envolva mudanças além do orçamento (modificando dimensões, espaços, 
etc.), a documentação completa do Projeto Básico/Resumido, conforme definido neste 
documento, deverá ser enviada. 
 
 
Documentação Adicional de Obras 
 
 Além do Projeto Básico/Resumido abordado nesta orientação, deverão ser atendidas as demais 
documentações relacionadas ao item de obra: 
o Comprovação de propriedade do imóvel (RGI) 
o Declaração de equivalência de endereço da obra com RGI (Anexo VIII) 
o Licença ambiental ou declaração de desnecessidade de licença ambiental (Anexo IX) 
 Tal documentação poderá ser solicitada novamente quando se verifique que houve alteração no local 
de execução do item de obra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 
 
 
ANEXO II - MODELO DE DECLARAÇÃO DO AUTOR DO ORÇAMENTO DE OBRAS  
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
Declaro que sou o autor da(s) planilha(s) orçamentária(s) referente(s) a todos os projetos componentes do Projeto 
Básico da obra [informar o título da obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho], a 
ser executada no [endereço: logradouro, número, nome da unidade da instituição, número da sala, bairro, município, 
estado] tendo como contratante/solicitante [informar nome do Convenente ou Executora ou Acordante], e que a(s) 
mesma(s) foi(ram) elaborada(s) com observância do que se segue:  
a. Os quantitativos constantes da(s) planilha(s) orçamentária(s) estão compatíveis com os quantitativos levantados no 
Projeto Básico;  
b. Os custos unitários dos insumos informados na(s) planilha(s) orçamentária(s) que compõem o orçamento da obra 
são menores ou iguais à mediana dos custos correspondentes do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da 
Construção Civil - SINAPI;  
 
[Nos casos em que for caracterizada a inviabilidade da definição dos custos consoante com o SINAPI, justificar e 
informar qual tabela de referência foi utilizada para estimativa de custo global da obra. Nestes casos, poderão ser 
utilizadas tabelas de referência formalmente aprovadas por órgãos ou entidades da administração pública federal ou 
em publicações técnicas especializadas ou em sistema específico instituído para o setor ou em pesquisa de mercado].  
c. O BDI utilizado na elaboração da(s) planilha(s) orçamentária(s) está incluído no valor total do orçamento deste 
projeto;  
d. O orçamento deste projeto [contempla / não contempla] a aquisição de equipamentos/ instalações especiais de custo 
significativo, tais como (elevadores, centrais de ar condicionado, etc).  
 
O signatário declara que foi observado o atendimento às exigências estabelecidas em leis, decretos, portarias ou normas 
técnicas municipais, estaduais e federais, e que foi devidamente registrada e quitada a anotação/registro de 
responsabilidade técnica, junto ao órgão competente [CREA/CAU], com a autoria da(s) planilha(s) orçamentária(s). 
Declara ainda estar ciente das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código Penal, na 
hipótese de falsidade da presente declaração.  
[Local], ___de ___________ de 20__.  
[assinatura]  
_____________________________________________  
[Nome completo do autor do orçamento]  
[N° de registro no CREA ou CAU] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 
 
ANEXO III - MODELO DE DECLARAÇÃO DO RESPONSÁVEL TÉCNICO DO PROJETO BÁSICO  
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
Declaro que o Projeto Básico, correspondente ao item de obra [informar o título da obra compatível com o item de 
obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho], a ser executada no [endereço: logradouro número, nome da unidade 
da instituição, número da sala, bairro, município, estado], tendo como contratante/solicitante [informar nome do 
Convenente ou Executora ou Acordante], foi desenvolvido sob a minha supervisão técnica e, quando de sua 
elaboração, observando o atendimento às exigências estabelecidas em leis, decretos, portarias ou normas técnicas 
municipais, estaduais e federais.  
O signatário declara ainda que foi(ram) devidamente registrada(s) e quitada(s) a(s) anotação(ões)/registro(s) de 
responsabilidade técnica, junto ao(s) órgão(s) competente(s) [CREA/CAU], com a autoria dos projetos componentes 
do Projeto Básico, e estar ciente das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código 
Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
[Local], ___de ___________ de 20__.  
[assinatura]  
_____________________________________________________  
[Nome completo do responsável técnico do Projeto Básico]  
[Nº de registro no CREA ou CAU] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
 
ANEXO IV – MODELO DE DECLARAÇÃO DE POSSE DE DOCUMENTAÇÃO E ASSUNÇÃO DE 
RESPONSABILIDADE TÉCNICA SOLIDÁRIA  
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
reconhece(m) ser responsável(is) pela veracidade, legalidade e adequação formal do conteúdo dos documentos 
apresentados à Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP, bem como por quaisquer danos ou prejuízos decorrentes 
de imprecisões ou informações falsas contidas nos documentos apresentados ou nas declarações prestadas pelos 
profissionais contratados/indicados para elaboração do Projeto Básico ou em seu próprio nome.  
O(s) signatário(s) declara(m) que os documentos que compõem o Projeto Básico (incluindo memorial descritivo e 
projetos complementares) possuem originais físicos, assinados pelo(s) Responsável(eis) Técnico(s), com sua 
identificação completa (nome, assinatura, titulação do profissional e número do CREA (ou número do CAU)) e que 
mantêm os originais dos documentos em sua posse e à disposição para conferência da Finep, se necessário, até dez 
anos após a emissão do Termo de Encerramento do Convênio pela Finep.  
O(s) signatário(s) declara(m) ainda, estar(em) ciente(s) das sanções que poderão lhe(s) ser impostas, de acordo com 
o art. 299 do Código Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 
 
ANEXO V - MODELO DE DECLARAÇÃO DE CARACTERIZAÇÃO DO ITEM DE OBRA  
 
 
Referência: ..../...  
 
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
 
DECLARAÇÃO  
 
 
Declaro que o item [informar o título da obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de 
Trabalho] a ser executado no [endereço: logradouro, número, nome da unidade da instituição, número da sala, 
bairro, município, estado], pode ser caracterizado por: [informar, detalhadamente, nº de pavimentos, descrição da 
função/ocupação dos espaços a serem construídos/reformados, áreas a serem construídas/reformadas, área total, 
dimensionamentos globais, etc].  
O signatário declara ainda que a caracterização apresentada é compatível com os projetos componentes do Projeto 
Básico do referido item, e estar ciente das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código 
Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
[assinatura]  
_____________________________________________________  
[Nome completo do responsável técnico do Projeto Básico]  
[Nº de registro no CREA ou CAU] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 
 
ANEXO VI – MODELO DE DECLARAÇÃO DE ASSUNÇÃO DE OBRIGAÇÃO QUANTO AO APORTE DE 
RECURSOS ADICIONAIS  
 
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
(caso a alteração de orçamento se refira a mais de uma obra, deverá ser apresentada uma declaração para cada 
obra)  
 
DECLARAÇÃO  
 
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
compromete(m)-se, de forma irrevogável e irretratável, a aportar recursos adicionais no valor de R$ _____________ 
no [Convênio/Termo de Execução Descentralizada/Acordo de Cooperação] nº ______________, necessários à 
execução da obra supracitada, conforme Projeto Básico apresentado à Finep.  
A(s) instituição(ões) supramencionada(s) compromete(m)-se também a aportar os recursos próprios necessários à 
finalização e utilização da obra supracitada nos prazos definidos no Plano de Trabalho aprovado pela FINEP.  
 
 
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO 
CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 
 
ANEXO VII - MODELO DE DECLARAÇÃO DE OBRAS/SERVIÇOS DE PEQUENO PORTE E SEM 
COMPLEXIDADE TÉCNICA  
 
 
Referência: ..../...  
 
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
 
DECLARAÇÃO  
 
 
Declaro que o item de obra [informar o título do item de obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do 
Plano de Trabalho], a ser executado no [endereço: logradouro número, nome da unidade da instituição, número da 
sala, bairro, município, estado], é de pequeno porte, isolado e sem complexidade técnica de gerenciamento e 
execução, conforme disposto no inciso II do art. 5 da Resolução nº361 do CONFEA.  
Declaro que o item de obra é voltado à pesquisa e desenvolvimento e se enquadra nos casos previstos no inciso XXI 
do art.24 da Lei 8.666/93 (incluído pela Lei 13.243/16), caracterizando-se por: [informar, detalhadamente, os 
serviços/reformas/adaptações a serem realizados, dimensionamentos globais etc.].  
Os signatários declaram estar cientes das sanções que poderão lhe ser impostas, de acordo com o art. 299 do Código 
Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
[assinatura]  
 
 
 
_____________________________________________________  
[Nome completo do responsável do Projeto Resumido]  
[CARGO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 
 
ANEXO VIII – MODELO DE DECLARAÇÃO DE EQUIVALÊNCIA DE ENDEREÇO DO IMÓVEL  
 
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
declara(m), para fins de atendimento ao art. 12, inciso VI da Instrução Normativa nº 01/2010 do CDFNDCT, que as 
informações constantes da certidão de propriedade do imóvel, matrícula [informar a matrícula/transcrição do imóvel, 
constante do RGI], permanecem inalteradas, e que o referido imóvel corresponde ao local onde será realizada a obra 
[informar o título da obra compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho] do projeto acima 
referenciado, e é de propriedade da [nome da Executora ou Acordante].  
O(s) signatário(s) declara(m) ainda, estar(em) ciente(s) das sanções que poderão lhe(s) ser impostas, de acordo com 
o art. 299 do Código Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__.  
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
__________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 
 
ANEXO IX – MODELO DE DECLARAÇÃO DE DESNECESSIDADE DE LICENÇA AMBIENTAL  
 
 
Referência: ..../...  
 
Título da Obra: [compatível com o item de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho]  
 
DECLARAÇÃO  
 
A(O) [Convenente e/ou a Executora, ou a Acordante], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado(s), 
atesta(m) junto à Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, para efeito do disposto no art. 12 do inciso V da IN nº 
1 do Conselho Diretor do FNDCT de 25 de junho de 2010 que a obra [informar o título da obra compatível com o item 
de obra da Relação de Itens do Plano de Trabalho] do projeto acima referenciado não exige estudos ambientais, na 
forma disciplinada pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente – CONAMA.  
O(s) signatário(s) declara(m) ainda, estar(em) ciente(s) das sanções que poderão lhe(s) ser impostas, de acordo com 
o art. 299 do Código Penal, na hipótese de falsidade da presente declaração.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ de 20__. _ 
 
 
 
_________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO CONVENENTE/ACORDANTE]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
_ 
 
 
 
 
 
 
_________________________________  
[NOME DO REPRESENTANTE DA 
INSTITUIÇÃO EXECUTORA]  
[CARGO]  
[ENDEREÇO]  
[CI]  
[C.P.F.]  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 9 – MODELO DE QUESTIONÁRIO DE COMPETÊNCIAS DAS ICTs 
O questionário a seguir se relaciona ao levantamento das competências das ICTs para fins de 
habilitação junto ao programa FINEP ROTA 2030 Rede de ICTs. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 
 
1 – IDENTIFICAÇÃO 
DADOS ICT 
NOME:                               alfabético 
Natureza Jurídica:            numérico 
CNPJ:                                numérico 
DADOS CENTRO / INSTITUTO / UNIDADE / LABORATÓRIO 
NOME:                              alfabético 
Endereço:                                                                     /bairro: 
CEP.:                                Cidade:                                               Estado: (sigla) 
Contato:                           alfabético 
Telefone:                          numérico 
E-mail:                              alfa numérico 
 
2 –  LINHAS DE ATUAÇÃO DO PROGRAMA FINEP 2030  
Selecionar a(s) Linha(s) de Atuação do Programa FINEP 2030 em que pretende participar (uma ou mais linhas), 
descrevendo as competências existentes e experiências adquiridas / atividades desenvolvidas em áreas 
associadas a cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 selecionada  (Preenchimento obrigatório , máximo 
de 8.000 caracteres): 
L1 - Incremento da produtividade da cadeia de fornecedores do setor automotivo, incluindo 
máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L1 -  Incremento da produtividade da cadeia de fornecedores do setor automotivo, incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias 
autopropulsadas  
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 
 
L2 - Automação de processos, conectividade industrial e manufatura avançada na cadeia de 
fornecedores do setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L2 -  Automação de processos, conectividade industrial e manufatura avançada na cadeia de fornecedores do setor automotivo 
incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas     
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L3 - Aumento dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação na cadeia de 
fornecedores do setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L3 -  Aumento dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação na cadeia de fornecedores do setor automotivo 
incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas 
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L4 - Fortalecimento da cadeia de ferramental e moldes destinados a produtos automotivos. 
o Sim 
o Não 
 
L4 - Fortalecimento da cadeia de ferramental e moldes destinados a produtos automotivos 
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L5 - Estímulo à produção de novas tecnologias relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular 
e propulsão alternativa à combustão. 
o Sim 
o Não 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 
 
L5 -  Estímulo à produção de novas tecnologias relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular e propulsão alternativa à 
combustão    
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
3 – TEMAS PRIORIZADOS PELO COMITÊ TÉCNICO DE ASSESSORAMENTO DO 
PROGRAMA FINEP 2030 
Selecionar o(s) temas(s) priorizados pelo Comitê Técnico de Assessoramento do Programa FINEP 2030 em 
que pretende participar: (um ou mais temas) descrevendo as competências existentes e experiências adquiridas 
/ atividades desenvolvidas em áreas associadas a cada tema selecionado  (Preenchimento obrigatório , máximo de 
8.000 caracteres): 
T1 – Manufatura Aditiva 
o Sim 
o Não 
 
T1 -  Manufatura Aditivada 
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
T2 – Robótica 
o Sim 
o Não 
 
T2 - Robótica   
1) 
Competências existentes 
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
T3 – Inteligência Artificial 
o Sim 
o Não 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 
 
T3 -  Inteligência Artificial 
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
T4 – Internet das Coisas 
o Sim 
o Não 
 
T4 -  Internet das coisas    
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
o Sim 
o Não 
 
T5 - Compósitos e Compósitos Poliméricos    
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
4 – ÁREAS DE ATUAÇÂO 
4.1 - Serviço Tecnológico: (“Atividades de metrologia, normalização e avaliação da conformidade, 
compreendendo serviços de calibração e de ensaios e análise, atividades de normalização, redes de serviços de ensaios 
e análises relacionadas à regulamentação técnica, a cargo de diferentes órgãos do governo, bem como outros serviços 
tecnológicos especializados para atender as necessidades das empresas, frequentemente associadas à superação de 
exigências técnicas para o acesso a mercados, assim como para atender demandas estratégicas do País”). 
o Sim  
o Não 
 
4.1.1 -  Selecionar o(s) serviço(s) que pretende realizar:  (Preenchimento de pelo menos 1 serviço) 
o Ensaios  
o Calibração 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 
 
o Programa de Ensaio de Proficiência 
 
4.1.2 - Descrever as atividades executadas pela ICT relacionadas ao serviço anteriormente selecionado 
(item 4.1.1 – serviços que pretende realizar) associadas a cada tema priorizado pelo Comitê Técnico de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030. (Máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.1.3 - Se a ICT participa(ou)  do Programa SIBRATEC, informar o(s) nome(s) da(s) Rede(s) Temática(s). 
(Máximo de 2.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.1.4 - Acreditação / Sistema de Gestão da Qualidade – SGQ.  
4.1.4.1 - Possui Acreditação / Competência reconhecida? 
o Sim  
o Não 
4.1.4.2 - Relacionar o(s) Certificado(s) da(s) Acreditação(ões)  e/ou Habilitação(ões) de 
Reconhecimento(s) da competência em questão, informando o órgão emissor, o escopo, 
abrangência, e o grau de conformidade em relação aos requisitos normativos de referência. (máximo 
de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
4.1.4.3 - Relatar a situação da Acreditação / Competência de Reconhecimento da ICT, considerando 
cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
4.1.4.4 - Possui Sistema de Gestão da Qualidade – SGQ implantado?  
o Sim  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 
 
o Não 
 
Texto – Apresentar descrição do SGQ implantado 
 
4.1.5 – Equipe / Infraestrutura 
4.1.5.1 - Possui equipe técnica de laboratório atuante no tema e serviço escolhido?  
o Sim  
o Não 
4.1.5.1.1 - Relatar experiência da equipe técnica, considerando cada Linha de Atuação do Programa 
FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 
escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto – Apresentar descrição da equipe técnica do laboratório 
 
 
4.1.5.2 - Possui Infraestrutura física de laboratório relacionada ao serviço e ao tema escolhido? 
(Preenchimento obrigatório) 
o Sim 
o Não 
4.1.5.2.1 - Relatar infraestrutura física de laboratórios, considerando cada Linha de Atuação do 
Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 
2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
 
Texto 
 
4.1.6 - Histórico da prestação de serviços tecnológicos: 
4.1.6.1 - Apresentar um breve histórico da prestação de serviços tecnológicos da ICT, relacionando 
o serviço a cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 escolhida. (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 
 
4.2 - Extensão Tecnológica: (“Instrumentos que visam promover assistência especializada ao processo de 
inovação, por meio do acesso das empresas a instituições especializadas na extensão e assistência tecnológica, que 
forneçam soluções para gargalos existentes no desenvolvimento, produção e comercialização de bens e serviços. Essa 
assistência visa aumentar o valor agregado da produção, a produtividade e a competitividade das empresas, bem 
como buscar o fortalecimento das estruturas e a competitividade dos sistemas locais de produção”). 
o Sim  
o Não 
4.2.1 – Selecionar abaixo o(s) Serviço(s) de Extensão Tecnológica desejado(s): (Seleção obrigatória de pelo 
menos um dos objetivos) 
o Adequação de Produtos para a Exportação 
 
o Adequação de Produtos para o Mercado Interno 
o Adequação de Produtos para o Mercado Interno  
 
o Otimização das Condições de Produção com apoio de Unidades Móveis 
o Adequação dos Processos de Produção com foco na Organização Fabril 
o Adequação dos Processos de Produção com foco na Eficiência 
o Energética e na Implementação de Tecnologias Limpas  
                      
 
4.2.2.1 -  Descrever como se dá o atendimento a cada um dos serviços de extensão tecnológica 
assinalados acima, associando ao domínio que a ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE EXTENSÃO possui 
das metodologias relacionadas, associadas a cada tema priorizado pelo Comitê Técnico de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030. (Preenchimento obrigatório das linhas selecionadas no campo 
anterior ; máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
4.2.2.-  Atuação no Programa Finep 2030 
Descrever abaixo os nichos e/ou gargalos identificados, considerando cada Linha de Atuação e Tema 
priorizado pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida e como pretende atuar. 
(Preenchimento máximo de 4.000 caracteres)  
Texto 
4.2.3 – Equipe / Infraestrutura 
4.2.3.1 - Possui equipe técnica relacionada à experiência com atividades produtivas em empresas e 
a capacidade em atrair/contratar profissionais especialistas?   
o Sim  
o Não 
4.2.3.1.1 - Descrever a qualificação da equipe relacionada à experiência com atividades produtivas 
em empresas e a capacidade em atrair/contratar profissionais especialistas e relatar experiência da 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 
 
equipe técnica, considerando cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 e Temática priorizada 
pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 
caracteres) 
Texto – Apresentar descrição da equipe técnica do laboratório 
 
 
4.2.3.2 - Possui Infraestrutura física de laboratório relacionada ao serviço e ao tema escolhido? 
(Preenchimento obrigatório) 
o Sim 
o Não 
4.2.3.2.1 - Relatar infraestrutura física de laboratórios, considerando cada Linha de Atuação do 
Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 
2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
 
Texto 
 
4.2.4 - Histórico de relacionamento da ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE EXTENSÃO com o setor empresarial e 
de cooperação/parceria com outras instituições: 
4.2.4.1 - Apresentar um breve histórico de relacionamento da ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE 
EXTENSÃO com o setor empresarial e de cooperação/parceria com outras instituições, voltados à 
geração de soluções e assistência tecnológicas para as empresas. ( máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.3 - Centros de Inovação: (“Unidades ou grupos de desenvolvimento pertencentes aos institutos de pesquisa 
tecnológica, ou às universidades, com experiência no desenvolvimento de produtos ou processos. Esses grupos ou 
unidades deverão ter experiência na interação com empresas para a realização de atividades sob encomenda ou 
cooperativas”). 
o Sim  
o Não 
 
4.3.1 – Instalações, Equipamentos e Atividade de PD&I 
Relacionar abaixo a infraestrutura disponível (laboratório/equipamentos) para o atendimento ao setor 
automotivo considerando a(s) Linha(s) de Atuação selecionada(s). 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 
 
Texto 
 
4.3.2 – Relação Unidade X Empresas 
Apresentar um breve histórico de relacionamento da UNIDADE com o setor empresarial e de 
cooperação/parceria com empresas, inclusive considerando cada Linha de Atuação do Programa FINEP 
2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). ( máximo 
de 4.000 caracteres) 
Texto 
4.3.3 - Equipe 
Descrever a qualificação da Equipe relacionada à condução de atividades de PD&I no Programa 
FINEP 2030.  (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
4.3.4 – Tecnologia 
Informar sucintamente a relevância da tecnologia que pretende pesquisar/desenvolver/adotar, 
considerando a(s) Linha(s) de Atuação escolhida(s) e os desafios para os próximos 10 anos. (máximo de 4.000 
caracteres) 
Texto 
4.3.5 -  Explicitar a Política de Propriedade Intelectual do Centro / Unidade de Inovação. (máximo de 4.000 
caracteres) 
Texto 
4.3.6 - Caso o Centro (Unidade) pertença a uma Instituição Pública, explicitar a existência de Núcleo de 
Inovação Tecnológica (NIT) estruturado e atuante.  
Texto 
4.3.7 - Patentes e Transferência de Tecnologia 
Descrever abaixo os mais relevantes depósitos de Patentes e/ou Transferências de Tecnologias e 
inovações, incrementais ou radicais, ao setor empresarial. (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/ PROGRAMA  FINEP 2030 – REDE DE ICT -  01/2020 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE INSTITUIÇÕES COM O OBJETIVO DE FORMAÇÃO DE 
REDES VOLTADAS À ATUAÇÃO NOS SEGMENTOS DE SEGURANÇA VEICULAR, PROTEÇÃO AO 
MEIO AMBIENTE, EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E QUALIDADE DE VEÍCULOS AUTOMOTORES 
TERRESTRES E AUTOPEÇAS 
 
ANEXO 9 – MODELO DE QUESTIONÁRIO DE COMPETÊNCIAS DAS ICTs 
O questionário a seguir se relaciona ao levantamento das competências das ICTs para fins de 
habilitação junto ao programa FINEP ROTA 2030 Rede de ICTs. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
1 – IDENTIFICAÇÃO 
DADOS ICT 
NOME:                               alfabético 
Natureza Jurídica:            numérico 
CNPJ:                                numérico 
DADOS CENTRO / INSTITUTO / UNIDADE / LABORATÓRIO 
NOME:                              alfabético 
Endereço:                                                                     /bairro: 
CEP.:                                Cidade:                                               Estado: (sigla) 
Contato:                           alfabético 
Telefone:                          numérico 
E-mail:                              alfa numérico 
 
2 –  LINHAS DE ATUAÇÃO DO PROGRAMA FINEP 2030  
Selecionar a(s) Linha(s) de Atuação do Programa FINEP 2030 em que pretende participar (uma ou mais linhas), 
descrevendo as competências existentes e experiências adquiridas / atividades desenvolvidas em áreas 
associadas a cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 selecionada  (Preenchimento obrigatório , máximo 
de 8.000 caracteres): 
L1 - Incremento da produtividade da cadeia de fornecedores do setor automotivo, incluindo 
máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L1 -  Incremento da produtividade da cadeia de fornecedores do setor automotivo, incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias 
autopropulsadas  
1) Competências existentes  
2) Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
L2 - Automação de processos, conectividade industrial e manufatura avançada na cadeia de 
fornecedores do setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L2 -  Automação de processos, conectividade industrial e manufatura avançada na cadeia de fornecedores do setor automotivo 
incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas     
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L3 - Aumento dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação na cadeia de 
fornecedores do setor automotivo incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas. 
o Sim 
o Não 
 
L3 -  Aumento dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação na cadeia de fornecedores do setor automotivo 
incluindo máquinas agrícolas e rodoviárias autopropulsadas 
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L4 - Fortalecimento da cadeia de ferramental e moldes destinados a produtos automotivos. 
o Sim 
o Não 
 
L4 - Fortalecimento da cadeia de ferramental e moldes destinados a produtos automotivos 
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
L5 - Estímulo à produção de novas tecnologias relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular 
e propulsão alternativa à combustão. 
o Sim 
o Não 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
L5 -  Estímulo à produção de novas tecnologias relacionadas a biocombustíveis, segurança veicular e propulsão alternativa à 
combustão    
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
3 – TEMAS PRIORIZADOS PELO COMITÊ TÉCNICO DE ASSESSORAMENTO DO 
PROGRAMA FINEP 2030 
Selecionar o(s) temas(s) priorizados pelo Comitê Técnico de Assessoramento do Programa FINEP 2030 em 
que pretende participar: (um ou mais temas) descrevendo as competências existentes e experiências adquiridas 
/ atividades desenvolvidas em áreas associadas a cada tema selecionado  (Preenchimento obrigatório , máximo de 
8.000 caracteres): 
T1 – Manufatura Aditiva 
o Sim 
o Não 
 
T1 -  Manufatura Aditivada 
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
T2 – Robótica 
o Sim 
o Não 
 
T2 - Robótica   
1) 
Competências existentes 
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
T3 – Inteligência Artificial 
o Sim 
o Não 
 
 
 
T3 -  Inteligência Artificial 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
T4 – Internet das Coisas 
o Sim 
o Não 
 
T4 -  Internet das coisas    
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
 
T5 – Compósitos e Compósitos Poliméricos 
o Sim 
o Não 
 
T5 - Compósitos e Compósitos Poliméricos    
1) 
Competências existentes  
2) 
Experiências adquiridas / atividades desenvolvidas                                          
 
4 – ÁREAS DE ATUAÇÂO 
4.1 - Serviço Tecnológico: (“Atividades de metrologia, normalização e avaliação da conformidade, 
compreendendo serviços de calibração e de ensaios e análise, atividades de normalização, redes de serviços de ensaios 
e análises relacionadas à regulamentação técnica, a cargo de diferentes órgãos do governo, bem como outros serviços 
tecnológicos especializados para atender as necessidades das empresas, frequentemente associadas à superação de 
exigências técnicas para o acesso a mercados, assim como para atender demandas estratégicas do País”). 
o Sim  
o Não 
 
4.1.1 -  Selecionar o(s) serviço(s) que pretende realizar:  (Preenchimento de pelo menos 1 serviço) 
o Ensaios  
o Calibração 
o Programa de Ensaio de Proficiência 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
4.1.2 - Descrever as atividades executadas pela ICT relacionadas ao serviço anteriormente selecionado 
(item 4.1.1 – serviços que pretende realizar) associadas a cada tema priorizado pelo Comitê Técnico de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030. (Máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.1.3 - Se a ICT participa(ou)  do Programa SIBRATEC, informar o(s) nome(s) da(s) Rede(s) Temática(s). 
(Máximo de 2.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.1.4 - Acreditação / Sistema de Gestão da Qualidade – SGQ.  
4.1.4.1 - Possui Acreditação / Competência reconhecida? 
o Sim  
o Não 
4.1.4.2 - Relacionar o(s) Certificado(s) da(s) Acreditação(ões)  e/ou Habilitação(ões) de 
Reconhecimento(s) da competência em questão, informando o órgão emissor, o escopo, 
abrangência, e o grau de conformidade em relação aos requisitos normativos de referência. (máximo 
de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
4.1.4.3 - Relatar a situação da Acreditação / Competência de Reconhecimento da ICT, considerando 
cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
4.1.4.4 - Possui Sistema de Gestão da Qualidade – SGQ implantado?  
o Sim  
o Não 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
Texto – Apresentar descrição do SGQ implantado 
 
4.1.5 – Equipe / Infraestrutura 
4.1.5.1 - Possui equipe técnica de laboratório atuante no tema e serviço escolhido?  
o Sim  
o Não 
4.1.5.1.1 - Relatar experiência da equipe técnica, considerando cada Linha de Atuação do Programa 
FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 
escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto – Apresentar descrição da equipe técnica do laboratório 
 
 
4.1.5.2 - Possui Infraestrutura física de laboratório relacionada ao serviço e ao tema escolhido? 
(Preenchimento obrigatório) 
o Sim 
o Não 
4.1.5.2.1 - Relatar infraestrutura física de laboratórios, considerando cada Linha de Atuação do 
Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 
2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
 
Texto 
 
4.1.6 - Histórico da prestação de serviços tecnológicos: 
4.1.6.1 - Apresentar um breve histórico da prestação de serviços tecnológicos da ICT, relacionando 
o serviço a cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 escolhida. (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
 
 
 
4.2 - Extensão Tecnológica: (“Instrumentos que visam promover assistência especializada ao processo de 
inovação, por meio do acesso das empresas a instituições especializadas na extensão e assistência tecnológica, que 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
forneçam soluções para gargalos existentes no desenvolvimento, produção e comercialização de bens e serviços. Essa 
assistência visa aumentar o valor agregado da produção, a produtividade e a competitividade das empresas, bem 
como buscar o fortalecimento das estruturas e a competitividade dos sistemas locais de produção”). 
o Sim  
o Não 
4.2.1 – Selecionar abaixo o(s) Serviço(s) de Extensão Tecnológica desejado(s): (Seleção obrigatória de pelo 
menos um dos objetivos) 
o Adequação de Produtos para a Exportação 
 
o Adequação de Produtos para o Mercado Interno 
o Adequação de Produtos para o Mercado Interno  
 
o Otimização das Condições de Produção com apoio de Unidades Móveis 
o Adequação dos Processos de Produção com foco na Organização Fabril 
o Adequação dos Processos de Produção com foco na Eficiência 
o Energética e na Implementação de Tecnologias Limpas  
                      
 
4.2.2.1 -  Descrever como se dá o atendimento a cada um dos serviços de extensão tecnológica 
assinalados acima, associando ao domínio que a ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE EXTENSÃO possui 
das metodologias relacionadas, associadas a cada tema priorizado pelo Comitê Técnico de 
Assessoramento do Programa FINEP 2030. (Preenchimento obrigatório das linhas selecionadas no campo 
anterior ; máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
4.2.2.-  Atuação no Programa Finep 2030 
Descrever abaixo os nichos e/ou gargalos identificados, considerando cada Linha de Atuação e Tema 
priorizado pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida e como pretende atuar. 
(Preenchimento máximo de 4.000 caracteres)  
Texto 
4.2.3 – Equipe / Infraestrutura 
4.2.3.1 - Possui equipe técnica relacionada à experiência com atividades produtivas em empresas e 
a capacidade em atrair/contratar profissionais especialistas?   
o Sim  
o Não 
4.2.3.1.1 - Descrever a qualificação da equipe relacionada à experiência com atividades produtivas 
em empresas e a capacidade em atrair/contratar profissionais especialistas e relatar experiência da 
equipe técnica, considerando cada Linha de Atuação do Programa FINEP 2030 e Temática priorizada 
pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 
caracteres) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
Texto – Apresentar descrição da equipe técnica do laboratório 
 
 
4.2.3.2 - Possui Infraestrutura física de laboratório relacionada ao serviço e ao tema escolhido? 
(Preenchimento obrigatório) 
o Sim 
o Não 
4.2.3.2.1 - Relatar infraestrutura física de laboratórios, considerando cada Linha de Atuação do 
Programa FINEP 2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 
2030 escolhida(s). (máximo de 4.000 caracteres) 
 
Texto 
 
4.2.4 - Histórico de relacionamento da ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE EXTENSÃO com o setor empresarial e 
de cooperação/parceria com outras instituições: 
4.2.4.1 - Apresentar um breve histórico de relacionamento da ICT/UNIDADE/NÚCLEO DE 
EXTENSÃO com o setor empresarial e de cooperação/parceria com outras instituições, voltados à 
geração de soluções e assistência tecnológicas para as empresas. ( máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
 
4.3 - Centros de Inovação: (“Unidades ou grupos de desenvolvimento pertencentes aos institutos de pesquisa 
tecnológica, ou às universidades, com experiência no desenvolvimento de produtos ou processos. Esses grupos ou 
unidades deverão ter experiência na interação com empresas para a realização de atividades sob encomenda ou 
cooperativas”). 
o Sim  
o Não 
 
4.3.1 – Instalações, Equipamentos e Atividade de PD&I 
Relacionar abaixo a infraestrutura disponível (laboratório/equipamentos) para o atendimento ao setor 
automotivo considerando a(s) Linha(s) de Atuação selecionada(s). 
Texto 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
4.3.2 – Relação Unidade X Empresas 
Apresentar um breve histórico de relacionamento da UNIDADE com o setor empresarial e de 
cooperação/parceria com empresas, inclusive considerando cada Linha de Atuação do Programa FINEP 
2030 e Temática priorizada pelo Comitê de Assessoramento do Programa FINEP 2030 escolhida(s). ( máximo 
de 4.000 caracteres) 
Texto 
4.3.3 - Equipe 
Descrever a qualificação da Equipe relacionada à condução de atividades de PD&I no Programa 
FINEP 2030.  (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
 
4.3.4 – Tecnologia 
Informar sucintamente a relevância da tecnologia que pretende pesquisar/desenvolver/adotar, 
considerando a(s) Linha(s) de Atuação escolhida(s) e os desafios para os próximos 10 anos. (máximo de 4.000 
caracteres) 
Texto 
4.3.5 -  Explicitar a Política de Propriedade Intelectual do Centro / Unidade de Inovação. (máximo de 4.000 
caracteres) 
Texto 
4.3.6 - Caso o Centro (Unidade) pertença a uma Instituição Pública, explicitar a existência de Núcleo de 
Inovação Tecnológica (NIT) estruturado e atuante.  
Texto 
4.3.7 - Patentes e Transferência de Tecnologia 
Descrever abaixo os mais relevantes depósitos de Patentes e/ou Transferências de Tecnologias e 
inovações, incrementais ou radicais, ao setor empresarial. (máximo de 4.000 caracteres) 
Texto 
