
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
EDITAL FAPERJ Nº 08/2020 - PROGRAMA "APOIO À CONSERVAÇÃO DA 
BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” 
(COLBIO). 
A Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – 
FAPERJ, vinculada à Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e Inovação – SECTI 
fazem saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção 
de projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições de ensino 
superior e/ou pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro, no âmbito do Edital 
Programa “Apoio à conservação da biodiversidade: coleções biológicas do Estado do 
Rio de Janeiro – 2020” (COLBIO), (Processo SEI-260003/002661/2020), conforme segue: 
1. OBJETIVOS 
1.1 Apoiar o financiamento de projetos que visem dar suporte à organização, 
manutenção, informatização, digitalização, gestão e divulgação das coleções 
biológicas* (microrganismos, zoológicas, botânicas) das instituições sediadas no Estado 
do Rio de Janeiro, por meio das seguintes ações:  
A. Promover a melhoria da infraestrutura e a modernização das coleções 
biológicas, incluindo herbários, xilotecas, bacteriotecas, micotecas, jardins e 
parques botânicos, bancos de sementes, bancos de DNA, criação e manutenção 
de animais silvestres, coleções zoológicas e botânicas que tenham caráter 
científico e que visem à conservação de longo prazo dos espécimes; 
B. Apoiar as atividades relacionadas ao inventário, à catalogação, ao 
gerenciamento,  à digitalização e à informatização de coleções biológicas com 
vistas a disponibilizar informações em plataformas como GBIF, SiBBr, Reflora, 
AleloVegetal e proporcionar intercâmbio de materiais e dados entre 
instituições do Brasil e do exterior; 
C. Conhecer sobre os acervos disponíveis nas coleções biológicas de longo prazo 
no estado do Rio de Janeiro, permitindo integração entre pesquisadores 
brasileiros e estrangeiros;  
* São entendidas como coleções biológicas: recursos biológicos organizados e as 
respectivas informações associadas, na forma de coleções de microrganismos, 
botânicas ou zoológicas, de interesse estratégico para a pesquisa, divulgação científica 
e para a preservação e conservação da biodiversidade. Não se aplica a coleções de  
animais utilizados em pesquisas biomédicas, zoológicos e biotérios. 
2. ELEGIBILIDADE E CONDIÇÕES 
2.1 São elegíveis como proponentes equipes formadas por um conjunto de 
pesquisadores com vínculo empregatício ou funcional em instituições de ensino 
superior e/ou pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro, dentre os quais deverá 
ser nomeado um coordenador, sendo os demais participantes considerados como 
pesquisadores associados; 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
2.2 As propostas devem conter a descrição da coleção: histórico, relevância, número 
de exemplares, conjunto de grupos taxonômicos que abrange existência de eventuais 
exemplares-tipo, infraestrutura, nível de informatização e digitalização, além do grau 
de disponibilidade ou potencial para acesso público; 
2.3 São elegíveis propostas que visem à manutenção de uma ou mais coleções dentro 
de uma mesma instituição; 
2.4 Cada proponente poderá submeter apenas um projeto e não poderá integrar mais 
de uma equipe concorrente ao presente Edital; 
2.5 As propostas deverão ser encaminhadas pelo coordenador da equipe, com 
anuência por escrito dos dirigentes máximos das instituições participantes (Anexo 3);  
2.6 Todos os pesquisadores da equipe, tanto o coordenador quanto os pesquisadores 
associados, deverão ter o grau de doutor ou equivalente, apresentar produção 
científica ou tecnológica de qualidade na área objeto da pesquisa, especialmente nos 
últimos cinco anos, e não podem pertencer a mais de um grupo que submeta 
propostas no presente edital; 
2.7  Haverá número mínimo de pesquisadores por faixa de financiamento, conforme 
indicado no Item 8.3. 
2.8 Todos os membros da equipe do projeto (pesquisadores associados) devem atestar 
que concordam em participar da proposta submetida a este Edital (Anexo 4); 
2.9 Pesquisadores (coordenador ou pesquisadores associados) com pendências na 
entrega de relatórios científicos ou na prestação de contas (inadimplentes) junto a 
FAPERJ NÃO podem concorrer. A eventual aceitação da documentação não garante 
que o projeto será avaliado. 
2.10 As propostas submetidas neste edital que não se enquadram nos objetivos e/ou 
que não atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas. 
3. CRONOGRAMA 
Lançamento do Programa 
09/11/2020 
Submissão das propostas on-line 
De 09/11/2020 a 19/11/2020 
Divulgação dos resultados preliminares 
a partir de 03/12/2020 
Interposição de recursos 
7 dias úteis a contar da data de 
publicação dos resultados preliminares 
Divulgação dos resultados finais 
a partir de 14/12/2020 
 
4. REQUISITOS E OBRIGAÇÕES 
4.1 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo pesquisador contemplado, qualquer 
alteração relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da devida 
justificativa. A comunicação deverá ser feita via Central de Atendimento através do 
endereço eletrônico: central.atendimento@faperj.br; 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
4.2 Toda publicação, apresentação em eventos ou exposição apoiada com recursos 
provenientes do presente Edital deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ e 
serem referenciadas no Relatório Final; 
4.3 Ao final da vigência dos projetos contemplados no âmbito do presente Programa, o 
Pesquisador deverá apresentar o RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO e PRESTAÇÃO DE 
CONTAS FINANCEIRA em conformidade com o Termo de Outorga e o disposto nos 
Itens 10 e 11 desse documento; 
4.4 O Pesquisador deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em 
data e local a serem marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
4.5 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
coordenadores dos projetos, e por visitas técnicas, em que serão observados, entre 
outros, os resultados sociais do seu desenvolvimento.  
4.6 A FAPERJ analisará a conveniência e oportunidade de divulgar ou publicar os 
resultados obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados no presente 
Edital; 
4.7 Os proponentes dos projetos selecionados neste Edital se comprometem, através 
de pareceres técnicos bem fundamentados, a prestar assessoria ad hoc para a FAPERJ 
durante o período de sua vigência. 
5. COMITÊ DE JULGAMENTO 
5.1 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado 
pela diretoria da FAPERJ; 
5.2 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ na Internet e 
publicados no Diário Oficial do Estado do RJ, em data constante no cronograma (Item 
3); 
5.3 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que:  
 Haja interesse direto; 
 Esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
 Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
5.4 O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de 
recomendação ou não para as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de 
julgamento elaborará Relatório da Reunião, contendo a relação dos projetos julgados 
recomendados ou não recomendados, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes.  
 
 
 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
6. PROCESSO DE AVALIAÇÃO 
6.1 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação 
de mérito, priorização, e deliberação pela Diretoria Científica da FAPERJ; 
6.2 PRÉ-QUALIFICAÇÃO: 
6.2.1 Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos de elegibilidade do 
proponente definidos neste Programa; 
6.2.2 A proposta será desclassificada nos seguintes casos:  
 Preenchimento incompleto do Formulário de Propostas on-line, segundo 
suas instruções de preenchimento;  
 Falta de qualquer anexo exigido; 
 Proposição de pesquisadores não elegíveis. 
6.3 AVALIAÇÃO DE MÉRITO 
6.3.1 Critérios de avaliação: 
A. Mérito técnico-científico, definição dos objetivos e a sua adesão aos termos 
deste Edital; 
B. Potencial de inovação e viabilidade da proposta; 
C. Adequação dos métodos a serem empregados no projeto, viabilidade do 
cronograma de atividades, indicadores e resultados; 
D. Qualificação, experiência e capacidade técnica do proponente e da equipe 
responsável pelo desenvolvimento dos projetos em relação às atividades 
previstas para a execução do projeto, com destaque para curadoria de coleções 
biológicas; 
E. Capacidade e compromisso institucional para manter, conservar e ampliar 
regularmente a coleção biológica; 
F. Aplicabilidade, 
viabilidade, 
sustentabilidade 
e 
relevância 
para 
o 
desenvolvimento científico, tecnológico, econômico, ambiental, cultural e 
social do Estado do Rio de Janeiro; 
G. Impacto para o desenvolvimento de Programas de Pós-graduação stricto sensu 
da instituição a que estão vinculadas as coleções biológicas; 
H. Clareza quanto à definição dos indicadores de desempenho* relativos ao 
acompanhamento e avaliação, pela FAPERJ, da evolução do trabalho 
desenvolvido;  
I. Infraestrutura disponível na instituição para a realização das atividades de 
pesquisa relativas ao desenvolvimento do projeto; 
J. Adequação do orçamento aos objetivos e metas propostas, 
*Os indicadores de desempenho são instrumentos de gestão essenciais para avaliar o 
resultado de um projeto. São exemplos de indicadores: número de espécimes 
informatizados, número de espécimes catalogados, número de espécimes restaurados, 
número de espécimes publicados em plataformas online, número de amostras 
identificadas por especialistas, número de espécimes digitalizados, artigos publicados 
em periódicos indexados, orientações de IC, mestrado, doutorado e pós-doutorado, 
participações em congressos, patentes, atividades científicas em escolas da Rede 
pública etc. 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
6.4 PRIORIZAÇÃO: 
6.4.1 As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades:  
 RECOMENDADAS COM PRIORIDADE: propostas com mérito reconhecido e que 
serão implementadas de acordo com os recursos financeiros disponibilizados 
pelo Programa;  
 RECOMENDADAS SEM PRIORIDADE: propostas que, apesar de terem o mérito 
reconhecido, não serão implementadas, podendo ser utilizadas no caso de 
eventual substituição de propostas recomendadas com prioridade que não 
forem implementadas;  
 NÃO RECOMENDADAS. 
6.5 DELIBERAÇÃO PELA DIRETORIA 
6.5.1 A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas 
consideradas qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à decisão 
final da Diretoria da FAPERJ. A decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos 
financeiros disponibilizados para o presente Programa. 
7. PROCEDIMENTO DE INSCRIÇÃO 
7.1 O procedimento de inscrição deverá ser realizado de acordo com o ANEXO 1; 
7.2 O proponente é responsável pelo preenchimento do formulário on-line no sistema 
SisFAPERJ (com login e senha próprios associados ao CPF do usuário), assim como pela 
veracidade das informações e documentos anexados; 
7.3 Na submissão do projeto devem ser preenchidos todos os campos das abas do 
formulário on-line, e anexados todos os documentos solicitados; 
7.4 Não serão aceitas propostas submetidas após o prazo final de recebimento 
estabelecido no cronograma (Item 3); 
7.5 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas recebidas fora do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
7.6 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio que não o 
sistema eletrônico SisFAPERJ, tampouco após o prazo final de recebimento 
estabelecido no cronograma (item 3). Por este motivo, e no cumprimento do disposto 
no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade 
da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
8. RECURSOS FINANCEIROS E VIGÊNCIA 
8.1 Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 
8.000.000,00 (oito milhões de reais), definidos pela Programação Orçamentária da 
FAPERJ, a serem pagos em pelo menos 2 (duas) parcelas, podendo ser ampliados até o 
total de R$ 9.500.000,00 (nove milhões e quinhentos mil reais), a critério da diretoria 
da Fundação, dependendo da demanda qualificada; 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
8.2 As propostas devem ser enquadradas em uma de 3 (três) FAIXAS (A, B ou C), 
delineadas de acordo com o montante de recursos solicitados: 
 FAIXA A: recursos de até R$ 300.000,00 (trezentos mil reais); 
 FAIXA B: recursos entre R$300.000,01 (trezentos mil reais e um centavo) até o 
valor máximo de R$1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais); 
 FAIXA C: recursos entre R$1.500.000,01 (um milhão e quinhentos mil reais e 
um centavo) até o valor máximo de R$3.000.000,00 (três milhões de reais). 
8.3 A quantidade de pesquisadores envolvidos em cada proposta deve seguir o 
delineamento abaixo, de acordo com a FAIXA escolhida: 
 Faixa A: mínimo de 2 pesquisadores envolvidos; 
 Faixa B: no mínimo 5 pesquisadores envolvidos; 
 Faixa C: no mínimo 7 pesquisadores envolvidos. 
8.4 O prazo de execução das propostas contratadas é de até 36 (trinta e seis) meses, 
contados a partir da data de liberação dos recursos. 
9. ITENS FINANCIÁVEIS 
9.1 São financiáveis itens (elementos de despesa) dos grupos de CUSTEIO e de 
CAPITAL, indispensáveis à realização do projeto, de acordo com o Classificador de 
Planejamento e Orçamento do Estado do Rio de Janeiro (disponível no site 
www.planejamento.rj.gov.br), e seguindo as regras da FAPERJ dispostas nas 
INSTRUÇÕES PARA CONCESSÃO E UTILIZAÇÃO DE AUXÍLIOS E BOLSAS disponível em: 
http://www.faperj.br/?id=43.4.0 e bolsas na modalidade Treinamento e Capacitação 
Técnica (TCT); 
9.1.1 Itens financiáveis no grupo CUSTEIO: 
 Serviços de terceiros (pessoas físicas e jurídicas) com caráter eventual, 
incluindo a manutenção de equipamentos e material permanente e a 
realização de pequenos reparos e adaptações de bens imóveis necessários ao 
desenvolvimento do objeto da presente proposta; 
 Diárias e passagens para visita de especialistas em grupos taxonômicos 
inexistentes em instituições sediadas no Estado do Rio de Janeiro, até o limite 
de 5% do montante solicitado em despesas de custeio*; 
 Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos; 
 Despesas de importação (até o limite máximo de 18% do valor do bem 
importado). 
*Para 
valores 
de 
diárias, 
consultar 
a 
tabela 
do 
CNPq: 
http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-paraauxilios/ . 
9.1.1.1 Serviços de pequenos reparos e adaptações de bens imóveis são aqueles que 
importam em modificações ou melhorias em espaço físico já existente, sem que 
envolva alteração estrutural do imóvel e que e não ultrapassem R$ 50 mil reais. 
9.1.2 Itens financiáveis no grupo CAPITAL: 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
 Aquisição de material permanente e equipamentos de pequeno e médio porte* 
necessários ao desenvolvimento dos projetos; 
 Obras e instalações de grande porte. 
*Equipamentos de pequeno porte são aqueles com valores até R$ 100.000,00 (cem mil 
reais); equipamentos de médio porte são aqueles com valores até R$ 600.000,00 
(seiscentos mil reais). 
Observação: (1) entende-se como despesas de capital com “obras e instalações de 
grande porte” despesas com obras que serão patrimoniadas na instituição a que está 
vinculado o proponente contemplado; e por despesas com “instalações, aquelas 
incorporáveis, como, p.ex., elevadores, ar condicionado central etc; (2) serviços de 
reparos e adaptações de bens imóveis são aqueles que importam em modificações ou 
melhorias em espaço físico já existente, sem que envolva alteração estrutural do 
imóvel. 
9.2 As propostas individuais apresentadas poderão solicitar bolsas de Treinamento e 
Capacitação Técnica (TCT), de acordo com as seguintes condições: 
9.2.1 As bolsas de TCT terão duração de até 36 (trinta e seis) meses, desde que 
correspondam e sigam o cronograma de execução do projeto; 
9.2.2 A vigência das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto; 
9.2.3 A eventual substituição de um bolsista só pode ser solicitada pelo coordenador 
(proponente) da equipe após seis meses de vigência da bolsa inicialmente concedida; 
9.2.4 Nas eventuais substituições, o perfil técnico do candidato aprovado não poderá 
ser alterado; 
9.2.5 O valor global das bolsas deve estar incluído no valor total solicitado por cada 
projeto; 
9.2.6 As bolsas concedidas terão seu valor mensal estipulado de acordo com a 
classificação pelas modalidades, conforme valores praticados pela FAPERJ: 
Ver: http://www.faperj.br/downloads/formularios/Valores_de_bolsas_auxilio _instalacao.pdf; 
9.2.7 Uma vez aprovada a proposta, a indicação das bolsas concedidas deve ser feita 
individualmente em chamada específica do SisFAPERJ, após a divulgação dos 
resultados finais na página da FAPERJ, em data a ser determinada pela fundação; 
9.2.8 As bolsas concedidas no âmbito deste edital seguirão as regras gerais aplicadas a 
cada uma das modalidades, conforme consta da página da FAPERJ; 
9.2.9 As solicitações de bolsas deverão ser enquadradas, pelo Coordenador do Projeto, 
em uma das modalidades pertinentes, de acordo com a qualificação e experiência do 
candidato. Caberá à FAPERJ confirmar se a indicação está condizente com a 
qualificação do candidato; 
9.2.10 O candidato à bolsa deverá se dedicar às atividades acadêmicas e de pesquisa, 
ter Currículo Lattes – CNPq cadastrado e atualizado, não possuir vínculo empregatício 
com instituição pública ou privada e não ter outra fonte de rendimento; 
9.2.11 A implementação de bolsas concedidas somente poderá ocorrer depois de 
cumpridas todas as exigências pelos candidatos; 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
9.2.12 Não será autorizado o pagamento de meses retroativos, em caso de atraso na 
solicitação da bolsa. 
9.3 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de 
funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água, 
telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição; similarmente, não serão permitidos o pagamento de bolsas 
de qualquer natureza e a aquisição de veículos automotores ou de equipamentos de 
grande porte que estejam disponíveis em instituições próximas; 
9.4 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica; 
9.5 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às 
atividades da proposta; 
9.6 É essencial serem apresentadas as propostas orçamentárias para aquisição de 
passagens, equipamentos, material permanente e custeio de adaptação de bem 
imóveis;  
9.7 As propostas devem apresentar orçamento detalhado dos itens imprescindíveis à 
realização das atividades previstas nos projetos. É essencial que sejam anexadas as 
propostas de fornecedores, com clara indicação da empresa ou do prestador de 
serviço. A não apresentação das propostas de fornecedores invalidará a solicitação; 
9.8 As propostas que incluam solicitação de recursos para realização de obras e 
reformas deverão apresentar o projeto básico, ou, na ausência deste, o pré-projeto, 
contendo as seguintes informações: localização, descrição da função dos espaços 
construídos, dimensionamentos globais – áreas construídas, número de pavimentos – 
e padrões construtivos, planta baixa e o orçamento sintético das obras e reformas; 
neste caso, também deverão apresentar documento que comprove a anuência do 
dirigente máximo da instituição à realização dessas obras ou reformas. 
9.9 Após a concessão do fomento, não são permitidas modificações entre os grupos 
custeio e capital. 
10. RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
10.1 Ao final do prazo total para desenvolvimento do projeto — 36 (trinta e seis) 
meses, deverá ser apresentado um Relatório Técnico através do SisFaperj; 
10.2 O Relatório Técnico Científico deverá obedecer às normas das “Instruções para 
Concessão e Execução de Auxílios e Bolsas”, item “5. Relatório Técnico”, acessíveis no 
site da FAPERJ, disponíveis em: 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Execucao_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf 
10.3 O prazo máximo para a apresentação do Relatório Técnico Científico é de 60 
(sessenta) dias, a partir do término do prazo final para o desenvolvimento do projeto; 
10.4 Em caso de solicitação de prorrogação de prazo para término de desenvolvimento 
do projeto, um Relatório Técnico Científico preliminar deverá ser apresentado junto à 
solicitação, incluindo as realizações e justificativas; nesses casos, o Relatório Técnico 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
Científico Final deverá ser apresentado até, no máximo, 60 (sessenta) dias a partir do 
término da prorrogação. Esta documentação deverá ser encaminhada através do 
SisFaperj; 
10.5 A FAPERJ analisará a conveniência e oportunidade de divulgar ou publicar os 
resultados obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados no presente 
Programa. 
11. PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA 
11.1 A comprovação de execução das despesas com recursos concedidos para os 
projetos aprovados deverá obedecer às normas do Manual de Prestação de Contas da 
FAPERJ, disponível na área de serviços da página eletrônica da Fundação 
(www.faperj.br), bem como a orientações complementares que venham a ser 
expedidas por sua Diretoria; 
11.2 O prazo máximo para prestação de contas financeira é de 60 (sessenta) dias, a 
partir do prazo estipulado para o desenvolvimento do projeto — 36 (trinta e seis) 
meses; 
11.3 Em caso de solicitação de prorrogação de prazo para término de desenvolvimento 
do projeto, a prestação de contas deverá ser realizada até, no máximo, 60 (sessenta) 
dias a partir do término da prorrogação. 
12. DISPOSIÇÕES GERAIS 
12.1 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá 
restringir apoios futuros aos Proponentes contemplados; 
12.2 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou 
em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da 
FAPERJ, por motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza; 
12.3 Eventual recurso interposto ao resultado preliminar do julgamento deverá ser 
única e exclusivamente submetido à FAPERJ, por meio do SisFAPERJ (Anexo 2), em até 
07 (sete) dias úteis após a divulgação na página da FAPERJ, por uma única vez, não 
sendo permitido novo recurso; Neste caso, nenhum novo documento ou fato poderá 
ser incluído no recurso, cabendo à Diretoria Científica da FAPERJ o seu julgamento; 
12.4 O resultado preliminar do julgamento será divulgado na página da FAPERJ 
(www.faperj.br) e o resultado final (sem pendência de recurso) será publicado na 
página da FAPERJ (www.faperj.br) e no Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro – 
DOERJ; 
12.5 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes 
das propostas aprovadas, por meio do e-mail informado no cadastro do Proponente no 
SisFAPERJ, para que os contemplados realizem os procedimentos administrativos 
necessários no Sistema Eletrônico de Informações (SEI-RJ); 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
12.6 O pesquisador contemplado terá sete (07) dias úteis, após a disponibilização da 
documentação pela FAPERJ, para realizar os procedimentos administrativos 
necessários no SEI-RJ, conforme mencionado no item 12.5; 
12.7 Qualquer intercorrência na realização dos procedimentos administrativos 
necessários no SEI-RJ mencionados no item 12.5 dentro do prazo estabelecido deverá 
ser imediatamente comunicado à FAPERJ com a devida justificativa, através do 
endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br — a não realização dos 
procedimentos administrativos sem comunicação formal e justificativa implicará no 
cancelamento da concessão; 
12.8 Dúvidas e pedidos de esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados 
única e exclusivamente para o endereço eletrônico  central.atendimento@faperj.br;  
12.9 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
 
Rio de Janeiro, 09 de novembro de 2020. 
 
Jerson Lima Silva 
Presidente da FAPERJ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
ANEXO 1 
I. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
I.I O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão do projeto 
deverão ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios);  
OBS: Para o preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ devem ser 
utilizados EXCLUSIVAMENTE os navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE CHROME 
EM AMBIENTE WINDOWS. 
I.II A inscrição se dará em dois passos:  
 
1º passo - Cadastro on-line: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do 
Proponente; 
 
2º passo - Preenchimento do formulário on-line;  
I.III Cadastro on-line: 
1º Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu 
CPF);  
2º No item “Solicitante”, clicar em “Meu cadastro”; 
3º Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de 
matrícula na FAPERJ. 
I.IV Preenchimento do formulário on-line:  
I.IV.I Dentro do sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos:  
1º No item “Solicitante”, acessar o menu “Meu SisFAPERJ”; 
2º Selecionar a linha do Edital “Apoio à conservação da biodiversidade: 
coleções biológicas do Estado do Rio de Janeiro – 2020” (COLBIO);  
3º Clicar em “Solicitar fomento”;  
4º Aceitar os termos de contrato;  
5º Clicar em “prosseguir”;  
II. FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO.  
II.I A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, devendo conter, 
obrigatoriamente, os seguintes itens:  
A. Título do Projeto (divulgável, cuidando das boas normas da língua portuguesa, com 
uso correto de maiúsculas e minúsculas etc.);  
B. Resumo em português e abstract em inglês (divulgáveis);  
C. Introdução 
D. Justificativa para a escolha do tema; 
E. Objetivos; 
F. Método; 
G. Indicadores de desempenho; 
H. Resultados esperados; 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
I. 
Local de execução do projeto; 
J. Bibliografia relacionada ao projeto; 
K. Impactos esperados no Estado do Rio de Janeiro e no País;  
L. Infraestrutura já existente no local de realização do projeto; 
M. Experiência do proponente responsável e da equipe envolvida, em especial na área de 
realização do projeto, classificação CNPq, CNE e JCNE dos componentes da equipe;  
N. Cronograma de execução do projeto em meses corridos;  
O. Orçamento detalhado e justificado de todos os itens orçamentários.  
 
II.II Preencher o formulário on-line, anexando:  
A. Projeto completo em PDF, correspondente ao que foi preenchido no item II.I;  
B. Currículo (no formato LATTES) resumido do proponente e dos pesquisadores 
associados contendo apenas as publicações e/ou demais produções dos últimos 5 
(cinco) anos (2016 a 2020); 
C. Tabela contendo o resumo quantitativo da produção científica do proponente e dos 
demais membros da equipe principal, entre 2016 e 2020, com os seguintes 
indicadores:  
(1) trabalhos publicados em revistas internacionais;  
(2) livros e capítulos de livros publicados;  
(3) patentes concedidas ou depositadas (se houver);  
(4) alunos de iniciação científica, mestrado e doutorado orientados e em orientação;  
(5) outras produções acadêmicas julgadas relevantes; 
D. Cronograma de execução, em meses corridos, para o desenvolvimento das atividades 
propostas; 
E. Termo de Anuência da Instituição, assinada por seu dirigente máximo (Modelo 
disponível no ANEXO 3); 
F. Carta de anuência da equipe (Modelo disponível no ANEXO 4); 
G. Proposta orçamentária das firmas (proforma invoice, em caso de companhia 
estrangeira) para aquisição de equipamentos, material permanente e adaptação de 
bem imóveis. 
 
II.III O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu “Meu SisFAPERJ”; 
II.IV Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar na “OPÇÃO” – “Enviar para FAPERJ”; após 
este envio não haverá possibilidade de alteração. 
II.V O envio definitivo deve ser feito obrigatoriamente até a data prevista no CRONOGRAMA, 
item 3 do Edital. 
III. APÓS O ENVIO DA PROPOSTA:  
III.I O pedido mudará para o estado “Aguarda Verificação” (vide menu “Meu SisFAPERJ”);  
III.II O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da proposta e 
pode ser acessado ao clicar em “imprimir”. 
 
 
 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
ANEXO 2 
I. PROCEDIMENTOS PARA ENVIO DE RECURSO VIA SisFAPERJ  
I.I A solicitação de recurso no sistema SisFAPERJ deve ser realizada pelo proponente do projeto 
(com login e senha próprios); 
OBS: Para o preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ devem ser 
utilizados EXCLUSIVAMENTE os navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE CHROME 
EM AMBIENTE WINDOWS. 
I.II Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF); 
I.III No item “Solicitante”, clicar em “Meu Protocolo”; 
I.IV Dentro da janela “Meu Protocolo”, selecionar a lista “Recurso”; 
I.V Os pedidos negados aparecerão na lista – Selecione o pedido que deseja solicitar um 
recurso; 
I.VI Clique em “Solicitar”; 
I.VII Na aba “Inicial”, localize o parecer fundamentado emitido pelo Comitê de Avaliação; 
I.VIII Na aba “Arquivos”, descreva, em poucas palavras, o principal motivo da solicitação; 
I.IX No item “Arquivos em anexo”, clicar no botão “+” para anexar a carta de recurso. A carta 
deve conter a argumentação necessária para interposição de recurso. Solicitações sem a 
devida fundamentação não serão analisadas; 
I.X Clicar na lista “Opção:” e selecionar “Enviar para FAPERJ”; 
I.XI Clicar em “Executar” 
I.XII O solicitante receberá um e-mail informando a conclusão; 
I.XIII O status do pedido poderá ser acompanhado nessa mesma aba. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
ANEXO 3 
TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO 
Proponente:  
CPF:  
Título do Projeto:  
Instituição Executora:  
CNPJ:  
Dirigente Máximo da Instituição:  
CPF:  
Cargo/Ocupação do Dirigente Máximo:  
 
Através deste termo, confirmo a anuência da Instituição para a realização do Projeto 
supracitado, sob a coordenação do Proponente, a ser submetido para financiamento 
pela FAPERJ no âmbito do Programa “Apoio à conservação da biodiversidade: 
coleções biológicas do Estado do Rio de Janeiro – 2020” (COLBIO). A Direção da 
Instituição apoia totalmente o pedido do Proponente e colocará à sua disposição as 
infraestruturas física e de pessoal da Instituição, visando o perfeito andamento de seu 
projeto. 
_________________________________ 
(Nome Completo/ Assinatura/Carimbo) 
DIRIGENTE MÁXIMO DA INSTITUIÇÃO 
 
 
 
ORIENTAÇÕES PARA O PREENCHIMENTO DO TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO  
Para efeitos do Programa “Apoio à conservação da biodiversidade: coleções biológicas 
do Estado do Rio de Janeiro – 2020” (COLBIO) considera-se o dirigente máximo da 
Instituição: Reitor e seus prepostos (Vice-Reitor, Pró-Reitor e Diretor de Unidade), Presidente 
de Instituto de Pesquisa, Museu, Associação ou Sociedade científica.  
Ressalta-se que o documento acima (Termo de Anuência da Instituição) deve ser preenchido 
com todas as informações solicitadas de seu dirigente máximo, ou seja: os dados a serem 
informados (nome, CPF e cargo); a assinatura a ser coletada; o carimbo (com nome + cargo + 
instituição + matrícula).  
 
Observações:  
1. Os dados, a assinatura e o carimbo devem ser da mesma pessoa;  
2. Após o preenchimento, o termo deve ser anexado ao Sistema SisFAPERJ na aba 
“Documentos”.  
Em caso de dúvidas, entre em contato com a equipe técnica do FAPERJ através do endereço 
eletrônico central.atendimento@faperj.br 
 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
ANEXO 4 
CARTA DE ANUÊNCIA DA EQUIPE 
 
Programa “Apoio à conservação da biodiversidade: coleções biológicas do Estado do 
Rio de Janeiro – 2020” (COLBIO) 
 
Através deste documento, os pesquisadores abaixo assinados declaram que apoiam a 
proposta de projeto “Título da Proposta”, que está sendo solicitado à FAPERJ pelo 
Pesquisador “Nome do Proponente”, Coordenador do Projeto, no âmbito do 
Programa “Apoio à conservação da biodiversidade: coleções biológicas do Estado do 
Rio de Janeiro – 2020” (COLBIO) e que concordam com o seu Plano de Trabalho 
proposto. O Coordenador e os pesquisadores associados declaram ainda que não 
participam de mais de um grupo que submete proposta no presente Edital.  
 
 
Nome 
Instituição 
CPF 
Assinatura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________ 
(Nome Completo/ Assinatura) 
COORDENADOR DO PROJETO 
 
 
 
 
 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
ANEXO 5 
TERMO DE OUTORGA E DE ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
Em <<DatadoTermo>>, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à 
Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, usando 
das atribuições que lhe confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.932 de 20 de 
fevereiro de 2017, defere ao OUTORGADO <<NomeSolicitante>>, nacional do(a) 
<<Natural>>, residente na <<EnderecoSolicitante>><<TextoIdentidade>> e inscrito no 
CPF sob o n.º <<CPFSolicitante>>, com a concordância da INSTITUIÇÃO 
<<NomedaInstituicao>>, a que está vinculado, o auxílio especificado no presente 
TERMO, mediante as cláusulas e condições seguintes, a que se obriga: 
CLÁUSULA PRIMEIRA - A utilização do auxílio deverá se realizar de acordo com o plano 
de aplicação apresentado pelo OUTORGADO, com ou sem modificações feitas pela 
FAPERJ, conforme discriminado no preâmbulo do presente TERMO. 
CLÁUSULA SEGUNDA - Os recursos recebidos pelo OUTORGADO serão movimentados 
por meio de conta bancária específica, a ser aberta, com autorização da FAPERJ, no 
Banco Bradesco, exclusivamente para atender às finalidades do presente TERMO. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - O OUTORGADO fica pessoalmente responsável pela perfeita 
aplicação do auxílio, de acordo com a sua finalidade. Qualquer alteração no plano de 
aplicação aprovado pela FAPERJ deverá ser solicitada formalmente pelo OUTORGADO 
e aprovada pela FAPERJ, antes de implementada. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O OUTORGADO não poderá adquirir quaisquer produtos 
bancários, tais como cheque especial, títulos de capitalização e/ou empréstimos de 
qualquer natureza decorrentes da conta corrente aberta em seu nome e os recursos 
depositados nessa conta corrente devem ser necessariamente aplicados em fundo 
lastreado em títulos públicos, com liquidez diária. 
CLÁUSULA TERCEIRA - Sempre que, em virtude do auxílio deferido, houver divulgação 
de trabalho técnico ou científico, deverá seu autor fazer expressa menção ao benefício 
concedido pela FAPERJ. Além disso, compromete-se o OUTORGADO a informar, no seu 
cadastro no Sistema SisFAPERJ, quaisquer publicações obtidas com o financiamento da 
FAPERJ, podendo tais dados ser utilizados para divulgação da Fundação. 
CLÁUSULA QUARTA - Os bens patrimoniais (equipamentos e material permanente) 
adquiridos, produzidos, transformados ou construídos com o presente auxílio ficarão 
sediados na INSTITUIÇÃO a qual o OUTORGADO está vinculado, até a sua transferência 
definitiva a ela, o que deverá ocorrer anteriormente à apresentação do processo de 
Prestação de Contas referente ao mesmo auxílio. A retirada desse material da 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
Instituição, também signatária deste TERMO, ou sua mudança de local, deverá ser 
solicitada prévia e formalmente à FAPERJ.  
CLÁUSULA QUINTA - A Prestação de Contas e o Relatório Técnico final do auxílio 
financeiro deverão ser enviados juntamente pelo Sistema Eletrônico de Informações 
(SEI/RJ), pelo OUTORGADO, até a data do vencimento indicada no preâmbulo deste 
TERMO, devendo observar as "INSTRUÇÕES PARA PRESTAÇÃO DE CONTAS", 
disponíveis no Portal da Fundação (www.faperj.br), que passam a fazer parte 
integrante do presente TERMO. Se houver saldo remanescente na conta do fomento, o 
OUTORGADO deverá devolvê-lo à FAPERJ mediante o pagamento, no Banco Bradesco, 
da Guia de Recolhimento Estadual - GRE obtida no site da Secretaria de Estado de 
Fazenda (www.fazenda.rj.gov.br) e encerrar a conta bancária referente ao presente 
auxílio. 
PARÁGRAFO ÚNICO - A não apresentação da Prestação de Contas e/ou do Relatório 
Técnico final no prazo determinado no preâmbulo deste TERMO, além das implicações 
legais, acarretará, automaticamente, a inclusão do nome do OUTORGADO no Cadastro 
interno de Inadimplentes da FAPERJ. Por consequência, não será concedido novo 
auxílio/bolsa ao outorgado e aos bolsistas vinculados, como também, os pagamentos 
subsequentes serão suspensos até que seja apresentada a Prestação de Contas e/ou o 
Relatório Técnico, ou, ainda, na ausência dessas documentações, seja promovido o 
ressarcimento total do auxílio recebido à FAPERJ. 
CLÁUSULA SEXTA - A Auditoria Interna da FAPERJ analisará a Prestação de Contas 
enviada e, sendo identificadas pendências (ausência de documentos e/ou 
informações), o OUTORGADO será comunicado, por e-mail, e terá o prazo de até 30 
dias, a contar da comunicação, para o envio da pendência solicitada pela Auditoria 
Interna da Fundação. Da mesma forma, havendo a necessidade de reformulações do 
Relatório Técnico será solicitado, por meio do envio de mensagem para o e-mail do 
OUTORGADO, a sua reformulação para atendimento no prazo máximo de 30 dias. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - A FAPERJ comunicará o OUTORGADO sobre as pendências 
identificadas na Prestação de Contas e as reformulações do Relatório Técnico por meio 
do seu e-mail cadastrado no SisFAPERJ, ficando o OUTORGADO responsável pela 
atualização do seu cadastro junto à FAPERJ. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O não atendimento às solicitações de exigências da Prestação 
de Contas e/ou às reformulações do Relatório Técnico fará com que o OUTORGADO 
seja registrado na FAPERJ como "bloqueado", ficando impedido de obter novos 
recursos da Fundação. 
CLÁUSULA SÉTIMA - O OUTORGADO é responsável pelo cadastro da Prestação de 
Contas e do Relatório Técnico no SEI/RJ, dos documentos e/ou informações pendentes 
de sua Prestação de Contas, como também, das reformulações do Relatório Técnico, e, 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
ainda, pelo acompanhamento dos comunicados enviados pela FAPERJ para o seu e-
mail cadastrado no SisFAPERJ, até a aprovação definitiva da Prestação de Contas e do 
Relatório Técnico, comunicada ao OUTORGADO. 
CLÁUSULA OITAVA - A prestação de contas será aceita condicionalmente até a sua 
aprovação definitiva pela FAPERJ, fundamentado em parecer favorável do seu órgão 
de Auditoria Interna.  
CLÁUSULA NONA - Independentemente do disposto na Cláusula Quinta, o 
OUTORGADO obriga-se a apresentar à FAPERJ relatórios de desenvolvimento do 
projeto nos prazos estabelecidos no preâmbulo deste TERMO. 
CLÁUSULA DÉCIMA - Todo e qualquer impedimento que interfira na execução do 
projeto nos termos contratados deverá ser imediatamente comunicado pelo 
OUTORGADO à FAPERJ. 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - Eventuais resultados econômicos e outros direitos 
decorrentes da concessão do auxílio serão compartilhados com a FAPERJ, na 
proporção de 1% (hum por cento) para a Fundação e 99% (noventa e nove por cento) 
para o OUTORGADO, independentemente de o invento ser ou não patenteável. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - Obriga-se o OUTORGADO a informar à FAPERJ sobre a 
possibilidade de resultado sustentável de seu projeto. 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O registro de eventual patente, obrigatório prioritariamente 
no Brasil, se fará sempre em nome da FAPERJ e do OUTORGADO, cabendo a qualquer 
deles a iniciativa do requerimento, dando ciência à outra parte. 
PARÁGRAFO TERCEIRO - A FAPERJ poderá, a seu critério, ceder ao OUTORGADO, 
parcial ou total, onerosa ou gratuitamente, os direitos resultantes do projeto. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - O presente TERMO não cria e não envolve nenhuma 
espécie de relação empregatícia entre o OUTORGADO e a FAPERJ. 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - O OUTORGADO concorda em atuar como consultor ou 
parecerista ad hoc da FAPERJ, sempre que solicitado pela Diretoria da Fundação. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - A violação de qualquer das cláusulas do presente 
TERMO importará em sua rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir 
apoios futuros ao OUTORGADO, registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
PARÁGRAFO ÚNICO - O OUTORGADO se compromete a conceder mandato à FAPERJ, 
que é parte integrante do presente TERMO, com plenos poderes para a movimentação 
e encerramento da conta corrente aberta em nome do OUTORGADO no Banco 
Bradesco, nos casos de: inadimplemento da presente outorga; morte (se for o caso); 
sofrer os efeitos da insolvência civil; e representá-la judicial e extrajudicialmente, com 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
os poderes ad judicia, em ocorrendo inércia do MANDANTE, nos casos em que houver 
penhora judicial sobre os recursos depositados na citada conta bancária. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - Caberá à INSTITUIÇÃO de vinculação do OUTORGADO 
desenvolver os melhores esforços para a solução de eventuais inadimplementos das 
obrigações estipuladas neste TERMO. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - O OUTORGADO se compromete a aceitar a realização de 
auditoria por parte da FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, observado o 
disposto na legislação vigente.  
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - O OUTORGADO e a INSTITUIÇÃO declaram que aceitam, 
sem restrições, o auxílio que neste ato é deferido e comprometem-se a cumprir o 
disposto neste instrumento, em todos os seus termos e condições, sob pena das 
sanções ora estabelecidas. 
 
 
Este Termo de Outorga terá validade após assinado eletronicamente no SEI pelo 
Presidente da FAPERJ, pelo Outorgado e pelo Representante oficial da Instituição. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
ANEXO 6 
TERMO DE OUTORGA E DE ACEITAÇÃO DE BOLSA 
Em <<DatadoTermo>>, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à 
Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, usando 
das atribuições que lhe confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.932 de 20 de 
fevereiro de 2017, defere ao OUTORGADO <<NomeSolicitante>>, inscrito no CPF sob o 
n.º 
<<CPFSolicitante>>, 
com 
a 
concordância 
de 
seu 
ORIENTADOR, 
<<NomeOrientador>>, inscrito no CPF sob o n.º <<CPFSOrientador>>, e da 
INSTITUIÇÃO <<NomedaInstituicao>>  a que está vinculado, a bolsa especificada no 
presente TERMO, mediante as cláusulas e condições seguintes, a que se obrigam: 
Art. 1.º - As bolsas de Mestrado (MSC), Doutorado (DSC), Pós-Doutorado (PD) e 
Pesquisador Visitante (PV) são consideradas como atividades de pesquisa em regime 
de dedicação exclusiva, em tempo integral, condição esta que o OUTORGADO fica 
obrigado a cumprir, permitindo-se, entretanto, que mestrandos e doutorandos 
possam exercer, na mesma instituição, a função de professor substituto, desde que a 
sua carga horária contratual não exceda 20 horas semanais. Para as bolsas de Iniciação 
Científica (IC) e Iniciação Tecnológica (IT), admite-se participação do aluno entre 16 e 
20 horas semanais. Para as bolsas de Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) e de 
Inovação Tecnológica (INT), o tempo de dedicação ao projeto poderá variar entre 20 e 
40 horas semanais, alterando-se o seu valor, conforme o número de horas dedicadas 
ao projeto. 
Art. 2.º - O OUTORGADO se obriga a comunicar imediatamente à FAPERJ qualquer 
modificação de sua situação inicial (vínculos empregatícios, outras bolsas concedidas, 
interrupções das atividades, mudanças de residência) ou quaisquer outras que possam 
influir no desempenho de suas obrigações ora contraídas. 
Parágrafo Único - As bolsas do programa básico da FAPERJ não poderão ser 
acumuladas com outras bolsas de qualquer instituição e, em se constatando o fato, o 
OUTORGADO deverá devolver o valor recebido, corrigido monetariamente, referente 
aos meses em que acumulou a bolsa da FAPERJ com a de outra Instituição. 
Art. 3.º - O OUTORGADO se obriga a apresentar à FAPERJ o Relatório Final, por ocasião 
do término da vigência da bolsa. Outrossim, compromete-se a apresentar relatórios 
parciais de desenvolvimento de seus trabalhos, sempre que solicitado, sob pena de, 
não o fazendo, serem suspensos os pagamentos ou cancelada a bolsa, a critério da 
FAPERJ. O Relatório Final poderá ser substituído por 1 (hum) exemplar da Dissertação 
de Mestrado ou da Tese de Doutorado, se for o caso, acompanhado da ata de defesa. 
Parágrafo Único - Divulgação de resultados - Sempre que, em virtude da bolsa 
deferida, houver divulgação de trabalho técnico ou científico, deverá seu autor fazer 
  
Programa "APOIO À CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE: COLEÇÕES 
BIOLÓGICAS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2020” (COLBIO) 
 
Página 4 de 10 
 
expressa menção ao benefício concedido pela FAPERJ. Além disso, compromete-se o 
OUTORGADO a informar no seu cadastro SisFAPERJ, quaisquer publicações obtidas 
com o financiamento da FAPERJ, podendo tais dados ser utilizados para a divulgação 
da Fundação. 
Art. 4.º - O OUTORGADO, bem com o seu ORIENTADOR, concordam em atuar como 
consultores ou pareceristas ad hoc da FAPERJ, sempre que solicitados pela Diretoria da 
Fundação. 
Parágrafo único - O não cumprimento desta cláusula dará direito à FAPERJ de restringir 
apoios futuros ao OUTORGADO e a seu ORIENTADOR, ambos signatários do presente 
TERMO. 
Art. 5.º - O presente TERMO não cria e não envolve nenhuma espécie de relação 
empregatícia entre o OUTORGADO e a FAPERJ. 
Art. 6.º - A violação de qualquer das cláusulas do presente TERMO importará em sua 
rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir apoios futuros ao OUTORGADO, 
registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
Art. 7.º - Caberá ao ORIENTADOR e/ou à INSTITUIÇÃO prestar as devidas informações 
quanto ao desempenho do OUTORGADO, no que se refere ao projeto em 
desenvolvimento, podendo, a qualquer tempo, quando justificado, requerer a 
suspensão/cancelamento do pagamento da bolsa. 
Parágrafo único - O ORIENTADOR se compromete a informar à FAPERJ a conclusão dos 
trabalhos inerentes à bolsa concedida. 
Art. 8.º - Caberá à INSTITUIÇÃO de vinculação do OUTORGADO desenvolver os 
melhores esforços para a solução de eventuais inadimplementos das obrigações 
estipuladas neste TERMO. 
Art. 9.º - O OUTORGADO se compromete a aceitar a realização de auditoria por parte 
da FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, observado o disposto na legislação 
vigente. 
Art. 10 - O OUTORGADO, o ORIENTADOR e a INSTITUIÇÃO declaram que aceitam a 
bolsa que neste ato é deferida e comprometem-se a cumprir o disposto neste 
instrumento, em todos os seus termos e condições. 
 
Este Termo de Outorga terá validade após assinado eletronicamente no SEI pelo 
Presidente da Faperj, pelo Outorgado, pelo Orientador/Coordenador e pelo 
Representante oficial da Instituição. 
