
 
 
 
 
 
RESEARCHER LINKS 
 
MOVILIZACIONES 
 
 
 
Concurso 2017-01 
 
  
 
E009-2017-01 
1/13 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 2 
1.1. 
Bases del concurso ........................................................................................ 2 
1.2. 
Objetivos......................................................................................................... 3 
1.3. 
Resultados Esperados .................................................................................... 3 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................ 4 
2.1. 
Prioridades del concurso ................................................................................ 4 
2.2. 
Público objetivo............................................................................................... 5 
2.3. 
Financiamiento ............................................................................................... 5 
3. 
POSTULACIÓN..................................................................................................... 7 
3.1. 
Elegibilidad ..................................................................................................... 7 
3.2. 
Documentos de postulación ............................................................................ 8 
3.3. 
Cronograma .................................................................................................... 9 
3.4. 
Absolución de consultas ................................................................................. 9 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 11 
4.1. 
Etapas del proceso de evaluación y selección .............................................. 11 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 11 
4.3. 
Contrato ........................................................................................................ 12 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO.......................................................................... 13 
DISPOSICIONES FINALES ....................................................................................... 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E009-2017-01 
2/13 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES 
Cienciactiva, marca institucional del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica, es una iniciativa del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC) que tiene como objetivo 
gestionar recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica. 
El Fondo Newton-Paulet se crea a través del Memorándum de Entendimiento, suscrito 
el 06 de Julio de 2017, entre el Departamento de Negocios, Energía y Estrategia 
Industrial (BEIS) del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y el CONCYTEC, 
con el objetivo de apoyar la capacidad de investigación e innovación del Perú para su 
crecimiento sostenible a largo plazo.  
El British Council es un socio implementador elegido para ejecutar programas bajo el 
marco del Fondo Newton-Paulet. El Programa Researcher Links es administrado por el 
British Council, y busca brindar oportunidades de conexión internacional a 
investigadores de países seleccionados, a través del financiamiento de talleres y 
movilizaciones. 
El Concurso Researcher Links - Travel Grants (Movilizaciones) es producto de la alianza 
suscrita entre CONCYTEC y el British Council, con el objetivo de apoyar el desarrollo 
de vínculos entre investigadores de Perú y Reino Unido, fortalecer las capacidades de 
investigadores jóvenes de ambos países, y apoyar iniciativas de investigación binacional 
que contribuyan con el desarrollo del país. 
 
1.1. 
Bases del concurso 
La información relacionada al presente concurso se encuentra en los siguientes 
documentos: 
1.1.1. 
Lineamientos de Postulación (‘Guidelines for Applicants’) 
Es el documento oficial del Programa Researcher Links - Travel Grants publicado por el 
British Council como ‘Newton-Paulet Fund Researcher Links Travel Grants - Guidelines 
for 
Applicants 
– 
September 
2017’ 
(disponible 
en: 
www.britishcouncil.org/education/science/current-opportunities). Los Lineamientos de 
Postulación establecen las condiciones que norman las interacciones entre los 
participantes y el Programa a nivel internacional y constituyen un documento de 
cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal.  
 
1.1.2. 
Bases 
Es el documento normativo del concurso publicado por Cienciactiva y complementario 
a los Lineamientos de Postulación. Las Bases aplican a las postulaciones que incluyan 
personas naturales o jurídicas con domicilio en el Perú y constituyen un documento de 
cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal.  
 
  
 
E009-2017-01 
3/13 
 
 
1.2. 
Objetivos  
Este concurso tiene por objetivo brindar apoyo financiero para que investigadores con 
residencia en el Perú realicen estadías de investigación en el Reino Unido. Las estadías 
tendrán por finalidad: 
1) 
Brindar respaldo a la investigación internacional relevante para el 
desarrollo del Perú. 
2) 
Contribuir al desarrollo de capacidades entre investigadores de carrera 
temprana (‘early career researchers’). 
3) 
Establecer 
nuevos 
vínculos 
de 
investigación 
o 
fortalecer 
significativamente los existentes, con potencial sostenibilidad a largo 
plazo, entre el Perú y el Reino Unido. 
 
1.3. 
Resultados Esperados 
Se espera que las propuestas subvencionadas, al finalizar su ejecución, alcancen 
obligatoriamente los siguientes resultados: 
1) 
Un investigador residente del Perú capacitado. 
2) 
Una ponencia de difusión de la experiencia realizada en el Perú al término 
de la estadía de investigación. 
 
 
 
 
 
  
 
E009-2017-01 
4/13 
 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO 
2.1. 
Prioridades del concurso 
Las postulaciones que se presenten en este concurso deben estar enmarcadas en las 
prioridades establecidas en los Programas Nacionales Transversales de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica (PNTCTI) identificadas para el país por 
CONCYTEC y alineadas a los temas y subtemas indicados en el siguiente cuadro: 
TEMA 
SUBTEMA 
PNTCTI CORRESPONDIENTES 
Agua 
Escenarios climáticos futuros y 
sus potenciales impactos 
- 
Ciencia y Tecnología Ambiental  
- 
Valorización de la Biodiversidad 
Eventos extremos climáticos e 
hidrológicos 
- 
Ciencia y Tecnología Ambiental  
- 
Valorización de la Biodiversidad 
Variabilidad climática, cambio 
climático reciente y paleoclimas 
- 
Ciencia y Tecnología Ambiental 
Remediación y recuperación de 
ambientes degradados 
- 
Ciencia y Tecnología Ambiental 
Estudio y aplicación de 
nanomateriales avanzados 
- 
Ciencias Básicas 
- 
Biotecnología 
- 
Ciencia y Tecnología de Materiales 
- 
Tecnologías de Información y Comunicación 
Ecología y conservación 
- 
Ciencias Básicas 
- 
Ciencia y Tecnología Ambiental 
- 
Ciencia y Tecnología de Materiales  
- 
Valorización de la Biodiversidad 
Salud 
Probióticos 
- 
Ciencias Básicas  
- 
Biotecnología 
Suplementos alimenticios 
- 
Ciencias Básicas  
- 
Biotecnología 
Nutracéuticos 
- 
Ciencias Básicas  
- 
Biotecnología 
Vacunas 
- 
Ciencias Básicas  
- 
Biotecnología 
Pruebas de diagnóstico 
- 
Ciencias Básicas  
- 
Biotecnología 
- 
Ciencia y Tecnología de Materiales 
- 
Tecnologías de Información y Comunicación 
Biodiversidad 
Taxonomía 
- 
Ciencias Básicas  
- 
Valorización de la Biodiversidad 
Genética 
- 
Ciencias Básicas 
- 
Biotecnología 
- 
Valorización de la Biodiversidad 
Bioquímica 
- 
Ciencias Básicas 
Mejoramiento Genético 
- 
Ciencias Básicas 
- 
Valorización de la Biodiversidad 
Procesamiento industrial 
- 
Ciencias Básicas 
- 
Ciencia y Tecnología de Materiales 
- 
Tecnologías de Información y Comunicación 
- 
Valorización de la Biodiversidad 
Manejo sostenible de recursos 
biológicos  
- 
Ciencias Básicas 
- 
Biotecnología 
- 
Valorización de la Biodiversidad 
 
  
 
E009-2017-01 
5/13 
 
Estos Programas están disponibles en el portal de CONCYTEC a través del enlace: 
https://portal.concytec.gob.pe/index.php/concytec/estrategias/programas-nacionales-
de-cti/programas-nacionales-transversales-de-cti. 
 
2.2. 
Público objetivo 
Este concurso está dirigido a investigadores residentes en el Perú que se encuentren 
iniciando sus carreras, que cuenten con grado académico de Doctor o Maestro, que 
tengan interés en iniciar o se encuentren desarrollando un proyecto de investigación 
colaborativo con investigadores del Reino Unido y que cuenten con el respaldo 
institucional de una entidad peruana, en adelante la Entidad de Respaldo (‘Home 
Institution’). 
La Entidad de Respaldo está referida a una institución legalmente constituida en el Perú, 
que puede ser una universidad u otra institución de educación superior de régimen 
público o privado, o un centro de investigación de régimen público o privado sin fines 
de lucro, siempre y cuando no sea un centro internacional.  
Este concurso no está orientado a financiar ponencias o estadías de investigación que 
sean parte de estudios de doctorado.  
 
2.3. 
Financiamiento 
2.3.1. 
Monto y plazo 
Cienciactiva podrá financiar las propuestas seleccionadas hasta por un máximo de 
£10,000.00 (Diez Mil y 00/100 Libras Esterlinas) por estadías de investigación, 
dependiendo de la duración de la misma. Las estadías tendrán una duración mínima de 
4 semanas y máxima de 12 semanas.  
El desembolso se hará en una sola armada y en Soles (PEN), al tipo de cambio del día 
del desembolso. 
En caso la postulación resulte seleccionada, los gastos se reconocen a partir de la 
vigencia del contrato entre Cienciactiva y el postulante.  
 
2.3.2. 
Gastos financiables 
El financiamiento está relacionado a los costos de la estadía de investigación y debe 
respetar las siguientes consideraciones según categoría presupuestal:  
1) 
Viajes (‘Travel’): Pasajes de ida y vuelta en clase económica 
considerando un único destino. Se permiten escalas, pero no estancias 
intermedias. Se puede incluir pasajes aéreos, terrestres o marítimos, 
dependiendo de las vías disponibles para llegar al destino. También se 
puede incluir costos por equipaje regular, seguro de viaje y movilidad local 
en el día del viaje.  
  
 
E009-2017-01 
6/13 
 
2) 
Visas (‘Visas'): Costos por la obtención de visa para el Reino Unido1. 
3) 
Seguro (‘Insurance’): El subvencionado deberá hacerse responsable por 
todo costo asociado a riesgos y/o eventos inesperados durante su 
estadía en el Reino Unido. En caso estos riesgos no estén cubiertos por 
el seguro de viaje incluido en la categoría ‘Viajes’, el subvencionado 
deberá adquirir un seguro adicional. Cienciactiva no se hará responsable 
por las consecuencias de los riesgos asociados a la estadía.  
4) 
Manutención (‘Subsistence’): Incluye alojamiento, alimentación y 
movilidad local. No incluye servicio telefónico (chips o tarjetas de 
recarga) ni artículos de higiene personal.  
5) 
Materiales e insumos (‘Consumables’): No incluido. Se espera que la 
institución anfitriona en el Reino Unido y/o la Entidad de Respaldo 
otorguen los materiales e insumos para realizar las actividades de 
investigación durante la estadía. 
 
 
Los postulantes seleccionados deberán realizar sus propias coordinaciones de viaje y 
alojamiento.  
Los costos unitarios que se especifican en la siguiente tabla constituyen los montos 
máximos que pueden ser solicitados para cada categoría presupuestal, tomando en 
cuenta la duración de la estadía. Todos los requerimientos de presupuesto serán 
evaluados en su viabilidad y conveniencia. Aunque es posible solicitar montos menores 
al máximo especificado, el monto requerido por categoría presupuestal no podrá ser 
incrementado luego de la postulación. 
 
CATEGORÍA PRESUPUESTAL 
COSTO UNITARIO MÁXIMO 
Viajes 
₤ 1600.00 
Visas 
₤ 150.00 
Seguro por semana 
₤ 12.50 
Manutención por semana 
₤ 675.00 
Materiales e insumos 
No aplica 
 
 
 
 
                                                
1 Información sobre los reglamentos de entrada al Reino Unido para investigadores visitantes puede ser 
encontrada en la página web del UKVI: https://www.gov.uk/check-uk-visa. 
  
 
E009-2017-01 
7/13 
 
3. 
POSTULACIÓN  
El postulante debe registrar su participación en el presente concurso a través de la 
página 
web 
de 
Cienciactiva, 
disponible 
en: 
www.cienciactiva.gob.pe/convocatorias/researcher-links-movilizaciones, 
ingresando 
con su usuario y contraseña del Directorio Nacional de Investigadores e Innovadores – 
DINA2. El sistema permite un solo registro por usuario.  
Es responsabilidad del postulante actualizar su currículum vitae (CV) con los 
documentos sustentatorios en el DINA. La información del DINA que se tomará en 
cuenta para la evaluación será la actualizada hasta el envío del registro de la 
participación. 
La postulación de la propuesta completa al Programa Researcher Links Travel Grants 
del British Council debe hacerse en inglés y a través del sistema en línea del British 
Council 
únicamente, 
disponible 
en: 
https://britishcouncil-
cxobw.formstack.com/forms/application_form_newtonperu_tg_august2017 
 
3.1. 
Elegibilidad 
Serán declarados aptos los postulantes que cumplan con los requisitos indicados en los 
Lineamientos de Postulación. A continuación, se indican algunas consideraciones y 
requisitos adicionales aplicables a los postulantes del Perú: 
1) 
Haber registrado la participación a través de la página web de 
Cienciactiva. 
2) 
Haber adjuntado la documentación obligatoria en el registro de la 
participación, de acuerdo al numeral 3.2 de las Bases. 
3) 
Residir en el Perú3. 
4) 
Se considera que el postulante es un ‘early career researcher’ si tiene 
grado académico de Maestro o Doctor. El grado académico debe 
registrarse en el CV del DINA y acreditarse por SUNEDU4 o adjuntando 
el diploma de grado como archivo. Haber obtenido el grado académico 
hace menos de 10 años, tal como indican los Lineamientos de 
Postulación, no es obligatorio. 
5) 
Se considera que el postulante es un ‘employee’ de la Entidad de 
Respaldo si tiene vínculo laboral o relación contractual vigente con la 
misma. El compromiso de la Entidad de Respaldo referente a mantener 
dicho vínculo por seis meses posteriores al retorno de la estadía de 
investigación, tal como indican los Lineamientos de Postulación, no es 
requisito obligatorio. 
                                                
2 DINA disponible en: http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/. 
3 El criterio de residencia en el Perú se refiere a tener domicilio o residencia habitual en el territorio peruano 
a la fecha de postulación. Personas que demuestren falta de arraigo en el país podrán ser consideradas no 
aptas.  
4 Para acreditar el grado académico, utilizar el botón “Importar Grados y Títulos del SUNEDU” en la sección 
“Formación Académica” del CV del DINA. 
  
 
E009-2017-01 
8/13 
 
6) 
La Entidad de Respaldo es una institución legalmente constituida en el 
Perú. 
7) 
La Entidad de Respaldo es una de las siguientes: 
a) 
Institución de educación superior de régimen público o privado.  
b) 
Centro de investigación de régimen público o privado sin fines de 
lucro, a excepción de los centros internacionales.  
8) 
Si la Entidad de Respaldo no es una institución de educación superior, 
debe demostrar que realiza investigación de calidad internacional a 
través de dos publicaciones en revistas indizadas, cuyos autores o 
coautores tengan afiliación expresa con la institución. 
 
Serán declarados no aptos los postulantes que incurran en las siguientes restricciones 
y/o impedimentos:  
9) 
Postular una propuesta que comprenda actividades que ya cuenten con 
subvención o financiamiento para realizarse. 
10) 
Presentar incumplimientos con CONCYTEC o con el Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (inscrito 
en el Registro de No Elegibles de FONDECYT – RENOES5). 
11) 
Gozar o haber gozado de acceso a información privilegiada que pueda 
ser relevante o determinante en el proceso de toma de decisiones del 
presente concurso. 
 
3.2. 
Documentos de postulación 
El registro de la postulación en el sistema en línea del British Council constituye la 
propuesta y permite adjuntar los documentos indicados en los Lineamientos de 
Postulación (ver sección 9. Submission process). La carta de respaldo institucional de 
la Entidad de Respaldo (‘signed letter of support from the Head of Department of your 
current home institution’) tiene algunas consideraciones adicionales para los postulantes 
del Perú. Estas consideraciones son: 
1) 
Debe ser firmada por el Representante Legal de la Entidad de Respaldo. 
La firma del Jefe de Departamento o equivalente es adicional y no 
obligatoria. 
2) 
Debe indicar el nombre completo del postulante, el tipo de vínculo laboral 
o relación contractual que tiene este con la Entidad de Respaldo y las 
fechas estimadas de la estadía de investigación. 
3) 
No es necesario mencionar que la Entidad de Respaldo está dispuesta a 
suscribir un contrato y hacerse responsable por la gestión de los fondos 
adjudicados, ya que estos serán entregados directamente al 
subvencionado por Cienciactiva. 
                                                
5 Lineamientos para la Inscripción y Exclusión del Registro de No Elegibles – RENOES (Directiva N°01-
2017-FONDECYT-DE, aprobada por Resolución de Dirección Ejecutiva N°086-2017-FONDECYT-DE). 
  
 
E009-2017-01 
9/13 
 
4) 
La confirmación de que el postulante retornará a la Entidad de Respaldo, 
manteniendo el vínculo laboral o contractual por al menos seis meses 
posteriores a la estadía de investigación es opcional.  
Adicionalmente, el registro de la participación que realiza el postulante en la página web 
de Cienciactiva es un requisito para la postulación y permite adjuntar los siguientes 
documentos obligatorios en formato PDF: 
1) 
Currículum vitae del postulante, obtenido del DINA. 
2) 
Solo para instituciones que no son de educación superior: Abstracts 
en formato PDF de las dos publicaciones en revistas indizadas a las que 
se refiere el numeral 8 de la sección 3.1 de las presentes Bases, en los 
que se evidencia la afiliación de los autores y/o coautores. Estos 
documentos pueden ser reemplazados por los enlaces o identificadores 
de objeto digital (DOI). 
La información que se consigne en el registro de la participación, incluyendo los datos 
del CV del DINA del postulante, tienen carácter de declaración jurada. 
 
3.3. 
Cronograma  
ACTIVIDAD 
FECHA 
Apertura de la convocatoria 
Viernes 08 de septiembre de 2017 
Cierre de la convocatoria 
Miércoles 25 de octubre de 2017  
10:00 hora local (UTC/GMT-5) /  
16:00 hora del Reino Unido (UTC/GMT+1) 
Cierre del registro de la participación en la 
web de Cienciactiva 
Jueves 26 de octubre de 2017 a las 13:00 
hora local (UTC/GMT-5)  
Publicación de resultados 
Entre el 05 y el 15 de Enero de 2018 
Fecha de realización de las estadías de 
investigación 
Entre el 01 de Abril de 2018 y el 31 de Enero 
de 2019 
 
3.4. 
Absolución de consultas 
Las consultas sobre las Bases del concurso se pueden presentar a través del correo: 
convocatorias@cienciactiva.gob.pe. 
Las consultas sobre el sistema de registro en línea de Cienciactiva se pueden presentar  
través del correo: mesadeayuda@cienciactiva.gob.pe. 
Las consultas sobre el sistema de postulación en línea del British Council se pueden 
presentar a través del correo: natalia.toledo@britishcouncil.org. 
  
 
E009-2017-01 
10/13 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del DINA se pueden presentar al correo: 
dina@concytec.gob.pe. 
 
  
 
E009-2017-01 
11/13 
 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
Durante el proceso de evaluación, selección y resultados, Cienciactiva podrá solicitar al 
postulante información o documentación complementaria y/o aclaratoria, manteniendo 
el principio de equidad para todos los postulantes.  
Asimismo, Cienciactiva podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección o 
ejecución, se tomarán las medidas de acuerdo a los Lineamientos para la Inscripción y 
Exclusión del Registro de No Elegibles – RENOES. 
 
4.1. 
Etapas del proceso de evaluación y selección  
4.1.1. 
Elegibilidad 
En esta etapa, Cienciactiva verificará los requisitos de elegibilidad de las propuestas en 
cuanto a sus aspectos generales y específicos. Finalizado este proceso, Cienciactiva 
aprobará la lista final de propuestas susceptibles de ser financiadas, que serán las que 
pasen a la fase de evaluación. Las propuestas que no superen la fase de elegibilidad no 
serán evaluadas.  
 
4.1.2. 
Evaluación 
La evaluación de las propuestas se ejecutará de acuerdo a los procedimientos y criterios 
indicados en los Lineamientos de Postulación y estará a cargo del British Council. 
 
4.1.3. 
Selección 
La selección final de propuestas se ejecutará de acuerdo a los criterios indicados en los 
Lineamientos de Postulación y estará a cargo del British Council con participación de 
CONCYTEC y Cienciactiva.  
De haber dos o más propuestas con calificaciones iguales, se priorizarán aquellas cuyo 
postulante sea residente de provincias distintas a Lima.  
Cienciactiva se reserva el derecho de solicitar el sustento del presupuesto. La selección 
de la propuesta no implica una aceptación total del presupuesto.  
 
4.2. 
Publicación de resultados 
Cienciactiva emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de Cienciactiva. 
Antes de la suscripción del contrato, y de estimarlo conveniente, Cienciactiva verificará 
la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento, 
  
 
E009-2017-01 
12/13 
 
restricción o impedimento, Cienciactiva dejará sin efecto la selección, resolverá 
el contrato en caso haya sido suscrito, y podrá asignar el financiamiento al accesitario 
según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, según corresponda. En caso la 
propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, Cienciactiva podrá resolver el 
contrato según se establece en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. Asimismo, en 
cualquiera de los casos Cienciactiva tomará las medidas correspondientes respecto a 
la participación en futuras convocatorias, así como las acciones correspondientes de 
Ley. 
 
4.3. 
Contrato 
El contrato con Cienciactiva es suscrito por el postulante seleccionado. 
Dentro del plazo de 15 días hábiles siguientes a la publicación de resultados, el 
postulante seleccionado deberá presentar la totalidad de los requisitos exigidos para la 
suscripción del contrato: 
1) 
Copia del DNI vigente. 
2) 
Copia del pasaporte con fecha de vencimiento posterior a la fecha 
estimada de retorno de la estadía. 
Dichos documentos serán revisados por Cienciactiva para verificar la exactitud de los 
datos que se consignarán en el contrato. 
Si el seleccionado no se presenta o renuncia a la subvención de manera injustificada, 
Cienciactiva podrá tomar las medidas correspondientes respecto a su participación en 
futuras convocatorias y podrá asignar el financiamiento al accesitario según el orden de 
mérito y disponibilidad presupuestal, según corresponda. 
 
 
  
 
E009-2017-01 
13/13 
 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo a 
cargo de Cienciactiva y del British Council. Esta tiene por objeto supervisar el 
cumplimiento de las obligaciones del subvencionado de acuerdo a la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo y lo indicado en los Lineamientos de Postulación. 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
PRIMERA 
Los casos no previstos en las Bases, el Convenio/Contrato o la 
Guía de Seguimiento y Monitoreo serán resueltos por la 
Dirección Ejecutiva de Cienciactiva. 
SEGUNDA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe 
conducir su actuación sin transgredir las normas sobre 
propiedad intelectual, incluyendo las relacionadas al acceso y 
uso de recursos genéticos y conocimientos tradicionales 
 
 {BLICA DEL p
&
&ay
 
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N°
()(/)_ -2017-FONDECYT-DE
Lima,
08 SEP 2017
VISTO:
  
  
El Memorando N° 090-2017-FONDECYT-UD, Memorando N° 091-2017-FONDECYT-
, ambos emitidos por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT el Acta de Reunién N° 039
fe\ Comité Técnico del FONDECYT del7 de septiembre de 2017 y;
CONSIDERANDO:
Que, el Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED y la Ley N° 28613 —
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC),
establecen que
el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica
-
ONCYTEC,esel organismorector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
:\zTecnologica - SINACYT, encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las
2acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e innovacién tecnolégica, siendo su
residente el responsable dela politica nacional de CTel;
     
  
 
    
  
    
Se
Que,el articulo 16° del mencionado Texto Unico Ordenadoy la Ley N° 28613, establecen
la creacion del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica
(FONDECYT), es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,con patrimonio propio
\Y autonomla administrativa y financiera, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar
ay
recursos de fuentes nacionaly extranjera destinadosa las actividades del SINACYT,enelpais;
\e\\
>); i}
Que, el Fondo Newton-Paulet se crea a través del Memorandum de Entendimiento,
‘suscrito el 06 de Julio de 2017, entre el Departamento de Negocios, Energia y Estrategia
Industrial (BEIS) del Reino Unido de Gran Bretafia e Irlanda del Norte y el CONCYTECy la
participacién de FONDECYT, con
el objetivo de apoyar
la capacidad de
investigacién e
innovacién del Peru para su crecimiento sostenible a largo plazo;
Que, Researcher Links es un programainternacional creado porel British Council, que
usca
brindar
oportunidades
de
conexidn
internacional
a
investigadores
de
paises
-Seleccionados, a través del financiamiento detalleres y movilizaciones;
Que, con fecha 7 de septiembre de 2017, se suscribié el Acuerdo entre CONCYTECy el
British Council con
la participacién de FONDECYT, con
el objeto de regular
la etapa de
convocatoria de los concursos de los Instrumentos Financieros “Movilizaciones” y “Eventos”;
Que,
el Concurso Researcher Links
- Workshop Grants (Talleres) y Travel Grants
(Movilizaciones) es producto dela alianza suscrita entre CONCYTECy el British Council, con el
objetivo de apoyar el desarrollo de vinculos entre investigadores de Peru y Reino Unido,
fortalecer las capacidades de investigadores jovenes de ambos paises, y apoyariniciativas de
investigacién binacional que contribuyan conel desarrollo en el pals.
   
  
Que,el objetivo del Esquema Financiero E046-2017-01 denominado “ResearcherLinks
 Que,el objetivo del Esquema Financiero E009-2017-01 denominado ResearcherLinks
Travel Grants (Movilizaciones)” brindar apoyo financiero para que investigadores con residencia
en el Pert realicen estadias de investigacién en el Reino Unido;
Que,en virtud a lo sefialado en el Articulo 7° del Reglamento del Comité Técnico de
FONDECYT,los miembrostitulares de dicho Comité en sesion ordinaria llevada a caboel 7 de
septiembre del 2017 y, luego de la respectiva revision de las bases, el documento de autorizacion
presupuestal, cartilla de elegibilidad, proyecto de contrato y guia de seguimiento y monitoreo del
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E046-2017-01 denominado “Researcher
Links Workshops Grants
(Talleres)”, y del Expediente de
la Convocatoria del Esquema
Financiero E009-2017-01 denominado ResearcherLinks Travel Grants (Movilizaciones)’, acord6
recomendara la Direccién Ejecutiva del FONDECYT la aprobacién de los expedientes de los
referidos esquemas, sefialando respecto del reporte de postulaci6én en linea que se encuentra
en proceso;
  
 
  
 
  
 
 
 
  
BNbbar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E046-2017-01 denominado
#searcher Links Workshops Grants (Talleres)", y del Expediente de la Convocatoria del
EYAuema
Financiero
£009-2017-01
denominado
Researcher
Links
Travel
Grants
ovilizaciones)”, integrados las bases, el documento de autorizacién presupuestal, cartilla de
elegibilidad, proyecto de contrato y gula de seguimiento y monitoreo;
Que, para el cumplimiento delos fines del FONDECYT,resulta necesario aprobar los
x
feridos expedientes;
Con la visacién de los Responsables de la Unidades de: Desarrollo, Evaluacion y
feleccién, Seguimiento y Monitoreo, Planeamiento y Presupuesto, Tecnologia dela Informacion,
Asesoria Juridica,y;
En uso de las facultades conferidas por la Resolucién de Presidencia N° 059-2017-
CONCYTEC-P y la Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, modificada por
“=.
Resolucion de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P;
/
Articulo 1°.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E046-
2017-01 denominado “Researcher Links Workshops Grants (Talleres)”, y del Expediente de la
Convocatoria del Esquema Financiero E009-2017-01 denominado Researcher Links Travel
Grants (Movilizaciones)", integrados las bases, el documento de autorizacién presupuestal,
 
  
  
SE RESUELVE:
 
 
 
Articulo 2°- Disponer que la Unidad de Tecnologia de la Informacién de FONDECYT
y mine la elaboracién de la plataforma del documento denominado,reporte de postulacién en
(hea, a fin de completar los expedientes sefialados en el Articulo 1° de la presente Resolucion.
| =
Articulo 3°.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de: Desarrollo,
Evaluacion y Seleccién, Seguimiento y Monitoreo, Planeamiento y Presupuesto, Asesoria
Juridica, Administracién y Finanzas, Tecnologia de la Informacién y Atenci6én al Usuario del
FONDECYT paralas acciones de su competencia.
   
Articulo 4°.- Encargar al Responsable delportal de Transparenciala publicaci6n de la
Kesente Resolucion en la pagina Webinstitucional.
Registrese y Comuniquese
Q5-clenciactiva,
7 YA.
AL iA
La
liaHudmanchumo de la Cuba
Director Ejecutivo (e)
FONDO NACIONALDE DESARROLLO CIENTIFICO,
TECNOLOGICOY DE INNOVACION TECNOLOGICA
 
 
   
 
 
 
Cec
 
  
PROCEDIMIENTO 
DISEÑO DE EVALUACIÓN Y 
SELECCIÓN 
 
 
FORMATO 01  
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD  
E009-2017-01 Researcher Links - Travel Grants (Movilizaciones) 
 
1 
 
N° 
Criterio 
Revisión/acreditación 
1 
 
Registro 
El 
postulante 
deberá 
registrarse a través de la 
página web de Cienciactiva. 
2 
 
Documentos obligatorios: Carta de respaldo institucional de la 
Entidad de Respaldo 
Según formato adjunto en la 
plataforma de postulación 
del British Council. 
 
a 
Debe ser firmada por el Representante Legal de la Entidad de 
Respaldo. 
Según formato adjunto en la 
plataforma de postulación 
del British Council. 
 
b 
Debe indicar el nombre completo del postulante, el tipo de 
vínculo laboral o relación contractual que tiene este con la 
Entidad de Respaldo y las fechas estimadas de la estadía de 
investigación.  
Según formato adjunto en la 
plataforma de postulación del 
British Council. 
 
c 
No es necesario mencionar que la Entidad de Respaldo está 
dispuesta a suscribir un contrato y hacerse responsable por la 
gestión de los fondos adjudicados, ya que estos serán 
entregados directamente al subvencionado por Cienciactiva. 
Según formato adjunto en la 
plataforma de postulación del 
British Council. 
 
d 
La confirmación de que el postulante retornará a la Entidad de 
Respaldo, manteniendo el vínculo laboral o contractual por al 
menos seis meses posteriores a la estadía de investigación es 
opcional.  
Según formato adjunto en la 
plataforma de postulación del 
British Council. 
 
e 
Currículum Vitae del postuante. 
Se cotejará el CV DINA del 
postulante. 
 
f 
Solo para instituciones que no son de educación superior. 
Ver ítem 8 de esta tabla. 
3 
 
Residir en el Perú  
Se cotejará según dirección 
proporcionada 
en 
la 
propuesta. 
4 
 
Tener grado académico de Doctor o de Maestro registrado en el 
CV del DINA y validado por SUNEDU o, en su defecto, 
documentado adjuntando copia del diploma de grado. Haber 
obtenido el grado de Doctor hace menos de 10 años, tal como 
indica la Convocatoria, no es obligatorio en el presente 
concurso.  
En el CV DINA se verificará el 
grado académico de Doctor 
o de Maestro validado por 
SUNEDU. En caso se registre, 
el 
grado 
obtenido, 
de 
manera manual, se revisará 
la copia adjunta del diploma 
de grado.  
  
PROCEDIMIENTO 
DISEÑO DE EVALUACIÓN Y 
SELECCIÓN 
 
 
FORMATO 01  
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD  
E009-2017-01 Researcher Links - Travel Grants (Movilizaciones) 
 
2 
 
5 
 
Tener vínculo laboral o relación contractual con la Entidad de 
Respaldo. El compromiso de la Entidad de Respaldo referente a 
mantener el vínculo por seis meses posteriores al retorno de la 
estadía no es requisito obligatorio en el presente concurso. 
Según formato adjunto en la 
plataforma de postulación 
del British Council. 
6 
 
La Entidad de Respaldo es una institución legalmente constituida 
en el Perú y/o inscrita en SUNARP. 
Se cotejará a través de la 
revisión de la razón social de 
la Entidad de respaldo en la 
página web de SUNAT. 
7 
 
La Entidad de Respaldo es una de las siguientes: 
 
 
a 
Institución de educación superior de régimen público o privado.  Para el caso de instituciones 
privadas, se cotejará a través 
de la revisión de la razón 
social en la página web de 
SUNAT. 
 
b 
Centro de investigación de régimen público o privado sin fines 
de lucro, a excepción de los centros internacionales. 
8 
 
Si la Entidad de Respaldo no es una institución de educación 
superior, debe demostrar que realiza investigación de calidad 
internacional a través de dos publicaciones en revistas indizadas, 
cuyos autores o coautores tengan afiliación expresa con la 
institución 
Se revisarán los Abstracts  en 
formato PDF o los enlaces o 
los identificadores de objeto 
digital 
(DOI) 
de 
las 
2 
publicaciones. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESEARCHER LINKS 
 MOVILIZACIONES 
 
Concurso 2017-01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1.-  INTRODUCCION ............................................................................................... 3 
2.- PUESTA EN MARCHA ....................................................................................... 3 
3.- PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES ........................................ 4 
4.- DOCUMENTOS DE GESTION .......................................................................... 5 
5.- RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL .................... 6 
6.- OBLIGACIONES DEL SUBVENCIONADO ...................................................... 6 
7.- INCUMPLIMIENTO ............................................................................................. 7 
 
  
3 
 
 
1.-  INTRODUCCION 
La presente Guía tiene como objetivo orientar a los ganadores de los concursos 
“Movilizaciones”, correspondiente al Fondo Newton-Paulet, bajo la modalidad de 
Pasantías y Ponencias en Eventos sobre los procedimientos de seguimiento que 
Cienciactiva implementará en cumplimiento a lo establecido en las Bases así como 
precisar las obligaciones y compromisos que deberán asumir los subvencionados 
durante el desarrollo de la actividad. 
 
 
2.- PUESTA EN MARCHA 
 
2.1 
Sobre la Vigencia del Contrato 
 
La vigencia del contrato inicia a partir del día siguiente de la  firma del contrato y 
termina con la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR), el cual es 
emitido por el Monitor.  
 
Desde el día siguiente de la suscripción del contrato hasta la fecha de culminación de 
la estadía de investigación se podrán reconocer los gastos que el subvencionado 
realice con cargo a la actividad siempre que estén acorde a los rubros financiables 
establecidos en las Bases. 
 
2.2 
Sobre el periodo de ejecución de actividades 
 
La ejecución del contrato contempla dos períodos: 
 
a) 
El período de la estadía propiamente dicha, que comprende desde el inicio 
del viaje hasta el retorno al país y tiene una duración mínima de 4 semanas y máxima 
de 12 semanas. 
 
b) 
El período de la actividad que incluye además de la estadía, la difusión del 
conocimiento luego de retornar al Perú. La difusión puede realizarse mediante 
talleres, charlas o ponencias. Esta actividad debe realizarse en un plazo no mayor de 
60 días luego de su retorno al país (Ver figura 1). 
 
             
 
 
 
 
 
  
4 
 
2.3 
Sobre las comunicaciones 
 
Toda comunicación relacionada a la actividad, deberá ser dirigida al Monitor quien 
representa a Cienciactiva en todas las coordinaciones y actividades relacionadas al 
seguimiento. 
 
3.- PROCESO DE SEGUIMIENTO DE ACTIVIDADES 
 
3.1 
Niveles de Objetivos 
 
El proceso de seguimiento de actividades se guiará por el cumplimiento de los 
siguientes niveles de objetivos y sus respectivos indicadores: 
 
1. 
El objetivo general del proyecto, que a través del cumplimiento del indicador de 
Propósito o Resultado, evidencia los logros que se alcanzarán al finalizar la 
ejecución del proyecto.  
2. 
Los objetivos específicos, que a través del cumplimiento de los indicadores de 
producto, evidencian los logros que se alcanzarán con los diversos 
componentes de la subvención.  
3. 
Las actividades, que a través del cumplimiento de los indicadores de hito, 
evidencian los avances en la ejecución del proyecto. 
 
A continuación se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada 
nivel y el momento y medio de su verificación. 
 
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación 
 
Niveles de 
Objetivos  
Indicadores 
del Proyecto 
Cumplimiento 
Formato de 
Monitoreo 
Objetivo General o 
Propósito de la 
Actividad  
Indicador de 
Resultado  
Al culminar la 
actividad. 
 
 
 
Informe Final 
de Resultados 
(IFR) 
 
Objetivos Específicos  
Indicadores de 
Producto 
Durante y al culminar 
la actividad  
Actividades 
Metas de las 
Actividades  
Durante la actividad 
 
 
3.2 
Etapas del Monitoreo. 
 
3.2.1 Taller de Inducción y uso del Sistema Integrado de Gestión (SIG) 
 
El Taller de Inducción es convocado por Cienciactiva en un plazo máximo de 30 días 
luego de firmado los contratos. El Taller se organiza con la finalidad de que el 
subvencionado establezca contacto directo con su Monitor y se capacite sobre: a) los 
lineamientos de la gestión técnica, administrativa y financiera para la ejecución de la 
subvención; b) el Sistema Integrado de Gestión (SIG) como herramienta de uso 
obligatorio a través de la cual Cienciactiva realiza el seguimiento técnico y financiero 
de cada uno de los niveles de objetivo planteados en el Plan Operativo (PO)  y  c) la 
carga del Plan Operativo en el SIG. 
 
La participación del subvencionado en este Taller es obligatoria y puede ser de 
manera virtual o presencial según lo disponga el monitor. Si durante la preparación 
  
5 
 
para la solicitud de visa, el subvencionado solicita una carta de presentación para la 
gestión de la misma, Cienciactiva podría apoyarlo con una carta de presentación. 
   
 
3.2.2 Elaboración del Plan Operativo 
 
Para la elaboración del PO, el subvencionado deberá tomar en cuenta los resultados 
esperados, el período de ejecución, los rubros financiables y los topes presupuestales  
establecidos en las Bases del concurso.  
 
En el SIG, el seleccionado deberá completar la siguiente información:  
 
 
 
Ficha Técnica de la actividad (FT)  
 
Equipo Técnico  
 
Programación Técnica Anual (PTA)  
 
Programación Monetaria (PM) 
 
Informe Técnico Final del Hito. 
 
Una vez cargado el PO en forma correcta y completada esta información en el SIG, el 
Monitor responsable procede a aprobar el PO. 
 
Aprobado el Plan Operativo, el Monitor procederá a elaborar el Requerimiento de 
Pago para la programación del primer y único desembolso de la subvención. 
 
3.2.3 Cierre del contrato 
 
El cierre del contrato se realizará cuando Cienciactiva comunique el resultado de la 
revisión del Informe Final de Resultados (IFR) al subvencionado con la rebaja del 
importe rendido realizada por el Área de contabilidad. 
 
 
4.- DOCUMENTOS DE GESTION 
 
4.1. El Plan Operativo 
 
El Plan Operativo, elaborado por el subvencionado y aprobado por el Monitor, 
constituye el principal instrumento de gestión de la actividad sobre el que se basará el 
seguimiento. En él se detallan el período en el que se llevará a cabo la actividad así 
como las metas físicas y el presupuesto.  
 
4.2. 
Línea de base 
Cada subvencionado deberá proporcionar al Monitor información de base que permita 
caracterizar su situación inicial antes de participar en una movilización a fin de que 
pueda ser comparada y evaluada con relación a la situación después de llevada a 
cabo la movilización. 
 
4.3. 
Informes de ejecución de actividades 
 
 
 El subvencionado deberá presentar el siguiente informe:  
 
4.3.1. Informe Final de Resultados (IFR) 
 
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora el subvencionado 
para informar sobre los resultados logrados luego de concluido el período de 
ejecución de la actividad. Este informe es presentado a través del SIG. Asimismo, de 
  
6 
 
darse el caso, el subvencionado realiza la devolución de saldos presentando sustento 
de devolución.   
 
El IFR debe ser presentado a Cienciactiva hasta 15 días hábiles de culminado el 
periodo de ejecución de la actividad descrito en el numeral 2.2 de la presente Guía. El 
monitor, por su parte, tendrá 45 días calendarios para la elaboración del Reporte al 
IFR. 
 
4.3.2. Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) 
 
El RIFR es el documento que elabora el Monitor dando conformidad del cumplimiento 
del objetivo de la subvención.   
 
4.3.3 Línea de Salida 
 
Con el mismo formato y la misma métrica registrada en la línea de base, se elaborará 
la línea de salida con el propósito de contrastar la situación inicial y final de los 
indicadores en las variables de interés. 
 
5.- RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL 
 
El subvencionado debe hacer constar en forma y lugar visible el cofinanciamiento de 
Cienciactiva del CONCYTEC en toda documentación relacionada a las actividades 
(afiches, trípticos, páginas web, videos, papers, entre otros) y hacer las menciones en 
eventos o entrevistas que hagan referencia al financiamiento que se le ha brindado. 
Para ello, una vez que el subvencionado firme su contrato, deberá recibir de parte de 
la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, el “Manual del Identidad de Cienciactiva” y los 
logotipos y las pautas necesarias para el uso de las marcas CONCYTEC y 
Cienciactiva. Es necesario que cada vez que realice una acción de difusión, esta sea 
comunicada al monitor de Cienciactiva para la coordinación interna con la Unidad de 
Atención al Usuario.  
 
 
6.- OBLIGACIONES DEL SUBVENCIONADO 
 
6.1. Cumplir las actividades programadas en la postulación. 
6.2. Cumplir las normas establecidas por Cienciactiva que se apliquen a la ejecución 
de las actividades. 
6.3. Utilizar los fondos otorgados por Cienciactiva para cubrir estrictamente los 
rubros financiables indicadas en las Bases. 
6.4. Mantener actualizada su información de contacto en DINA e informar a 
Cienciactiva sobre cualquier cambio en la misma.  
6.5. Informar a Cienciactiva de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los 
documentos sustentatorios del caso. Esta modificación no implicará incremento 
del financiamiento otorgado.  
6.6. Toda modificación está sujeta a aprobación de la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo de Cienciactiva.  
6.7. Presentar el Informe Final de Resultados a Cienciactiva en los plazos y 
formatos establecidos en ésta Guía. La presentación reiterativa de informes que 
no cumplan con las condiciones para ser aprobados por Cienciactiva es causal 
de resolución del contrato. 
6.8. El subvencionado deberá sustentar los gastos por concepto de transporte aéreo 
con el boleto electrónico (boleto del pasaje) y tarjeta de embarque (boarding 
  
7 
 
pass) respectivos. De haber requerido transporte terrestre deberá incluir los 
boletos o pasajes de ida y retorno. 
6.9. Asimismo los gastos de seguro de viaje deben ser sustentados con copia 
simple del comprobante de pago. 
6.10. Todos los comprobantes originales en lo posible deben ser emitidos a nombre 
del subvencionado. Los comprobantes originales de gastos deben estar 
custodiados y foliados, en archivo digital, en poder del subvencionado para 
facilitar las revisiones por la auditoría, las mismas que deben sustentar in situ lo 
consignado en la planilla de ejecución del gasto. 
6.11. Cienciactiva podrá verificar los comprobantes originales en las visitas de 
supervisión u otro momento que considere conveniente, constituyendo falta 
grave la no tenencia de dichos documentos. 
6.12. Devolver a Cienciactiva los montos no gastados, de corresponder.  
6.13. Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio de Cienciactiva del 
CONCYTEC en toda documentación o registro relacionados a las actividades 
programadas. Cienciactiva otorgará el Manual de Identidad del Seleccionado 
así como los logotipos necesarios para estos fines.  
6.14. Los Casos no previstos serán resueltos por la Dirección Ejecutiva y/o la 
Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo en función al caso.   
6.15. Seguir las pautas indicadas en la sección de Reconocimiento y uso de la marca 
institucional  
 
 
7.- INCUMPLIMIENTO 
 
7.1. Ante cualquier incumplimiento, la  USM determinará la devolución parcial o total 
del aporte brindado por Cienciactiva. 
7.2. Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en la Guía, 
Contrato y Bases, Cienciactiva comunicará al Investigador Principal o 
Subvencionado, a fin de resolver el contrato de acuerdo a sus lineamientos. 
7.3. El incumplimiento de las obligaciones pueden acarrear consecuencias 
adicionales como la calificación de "no aptos" para futuros financiamientos, de 
acuerdo a la RENOES. 
 
 
 
  
1 
 
 
“Año del Buen Servicio al Ciudadano” 
CONTRATO Nº           -2017-01-FONDECYT 
“FONDO NEWTON PAULET – MOVILIZACIONES” 
Conste por el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente válidos, el 
Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTÍFICO, 
TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 20554841555, con 
domicilio legal en Calle Schell N° 459, Miraflores, provincia y departamento de Lima, 
debidamente representado por su Directora Ejecutiva (e), CECILIA HUAMANCHUMO DE LA 
CUBA, identificada con DNI N° 06766693, designada con Resolución de Presidencia N° 059-
2017-CONCYTEC-P y facultada para suscribir el presente Convenio por Resolución de 
Presidencia Nº 010-2015-CONCYTEC-P y su modificatoria, en adelante EL FONDECYT; y de 
la otra parte, ………………………………..con DNI Nº ………….,  con domicilio en 
………………………………, Distrito de ………………., Provincia y Departamento de …., a quien 
en adelante se le denominará EL SUBVENCIONADO, en los términos y condiciones siguientes 
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo público técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía científica, administrativa, 
económica y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la 
Presidencia del Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica, conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 058-2011-PCM  
y  el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM. 
El artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303, aprobado por Decreto Supremo 
Nº 032-2007-ED establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad ejecutora del CONCYTEC, con 
patrimonio propio y autonomía administrativa y financiera, encargado de captar, gestionar, 
administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las actividades 
del SINACYT en el país. 
 
DE LOS ANTECEDENTES  
 
CLÁUSULA SEGUNDA.- El Fondo Newton-Paulet se crea a través del Memorándum de 
Entendimiento, suscrito el 06 de Julio de 2017, entre el Departamento de Negocios, Energía y 
Estrategia Industrial (BEIS) del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y el 
CONCYTEC con la intervención de FONDECYT, con el objetivo de apoyar la capacidad de 
investigación e innovación del Perú para su crecimiento sostenible a largo plazo.  
 
Researcher Links es un programa internacional creado por el British Council, que busca brindar 
oportunidades de conexión internacional a investigadores de países seleccionados, a través del 
financiamiento de talleres y movilizaciones. 
 
El Concurso Researcher Links - Travel Grants (Movilizaciones) es producto de la alianza 
suscrita entre CONCYTEC y el British Council, con el objetivo de colaborar en la ejecución de 
actividades en el marco del Fondo Newton-Paulet.  
 
Con fecha 7 de septiembre de 2017, se suscribió el Acuerdo entre CONCYTEC y el British 
Council con la participación de FONDECYT, con el objeto de regular la etapa de convocatoria 
de los concursos de los Instrumentos Financieros “Movilizaciones” y “Eventos”. 
 
  
2 
 
 
EL FONDECYT a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva Nº xx-2017-FONDECYT-DE 
de fecha xxxx, aprobó el Expediente del Esquema Financiero E009-2017-01 “Fondo Newton 
Paulet Movilizaciones”, que contiene: entre otros documentos las Bases del Concurso, en 
adelante LAS BASES y la Guía de Seguimiento y Monitoreo, en adelante LA GUÍA.  
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº xxxx-201x-FONDECYT-DE de fecha xxxxx, EL 
SUBVENCIONADO resultó seleccionado. 
 
DEL OBJETO 
 
CLÁUSULA TERCERA.- Por el presente contrato, EL FONDECYT otorga a EL BENEFICIARIO 
una subvención entregándole un fondo económico para realizar su estadía de investigación en 
el Reino Unido del  xx  al xx del 201x y el cumplimiento de los resultados esperados señalados 
en el numeral 1.3 de LAS BASES. 
 
DEL PLAZO 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia desde el día siguiente de su 
suscripción hasta la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT.  
 
Excepcionalmente, en caso surja algún problema que afecte el cumplimiento de lo estipulado 
en el contrato y/o se requiera alguna modificación se procederá conforme a lo establecido en 
LA GUÍA. En caso de modificación, EL FONDECYT y EL SUBVENCIONADO deberán suscribir 
la adenda respectiva. 
 
DEL FONDO A OTORGAR  
 
CLÁUSULA QUINTA.- EL FONDECYT otorga a EL SUBVENCIONADO la suma de xx  
(……………..con 00/100 Libras Esterlinas), para cubrir los rubros financiables señalados en el 
numeral  2.3.2. del Título “Gastos Financiables” de LAS BASES. El monto del financiamiento 
otorgado será utilizado conforme a lo establecido en LAS BASES y LA GUIA.  
 
DEL DESEMBOLSO 
 
CLÁUSULA SEXTA.- El desembolso de la subvención que otorga EL FONDECYT se hará en 
una sola armada una vez aprobado el Plan Operativo (PO) y será realizado en Soles (PEN) al 
tipo de cambio del día del desembolso. 
 
DE LAS OBLIGACIONES  
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- Son obligaciones de EL SUBVENCIONADO, las establecidas en el 
presente Contrato, LAS BASES y LA GUIA. 
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO 
 
CLÁUSULA OCTAVA.- EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente contrato 
ante el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en la Cláusula 
precedente, previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT. 
 
IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- EL FONDECYT sin perjuicio de resolver el presente Contrato, podrá 
actuar conforme a lo señalado en el numeral 7 “Incumplimiento” de LA GUIA. 
  
3 
 
 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMA.- EL SUBVENCIONADO es responsable de adoptar las acciones que 
sean necesarias para dar cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad intelectual, 
según corresponda. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMERA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en la 
introducción de este Contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra parte 
por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a la que va 
dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA.- Las partes acuerdan que toda divergencia, controversia y 
litigio que pudiera derivarse de este Contrato, incluidas las relacionadas a su vigencia o validez, 
preliminarmente se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego podrán ser 
resueltas mediante conciliación extrajudicial. En caso no pudiera llegarse a un acuerdo por este 
medio, se recurrirá a un arbitraje, ante el Centro de Arbitraje que acuerden las partes, a cuya 
administración, reglamentos y decisión se someten en forma incondicional, declarando 
conocerlas y aceptarlas en su integridad. El arbitraje será de derecho y será resuelto por árbitro 
único, el mismo que será elegido por el Centro de Arbitraje. El procedimiento arbitral estará 
regulado por las normas sobre la materia y el Reglamento de este Centro de Arbitraje, cuyo fallo 
es un Laudo definitivo e inapelable. 
 
EL FONDECYT y EL SUBVENCIONADO declaran que el presente Contrato lo conforman los 
términos y condiciones aquí estipuladas, LAS BASES, LAS BASES INTEGRADAS (de 
corresponder) y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y someterse a sus 
textos. 
 
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima, a los 
............ días del mes de .................................. de 2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EL FONDECYT 
 
EL SUBVENCIONADO  
 
 RESOLUCiÓN
DE DIRECCiÓN
EJECUTIVA
N° O,~'b'~~2017-FONDECYT-DE
Lima,
.1 O AGO lU17
VISTO:
-''l''''''
~__
._~.
Que, mediante
Memorando
N° 448-2017-FONDECYT-USM,
la Unidad de Seguimiento
y
Monitoreo
hace
llegar
opinión
técnica
favorable
a
la
implementación
del
mencionado
documento
de gestión,
indicando
que el mencionado
documento
fortalecerá
sus competencias
y procedimientos
regulados
actualmente;
Que, en el Artículo
16° del mencionado
Texto Único Ordenado
y la Ley W 28613, se
establece
que
el
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Científico,
Tecnológico
y de
Innovacíón
Tecnológica
(FONDECYT),
es una unidad
de ejecución
presupuestal
del CONCYTEC
con
patrimonio
propio
y autonomfa
administrativa
y financiera,
encargado
de captar,
gestionar,
ad,ministrar y canalizar
recursos de fuente nacional y extranjera
destinados
a las actividades
del
SINACYT en el pafs;.
,.
Que,
mediante
Memorándum
N° 116-2017-FONDECYT-UAJ,
la Unidad
de Asesoría
Jurídica
propuso
la
aprobación
de
un
documento
de
gestión
que
permita
regular
el
procedimiento
de identificación
y registro de aquellos
subvencionados
que hayan incurrido
en
~.
~
incumplimientos
contractuales
en el marco
de los Convenios
y/o Contratos
suscritos
con el
v"
~\ME.:trOr
~
~
~"'~.
'." ••,.P.p••",,,,,o
ONDECYT,
asf como en aquellos
casos de postulantes
que hayan incurrido
en faltas éticas
(j
.
~.
c:;.
~
~
o
.'
~ .••.
los procesos
de postulación
en las convocatorias
ejecutadas
por la entidad;
para lo cual
~
~
~
e; o
opone el documento
denominado
"Lineamientos
para la inscripción
y exclusión
del Registro
o ~
~
'0~ ¡~.;c".•t •••;"v.,...l
e No Elegibles - RENOES";
~
1')0.
S!\IüJ
_ 'Il':i'
Que, el Texto Único Ordenado
de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnología
e Innovación
Tecnológica
aprobado
por Decreto Supremo
W 032-2007-ED
y la Ley W 28613-
'\~CtlClOGi;-~
Ley del Consejo
Nacional
de Ciencia,
Tecnología
e Innovación
Tecnológica
(CONCYTEC),
~<.,~.•.,->J~~~",.$':(,¡,"'o~
establecen
que
el Consejo
Nacional
de
Ciencia,
Tecnología
e
Innovación
Tecnológica
-
!~.~ <'t. ~\CONCYTEC,
es el organismo
rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología
e Innovación
~ ~
•-.'
~.~ Tecnológica
- SINACYT,
encargado
de dirigir, fomentar,
coordinar,
supervisar
y evaluar
las
%~
~ acciones
del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología
e innovación
tecnológica,
siendo su
~
o."~ Presidente el responsable
de la política nacional de CTel;
~slfo'J_ '4':i\<j
<.
.1ECNOLOG.
~~
<;
~IE"r 4~
~~
."'~IC
ll((,joo)-~ ~
::
<l.
".
~ ~
Que, mediante
Memorándum
W 113-2017-FONDECYT-UES,
la Unidad de Evaluación
\\~ ~
.
~ g
Selección
expresa su acuerdo con los términos especificados
en el proyecto de lineamientos
\t
q;lcllNClAC" •• <l;
resentado,
especificando
que el mismo
permitirá
automatizar
parcialmente
el procedimiento
\~~:et/
de revisión de requisitos
de elegibilidad,
permitiendo
tener resultados
de manera más pronta y
~?"
más segura;
 Que,
mediante
Memorando
N°
114~2017-FONDECYT-UPP,
la
Unidad
de
Planeamiento y Presupuesto presenta sus alcances a la propuesta de ""Lineamientos para la
inscripción y exclusión del Registro de No Elegibles -
RENOES", los mismos que ha sido
recogidos en su versión final;
Que, mediante Informe N° 039-2017-FONDECYT-UAJ, la Unidad de Asesoría Jurídica
opina que la propuesta del documento de gestión "Lineamientos para la inscripción y exclusión
del Registro de No Elegibles - RENOES" se ajusta al marco normativo vigente por lo que emite
opinión favorable para su aprobación;
Que, el numeral 12.9 del artículo 12° del Manual Operativo del Fondo Nacional de
Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica -
FONDECYT, aprobado
mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de
2015 y modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de fecha
03 de marzo de 2016, establece que es función de la Dirección Ejecutiva la de aprobar
lineamientos de carácter general y especial que contribuyan al cumplimiento de los objetivos
del FONDECYT;
Que, por lo expuesto, resulta necesario aprobar el documento de gestión "Lineamientos
para la inscripción y exclusión del Registro de No Elegibles - RENOES";
Con el visado de la Responsable (e) de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de
FONDECYT, del Responsable (e) de la Unidad de Evaluación y Selección,
del Responsable
(e) de la Unidad de Planeamiento y Presupuesto y del Responsable (e) de la Unidad de
Asesoría Jurídica del FONDECYT, y;
ARTíCULO
3°._ ENCARGAR
al
Responsable
del
Portal
de
Transparencia
la
publicación de la presente Resolución en el portal web institucional.
A
Regístrese y comuníquese.
........
i~.H.~.~;;~~~h~;~.d~.i~c.~.b~.
Director Ejecutivo (e)
FONDO NACIONAL
DE DESARROLLO
CIENTiFICO.
TECNOLÓCICO
V DE INNOVACIÓN
TECNOLÓCICA
SE RESUELVE:
ARTíCULO
2°._ NOTIFICAR
la presente Resolución a la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo, a la Unidad de Evaluación y Selección, a la Unidad de Asesoría Jurídica, a la
Unidad de Planeamiento y Presupuesto y a la Unidad de Tecnologías de la Información para
las acciones correspondientes.
En uso de las facultades conferidas por la Resoluciones de Presidencia N° 10-2015-
CONCYTEC-P Y sus modificaciones;
ARTíCULO
1°._ APROBAR
el documento "Lineamientos
para
la
inscripción
y
exclusión
del Registro
de No Elegibles - RENOES" el mismo que como Anexo forma parte
integrante de la presente Resolución;
 DIRECTIVA N° 01
-2017-FONDECYT-DE
LINEAMIENTOS
PARA LA INSCRIPCiÓN
Y EXCLUSiÓN
DEL REGISTRO
DE NO
ELEGIBLES - RENO ES
CAPíTULO
I
DISPOSICIONES
PRELIMINARES
1. Objetivo
Establecer los lineamientos para la inclusión y exclusión en el Registro de No
Elegibles, en adelante RENOES, del postulante que incurra en faltas éticas y del
subvencionado que incumpla las obligaciones señaladas en el contrato y/o convenio
derivado de los concursos convocados por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico
Tecnológico y de Innovación Tecnológica, en adelante FONDECYT, en el marco de
sus esquemas financieros.
2.
Finalidad
Contar con un instrumento de gestión para el registro de los postulantes y/o
beneficiarios
subvencionados
que
incurran en faltas
éticas,
así
como,
en
el
incumplimiento de las obligaciones establecidas en el contrato y/o convenio derivado
de los concursos convocados por el FONDECYT en el marco de sus esquemas
financieros.
3.
Base legal
-
Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General, aprobado mediante Decreto Supremo N° 006-2017-JUS
-
Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica.
-
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Tecnológica, que determina y regula los fines, funciones y organización del
CONCYTEC, como órgano rector del SINACYT.
-
Ley N°
27815, Ley
del
Código
de
Ética de
la
Función
Pública
y
su~
modificatorias.
-
Decreto Supremo N° 032-2007-ED, que aprueba el Texto Único Ordenado de la
Ley N° 2830~, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, que
en el artículo 16, dispone la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico
y
de
Innovación
Tecnológica
(FONDECYT)
como
unidad
de
Ejecución
Presupuestal del CONCYTEC.
.
-
Decreto
Supremo
N°
026-2014-PCM,
que
aprueba
el
Reglamento 'de
Organización y Funciones - ROF del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación Tecnológica - CONCYTEC.
 Decreto Supremo
N° 020-2010-ED,
que aprueba el Reglamento
del Texto Único
Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología
e Innovación.
Resolución
de Presidencia
N° 010-2015-CONCYTEC-P,
que aprueba el Manual
Operativo
del
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Científico,
Tecnológico
y
de
Innovación
Tecnológica-FONDECYT,
modificado
por
la
Resolución
de
Presidencia
N° 033-2016-CONCYTEC-P.
4.
Ámbito
de aplicación
La aplicación
de lo contenido
en la presente
Directiva
estará
a cargo de todos
los
órganos del FONDECYT,
en el marco de sus competencias.
5.
Responsabilidad
Los lineamientos
dispuestos
en la presente
Directiva son de cumplimiento
obligatorio
de todos los Órganos del FONDECYr.
CAPíTULO
11
DISPOSICIONES
GENERALES
6.
Definiciones
6.1 Bases
de los concursos:
constituyen
las reglas específicas
y obligatorias
de los
mismos,
consecuentemente,
sus disposiciones
son de estricto
cumplimiento
por los
postulantes
y subvencionados.
6.2 Falta:
Es el incumplimiento
del postulante
respecto de las reglas establecidas
en
las bases y/o que haya incurrido en una falta ética en el proceso de postulación.
En el
caso de los subvencionados,
es el incumplimiento
de las obligaciones
establecidas
en
las Bases, en el contrato y/o convenio, o en la Guía de Seguimiento
y Monitoreo.
6.3 Falta
Ética:
Es el acto u omisión cometido
por el postulante
o el subvencionado
que atente contra los principios
de buena fe y los reconocidos
en el artículo 4° de la
Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnología
e Innovación Tecnológica.
6.4 Guía de Seguimiento
y Monitoreo
de cada
Esquema
Financiero:
documento
que regula el procedimiento
para la supervisión
del cumplimiento
de las obligaciones
establecidas
en el contrato y/o convenio suscrito con el subvencionado.
Su ejecución
está.a cargo de la Unidad de Seguimiento
y Monitoreo - USM; y su observancia
es de
estricto cumplimiento
por los subvencionados.
6.5 Inhabilitado:
Es aquel postulante
y/o subvencionado
incluido en el RENOES que
se encuentra
impedido
de postular
a futuras
convocatorias
del FONDECYT
en un
plazo determinado.
6.6 Postulante:
Es aquella
persona
natural
o jurídica
que
postula
a través
de la
plataforma
en línea presenta
una propuesta
de postulación
derivada
de una o varias
 convocatorias y por la cual recibe una notificación de recepción del sistema. Quienes
se registran en la plataforma de postulación pero no logran enviar sus propuestas no
son considerados postulantes.
6.7 Registro de No Elegibles - RENOES: Es aquel instrumento de gestión en el que
se registra los datos y periodo de inhabilitación del postulante o subvencionado que
incurra en faltas éticas y en el caso de los beneficiarios por incumplir las obligaciones
establecidas en el contrato y/o convenio suscrito.
6.8 Subvencionado:
Es aquella persona natural o jurídica que suscribe un contrato
y/o convenio tras haber sido
seleccionada en un concurso o a través de una
subvencion especial.
CAPíTULO 111
DISPOSICIONES ESPECíFICAS
7.
Causales para la inclusión en el RENOES
7.1
Causales Administrativas
a) La presentación de documentación y/o información falsa
b) La no devolución de los saldos no ejecutados u observados por la USM.
c)
El
uso
no
autorizado,
total
o
parcial,
de
los fondos
otorgados
al
subvencionado para fines distintos a lo establecido en el contrato y/o
convenio.
d) La no presentación de los documentos o informes señalados dentro de las
obligaciones contractuales, o contenidas en las bases, guías o reglamentos
de los esquemas financieros aprobados.
e) Haber recibido financiamiento de alguna entidad pública u otros fondos
estatales por los mismos conceptos y fines durante la vigencia del contrato
y/o convenio suscrito con FONDECYT.
7.2
Causales Técnicas
a) Cuando se detecte plagio o copia en la propuesta.
b) Cuando la USM emita informe sustentatorio solicitando la resolución del
contrato y/o convenio suscrito con el subvencionado.
c)
Cuando el Reporte del Informe Final de Resultados es calificado como
desaprobado.
7.3
Causales Éticas
a) Cuando el postulante o el subvencionado atenten contra los principios de
buena fe y los reconocidos en el artículo 4° de la Ley N° 28303 - Ley Marco
de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica
8.
Procedimiento
para la inclusión en el RENOES
8.1
La Unidad de Evaluación y Selección (UES) y la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo (USM), en el marco de sus competencias, son las encargadas de
 detectar
la
presunta falta
que
produciría
el
registro
del
postulante
y/o
subvencionado en el RENOES.
8.2
La UES es el órgano responsable de detectar las presuntas faltas que puedan
cometerse durante el proceso de postulación.
Estas faltas pueden estar
relacionadas con el incumplimiento de las reglas señaladas en las bases de
concursos, tales como la presentación de documentación y/o información falsos;
la copia o plagio en la propuesta de postulación, entre otras. Este hecho dará
lugar a la.emisión de un informe técnico presentado por el especialista de la UES
a su jefe inmediato superior quien luego de su revisión y evaluación de la
documentación sustentatoria podrá disponer, de ser el caso, la inclusión del
postulante en el RENOES especificando el período de inhabilitación.
8.3
La USM es el órgano responsable de detectar las presuntas faltas que puedan
cometerse durante el proceso de ejecución de la subvención. Estas faltas
pueden estar relacionadas con el incumplimiento de las obligaciones señaladas
en el contrato y/o convenio, en las bases, reglamentos, guía de seguimiento y
monitoreo y otro documento normativo. Este hecho dará lugar a la emisión de un
informe técnico presentado por el monitor responsable a su jefe inmediato
superior
quien
luego de
su
revisión y evaluación
de
la documentación
sustentatoria podrá disponer, de ser el caso, la inclusión del subvencionado en el
RENOES especificando el período de inhabilitación.
8.4
Una vez detectada la presunta comisión de la falta, la UES y la USM, en los
casos objeto de su competencia, deberán poner en conocimiento al presunto
infractor el hecho encontrado. Esta comunicación deberá realizarse mediante
documento escrito, en el cual se le solicitará al presunto infractor la presentación
de sus descargos en un plazo no mayor a los cinco (05) días hábiles de
notificado.
8.5
Una vez cumplido el plazo establecido en el párrafo anterior, aún cuando el
presunto infractor no haya cumplido con presentar sus descargos, el especialista
de la UES o de la USM, en los casos de su competencia, procederá a formular el
informe correspondiente, comunicando el levantamiento de las presuntas faltas o
recomendando
a su jefe
inmediato superior
el
ingreso
al
RENOES. El
meríéionado
Informe
suscrito
por
los
Responsables
de
las
Unidades
competentes será incluido en el expediente del postulante o subvencionado,
según sea el caso.
8.6
En caso de reincidencia en el incumplimiento de las reglas señaladas en las
bases, guías o reglamento de los concursos y/o obligaciones establecidas en el
contrato y/o convenio se aplicará el período máximo de inhabilitación, como lo
describe el numeral 10 de la presente Directiva.
8.7
La Unidad de Tecnología de la Información - UTI brindará el soporte técnico al
RENOES, a través de la plataforma de postulación del Sistema Integrado de
Gestión - SIG.
 9.
De la inclusión en el RENOES
9.1
La USM es el Órgano responsable de incluir en el RENOES los datos de
identidad y el período de
inhabilitación de los subvencionados que incumplan
con las obligaciones establecidas en el contrato y/o convenio suscrito con el
FONDECYT, en el marco de sus competencias.
9.2
La UES es el órgano. responsable de incluir en el RENOES los datos de
identidad y el período de inhabilitación de los postulantes que incurran en faltas
éticas en el marco de sus competencias.
La inclusión en el RENOES, dará lugar a la inhabilitación del postulante y/o
subvencionado para futuros concursos que convoque el FONDECYT, desde uno
(01) hasta por un período máximo de cinco (05) años según la gradualidad
descrita en el numeral 10.1 al 10.6.
10. De la aplicación del período de inhabilitación
10.1 El postulante y/o subvencionado que incurra en la infracción establecida
en el literal d) del numeral 7.1 del capítulo 7 de la presente directiva, será
inscrito en el RENOES por el lapso de un (01) año.
10.2 El postulante y/o subvencionado que incurra en la infracción establecida
en el literal e) del numeral 7.1 del capítulo 7 de la presente directiva, será
inscrito en el RENOES por el lapso de tres (03) años.
10.3 El
postulante
y/o
subvencionado
que
incurra
en
las
infracciones
establecidas en los literales a), b), y c) del numeral 7.1 y literales a), b) y
c) del numeral 7.2 del capítulo 7 de la presente directiva, será inscrito en
el RENOES por el lapso de cinco (05) años.
11. Procedimiento
para la exclusión del RENOES
10.4 El
postulante
y/o
subvencionado
que
incurra
en
las
infracciones
establecida en el numeral 7.3 de la presente directiva será inscrito en el
RENOES por un lapso de cinco años.
10.5 En el caso de concurso de infracciones, se aplicará la medida de
inhabilitación por el plazo que corresponda a la mayor infracción.
10.6 El
período
de
inhabilitación
que
se
imponga
al
postulante
y/o
subvencionado, deberá estar motivado de modo expreso, identificándose
la
relación
entre
los
hechos,
las
faltas
y
los
criterios
para
su
determinación.
La exclusión del RENOES se producirá de manera automática en el sistema
una vez vencido el plazo establecido al momento de su inclusión.
 CAPíTULO
IV
12. DISPOSICIONES
COMPLEMENTARIAS
En caso que el postulante
y/o subvencionado
incurra en algunas causales
no
previstas en el numeral 8 de la presente directiva, corresponderá
a la Dirección
Ejecutiva resolver y determinar
la aplicación de la medida de inhabilitación.
12.1 En los casos de esquemas financieros
donde participen varios postulantes
o subvencionados
de manera
conjunta
como
una sola parte, y que se
detecte
que una de las personas
(naturales
o jurídicas)
participantes
se
encuentren
registradas
en
el
RENOES,
se
le solicitará
a los demás
participantes
su
retiro
inmediato
o
el
inicio
de
las
acciones
correspondientes
por parte del FONDECYT.
12.2 En el caso del registro en el RENOES de personas jurídicas,
este registro
alcanza
a
los
representantes
legales,
de
acuerdo
a
la
propia
documentación
presentada
por la persona
jurídica,
quienes
no podrán
participar en otras convocatorias,
ya sea como personas naturales o como
miembros de otras personas jurídicas.
12.3 Los datos de identidad
a los que se refiere la presente
directiva
son los
contenidos
en el Documento
Nacional
de Identidad -
DNI en el caso de
personas
naturales
y el Registro
Único de Contribuyente
-
RUC en el
caso de personas jurídicas.
12.4 En
caso
de
interpretación
o
aclaración
relacionada
al
alcance
y/o
contenido
de la presente Directiva,
la Unidad de Evaluación
y Selección -
UES y/o la Unidad de Seguimiento
y Monitoreo
- USM previo a adoptar
una decisión
vinculada
a la Inscripción
en el RENOES,
podrá formular
consulta
por
escrito
a
la
Unidad
de
Asesoría
Jurídica
-
UAJ
del
FONDECYT.
12.5 En
los
casos
en
que
la Unidad
de
Desarrollo
tenga. a su
cargo
el
monitoreo de una fase de postulación también podrá proponer la inclusión
en el RENOES
de los subvencionados,
de ser. el caso.
Esta propuesta
será hecha a la USM, de manera debidamente
sustentada
y a través de
informe suscrito por la Responsable
de la Unidad.
12.6 La presente directiva entrará en vigencia a partir del día hábil siguiente de
su aprobación.
12.7 La Unidad de Tecnologías
de la Información
tendrá
un plazo de un (01)
mes, a partir de la vigencia
de la presente
Directiva,
para proceder
a
implementar
el sistema que brinde soporte técnico a lo estipulado
en este
documento.
 Indulr
e:llnfome
Té01lco
en el expediente
del
portulllnte
o
subvendonlldo.
~
sellelaso
Indusl6n
del posbJantt
en el RENOES
upedtlcando
el
perlodo
de
inhabllitlldón
¿Aprueba
dOOJmenbdón
surtentiltorta?
Si
NO
Revisar
y
Naluar
Informe
Reallnr
ajustes
Ftesertlll'
Informe
Tl!O"lIcoal Responsable
NO
¿Inmetor
presentó
sus
desargos7
Emitir Informe
Técnico
con desargos
del
presunto
¡nmetor
Comuniaral
presunto
Intractor
el hecho
encontrado
Detectar
presunta
falbl
-~
.!lI
.a
2a.
.!!
-
III
::>
