
 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 15/2021 
 
PROGRAMA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO DE APOIO AOS 
GRUPOS DE PESQUISA DA ASSOCIAÇÃO CATARINENSE DAS 
FUNDAÇÕES EDUCACIONAIS – ACAFE 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE 
SANTA CATARINA – FAPESC torna público o lançamento da presente Chamada 
Pública, definida no âmbito do Termo de Cooperação Técnica e Financeira no. 
02/2020 para Desenvolvimento Científico, Tecnológico e de Inovação, celebrado 
entre FAPESC e a ASSOCIAÇÃO CATARINENSE DAS FUNDAÇÕES 
EDUCACIONAIS – ACAFE, e convidam pesquisadores representantes de 
Grupos de Pesquisa das Instituições de Ensino Superior associadas a ACAFE a 
submeterem propostas de projeto de pesquisa em Ciência, Tecnologia e Inovação 
(CTI), de diferentes áreas de conhecimento, que contribuam para o 
desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação do estado de Santa 
Catarina, nos termos dos arts. 218, 219, 219-A e 219-B da Constituição da 
República Federativa do Brasil de 1988 e art. 176 da Constituição do Estado de 
Santa Catarina de 1989 e considerando: 
- Que a FAPESC é agência de fomento executora da Política Estadual de Ciência, 
Tecnologia e Inovação para o avanço de todas as áreas do conhecimento, o 
equilíbrio regional, o desenvolvimento econômico sustentável e a melhoria da 
qualidade de vida da população do Estado de Santa Catarina; 
- Que compete à FAPESC apoiar e promover a realização de estudos, executar e 
divulgar programas e projetos de pesquisa científica e inovação, individuais ou 
institucionais, por iniciativa própria ou em colaboração com outras instituições 
públicas ou privadas permitindo o desenvolvimento de produtos e processos 
tecnológicos, de acordo com as diretrizes atribuídas pela Lei Complementar nº 
741/2019, bem como pelo Estatuto Social da FAPESC aprovado pelo Decreto 
965/2012. 
- Que compete a ACAFE desenvolver o ensino, ciência, tecnologia e inovação 
pelo compartilhamento de ações e competências para assegurar o fortalecimento 
das Instituições de Ensino Superior - IES associadas em prol da educação 
superior em Santa Catarina, objetivando a união e promovendo o intercâmbio 
administrativo, técnico e científico entre as IES que compõem o Sistema ACAFE. 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
60
  
 
 
1 DOS OBJETIVOS 
 
1.1 Geral 
Apoiar propostas de pesquisa científica, tecnológica e de inovação de 
pesquisadores vinculados a grupos de pesquisa certificados pelas Instituições de 
Ensino Superior (IES) associadas a ACAFE, contribuindo para o fortalecimento da 
pesquisa nestas IES e para o desenvolvimento econômico sustentável e melhoria 
da qualidade de vida dos Catarinenses. 
 
1.2 Específicos 
a) Apoiar o desenvolvimento e divulgação da pesquisa, contribuindo para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e da inovação (CTI) no estado de Santa 
Catarina; 
b) Difundir e democratizar o acesso aos resultados de pesquisas desenvolvidas 
por pesquisadores das IES do Sistema ACAFE e promover a integração com a 
produção científica e tecnológica nacional e internacional; 
c) Estimular as atividades de desenvolvimento da pesquisa em todas as regiões 
do Estado onde a ACAFE atua; 
d) Incentivar a integração de pesquisadores, docentes, estudantes, profissionais, 
empreendedores e demais agentes públicos e dos conhecimentos produzidos, 
buscando a solução dos problemas regionais e estadual; 
e) Apoiar e promover a pesquisa junto à sociedade, permitindo a integração e 
retomada da economia em articulação com as demandas do Governo do Estado 
de Santa Catarina. 
 
2 DAS DEFINIÇÕES 
 
2.1 Para efeitos da presente Chamada Pública, consideram-se: 
a) Proponente/Beneficiário (a): Pessoa física coordenador(a) da proposta 
submetida a presente Chamada, preferencialmente com titulação de doutor(a), 
representante de grupos de pesquisa certificado pelas IES responsável desde a 
etapa de submissão até a aprovação final da prestação de contas, bem como, 
responsável pela administração dos recursos destinados ao projeto, na qualidade 
de Proponente/Beneficiário, cujas obrigações e vedações estão previstas nos arts. 
3º e 4º do Decreto Estadual nº 2.060/2009 e, que tenha destacada e relevante 
atividade de pesquisa em consonância com a proposta submetida. É necessário 
ser pertencente ao quadro de pessoal efetivo e permanente das IES do Sistema 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
61
  
 
ACAFE e ter seu currículo cadastrado e atualizado nas Plataformas Lattes e de 
CTI da FAPESC (http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/); 
b) Instituição Proponente: Também chamada de Instituição Interveniente. É a 
IES de vínculo empregatício ou funcional do Proponente/Beneficiário da proposta 
submetida a presente Chamada, de natureza pública com CNPJ no estado de 
Santa Catarina, sendo neste caso, IES do Sistema ACAFE, que assumirão 
conjuntamente a responsabilidade de execução do projeto, mediante assinatura 
do Termo de Outorga por meio de seu representante legal; 
c) Grupo de Pesquisa: Grupo Institucional do qual fazem parte pesquisadores 
em diversos níveis de formação acadêmica e que se organizam em uma ou mais 
linhas de pesquisa de uma determinada área do conhecimento com o objetivo de 
desenvolver pesquisa em CTI e oficialmente certificado pelas IES do Sistema 
ACAFE; 
d) Projeto de Pesquisa Científica, Tecnológica e/ou de Inovação – Projeto de 
CTI: É um conjunto articulado de atividades de pesquisa em CTI, com foco 
claramente delimitado, que contribuam para o desenvolvimento dos ecossistemas 
de CTI, o avanço de todas as áreas do conhecimento, o equilíbrio regional e o 
desenvolvimento econômico sustentável. As metas a serem atingidas na proposta 
devem estar explicitamente especificadas de modo a permitir o acompanhamento 
das entregas, dos indicadores e avaliação.  
 
3 DOS CRITÉRIOS DE ADMISSIBILIDADE 
 
Os critérios de admissibilidade das propostas compreendem a avaliação 
preliminar das seguintes condições: 
 
3.1 As IES do Sistema ACAFE deverão, obrigatoriamente, publicar Edital Interno 
para submissão, avaliação, classificação e seleção das pré-propostas de projeto 
de pesquisa vinculados aos Grupos de Pesquisa das IES do Sistema ACAFE, 
submetidas pelos pesquisadores, permitindo a ampla participação e isonomia e 
que serão submetidos via Plataforma de CTI da FAPESC, para análise e avaliação 
segundo os critérios do item 8.1 e 8.5 da presente Chamada Pública. 
3.2 Os projetos dos Grupos de Pesquisa pré-selecionados nos Editais Internos 
das IES do Sistema ACAFE, de que se refere o item 3.1, deverão ser aprovados 
pelas instâncias competentes em cada IES e constituirão as propostas pré-
selecionadas a serem submetidos à Plataforma de CTI da FAPESC.  
3.3 O processo de admissibilidade compreende a verificação de atendimento dos 
critérios listados no item 3, a partir das informações e documentos comprobatórios 
legíveis apresentados na submissão à Plataforma de CTI da FAPESC. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
62
  
 
3.4 Quanto ao Proponente/Beneficiário (proponente da ACAFE): 
a) Possuir preferencialmente titulação de Doutor; 
b) Ser obrigatoriamente o coordenador da proposta; 
c) Residir no Estado de Santa Catarina; 
d) Possuir vínculo empregatício ou funcional com IES proponente do Sistema 
ACAFE; 
e) Ter currículo e mantê-lo atualizado nas Plataformas de CTI da FAPESC, 
disponível no link http://plataforma.FAPESC.sc.gov.br//fapesc/#/public/login, e 
Lattes do CNPq - http://lattes.cnpq.br/; 
f) Não ter pendências de qualquer natureza com a FAPESC e/ou outro órgão da 
Administração Pública Direta ou Indireta do Estado;  
g) Possuir documento oficial, da IES do Sistema ACAFE com a qual mantem 
vínculo, comprovando a aprovação/seleção do projeto, o qual será exigido quando 
da submissão junto à Plataforma de CTI da FAPESC. 
3.5 Quanto à Proposta:  
a) Ser submetida por um(a) único(a) proponente; 
b) Caracterizar como proposta de projeto de pesquisa em CTI, conforme letra “d” 
item 2.1 da presente Chamada Pública; 
c) Ser desenvolvido em Santa Catarina; 
d) Quando articulada em rede de pesquisadores, poderá ser formada entre o 
Proponente/Beneficiário e membros de outras IES e Instituições de Ciência, 
Tecnologia e Inovação (ICTIs) catarinenses ou de outros estados, bem como de 
Instituições de pesquisa nacionais e internacionais; 
e) Ter anuência/concordância da Pró-reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e 
Inovação ou Órgão equivalente das respectivas IES do Sistema ACAFE; 
f) Executar a pesquisa, preparação e entrega dos resultados em até 24 (vinte e 
quatro) meses; 
g) Ser submetida na modalidade online via Plataforma de CTI da FAPESC, por 
somente um Proponente/Beneficiário(a). No caso de apresentação de mais de 
uma proposta pelo mesmo Proponente/Beneficiário(a), levando-se em conta a 
ordem cronológica de submissão, será considerada válida a última proposta 
submetida; as demais serão desclassificadas; 
h) Preferencialmente estar correlacionado a um ou mais Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável (ODS/ONU); 
i) Desejável a articulação e o apoio financeiro, econômico ou técnico com o setor 
produtivo e o governo do estado de Santa Catarina para fins de aplicação dos 
resultados, ainda que parciais, da proposta submetida; 
j) Não serão aceitas propostas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no cronograma desta Chamada Pública.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
63
  
 
k) A proposta deve apresentar no plano de trabalho as ações e itens a serem 
realizados pelo(a) proponente/beneficiário(a) de maneira clara e objetiva, com 
adequação metodológica e orçamentária ao objeto da Chamada Pública; 
l) Além dos documentos comprobatórios dos critérios de admissibilidade, o(a) 
proponente/beneficiário(a) deverá submeter como anexo a documentação 
comprobatória da seleção do projeto junto ao Edital Interno das IES do Sistema 
ACAFE, de que se refere o item 3.1 da presente Chamada Pública. 
3.6 Quanto à Instituição Proponente (IES Interveniente do Sistema ACAFE) 
a) Ser obrigatoriamente a Instituição de vínculo do (a) coordenador (a) da 
proposta; 
b) Possuir cadastro atualizado e completo na Plataforma de CTI da FAPESC. 
Ressalta-se que o representante legal de cada IES do Sistema ACAFE deverá 
estar previamente cadastrado na Plataforma de CTI da FAPESC para possibilitar 
o registro completo da Instituição Proponente. 
 
4 DO CRONOGRAMA 
 
Etapas 
Datas 
Lançamento da Chamada Pública 15/2021 no site da 
FAPESC 
29/04/2021 
Lançamento dos Editais Internos no site das IES do 
Sistema ACAFE 
30/04/2021 
Resultado final dos Editais Internos nas IES do Sistema 
ACAFE 
21/06/2021 
Submissão das propostas pré-selecionadas nos editais 
internos da IES do sistema ACAFE na Plataforma de 
CTI da FAPESC (online) 
De 22 a 30/06/2021 
Resultado de admissibilidade pela FAPESC 
26/07/2021 
Período 
para 
apresentação 
de 
recursos 
de 
admissibilidade 
27 a 30/07/2021 
Resultado final de admissibilidade  
06/08/2021 
Análise e seleção da avaliação de mérito pela FAPESC 
07 a 31/08/2021 
Resultado parcial dos aprovados no site da FAPESC  
06/09/2021 
Período para apresentação de recursos administrativos 
07 a 09/09/2021 
Divulgação dos julgamentos dos recursos e resultado 
final 
15/09/2021 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
64
  
 
Início da celebração dos Termos de Outorga 
A partir 16/09/2021 
 
5 RECURSOS FINANCEIROS 
 
5.1 Os projetos aprovados serão financiados no valor global de R$ 3.850.000,00 
(três milhões e oitocentos e cinquenta mil reais), sendo R$ 1.925.000,00 (um 
milhão e novecentos e vinte e cinco mil reais) oriundos das IES do Sistema ACAFE 
e R$ 1.925.000,00 (um milhão e novecentos e vinte e cinco mil reais) oriundos do 
orçamento da FAPESC. Os valores serão liberados de acordo com a 
descentralização dos recursos à FAPESC pelas IES do Sistema ACAFE, em conta 
específica e disponibilidade orçamentária e financeira da FAPESC. 
5.2 Distribuição dos Recursos Financeiros por Fonte Financiadora 
A distribuição dos recursos financeiros será feita de acordo com o Termo de 
Cooperação nº 02/2020, firmado entre a FAPESC e a ACAFE, conforme segue: 
IES  
RECURSO IES  
RECURSO 
FAPESC  
RECURSO 
TOTAL 
FURB 
R$ 200.000,00 
R$ 200.000,00 
R$ 400.000,00 
CATÓLICA 
R$ 50.000,00 
R$ 50.000,00 
R$ 100.000,00 
UNESC 
R$ 200.000,00 
R$ 200.000,00 
R$ 400.000,00 
UNIARP 
R$ 200.000,00 
R$ 200.000,00 
R$ 400.000,00 
UNIDAVI 
R$ 125.000,00 
R$ 125.000,00 
R$ 250.000,00 
UNIFEBE 
R$ 200.000,00 
R$ 200.000,00 
R$ 400.000,00 
UNIPLAC 
R$ 250.000,00 
R$ 250.000,00 
R$ 500.000,00 
UNIVALI 
R$ 150.000,00 
R$ 150.000,00 
R$ 300.000,00 
UNIVILLE 
R$ 100.000,00 
R$ 100.000,00 
R$ 200.000,00 
UNOESC 
R$ 350.000,00 
R$ 350.000,00 
R$ 700.000,00 
UNOCHAPECÓ 
R$ 100.000,00 
R$ 100.000,00 
R$ 200.000,00 
TOTAL 
R$ 1.925.000,00 R$ 1.925.000,00 
R$ 3.850.000,00 
 
5.3 O valor da Faixa 1 será de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) no conjunto das 
rubricas custeio e capital por projeto apoiado e deverá seguir a ordem de 
classificação das propostas recomendadas pela Comitê Permanente de Avaliação 
e Acompanhamento – CPAA da FAPESC. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
65
  
 
5.3.1 A previsão de recursos de cada projeto deverá obedecer às faixas definidas 
abaixo, conforme enquadramento da IES do respectivo grupo de pesquisa, 
limitando-se ao número de projetos por faixa a ser aprovado. 
Parágrafo Único: Caso não haja projetos classificados que atendam aos critérios 
mínimos de qualificação em alguma das Faixas de valores da IES, os recursos 
remanescentes serão somados e redistribuídos em outra Faixa, da própria IES, 
segundo ordem de classificação dos demais projetos. 
Faixa - Valor (R$) por Projeto  
Instituição – Número de Projetos na Faixa 
Faixa 1 – R$ 30.000,00 
UNESC – 8; UNOCHAPECÓ – 4; UNIVILLE 
– 4; UNIVALI – 10; UNIDAVI – 3; CATÓLICA 
– 2; FURB – 12; UNIARP - 4 
Faixa 2 – R$ 40.000,00 
UNESC – 4; UNOCHAPECÓ – 2; UNIVILLE 
– 2; UNIDAVI – 2; CATÓLICA – 1; FURB – 1; 
UNIARP - 3 
Faixa 3 – R$ 60.000,00 
UNIPLAC – 2 
Faixa 4 – R$ 80.000,00 
UNIDAVI – 1; UNOESC – 1; UNIFEBE – 2; 
UNIARP - 2 
Faixa 5 – R$ 85.000,00 
UNOESC – 1 
Faixa 6 – R$ 100.000,00 
UNOESC – 1 
Faixa 7 – R$ 120.000,00 
UNIFEBE – 2; UNIPLAC - 1 
Faixa 8 – R$145.000,00 
UNOESC – 3  
Faixa 9 – R$ 260.000,00 
UNIPLAC – 1  
 
5.4 O valor referente à rubrica de capital será limitado a 50% (cinquenta por cento) 
do valor total do projeto apoiado. 
5.5 Os recursos financeiros serão liberados em até 2 (duas) parcelas, de capital e 
custeio respectivamente, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira. 
5.6 A FAPESC poderá captar recursos por meio de doações, descentralizações, 
parcerias, convênios, Emendas Parlamentares, entre outras formas com vistas a 
aplicação de recursos financeiros suplementares ao presente edital e, desta 
forma, ampliar o número de propostas contempladas. 
5.7 A FAPESC poderá utilizar até 0,5% (meio por cento) deste valor para o 
processo de acompanhamento e avaliação dos projetos fomentados. 
5.8 Os projetos serão contratados a partir da liberação dos recursos, conforme 
Decreto Estadual nº 2.060/2009, do Estado de Santa Catarina, com vigência de 
24 (vinte e quatro) meses. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
66
  
 
5.9 Os recursos financeiros serão liberados em até 2 (duas) parcelas, de capital e 
custeio respectivamente, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira da FAPESC. 
5.10 O recebimento de parcela posterior pressupõe a apresentação da prestação 
de contas da parcela anterior, sendo que, para única ou última parcela, o prazo 
encerra-se em até 30 (trinta) dias contados do final da vigência do Termo de 
Outorga; 
 
6 DOS ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
 
6.1 Itens financiáveis: 
6.1.1 Serão financiáveis itens destinados às atividades de pesquisa e aprovados 
no Plano de Trabalho, tais como: 
a) Capital: equipamentos, materiais permanentes nacionais ou importados;  
b) Correntes: Dentre os itens financiáveis incluem-se: serviços de terceiros 
(pessoa física e jurídica) contratados de acordo o previsto na legislação estadual; 
as despesas de locomoção e diárias para pesquisas de campo (quando 
metodologicamente descritas e aprovadas nos projetos de pesquisa aplicada e no 
plano de trabalho apresentado); passagens de ida e volta de membros da equipe, 
quando for o caso 
6.1.2 O pagamento para os serviços prestados por pessoas físicas dar-se-á 
mediante nota fiscal avulsa de prestação de serviço fornecida pela Prefeitura 
Municipal ou nota fiscal própria do prestador do serviço. 
6.1.3 Define-se como estruturação e manutenção de condições laboratoriais, a 
aquisição e manutenção de materiais permanentes e de consumo para 
laboratórios, que poderão ou não ser compartilhados entre os projetos.  
6.1.4 A concessão de diárias, por necessidade de pesquisa de campo, deverá 
estar prevista no orçamento apresentado no plano de trabalho do projeto de 
pesquisa aplicada, acompanhada de justificativa, descrição e quantitativos dos 
itinerários, aplicando-se, quanto a valores e forma de comprovação, as regras do 
Decreto Estadual nº 1.127/2008. 
6.1.5 A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com a FAPESC e desta não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
6.2 Itens NÃO financiáveis: 
6.2.1 Não serão financiados os seguintes itens:  
a) pagamento de passagens ou diárias para visitas, cursos, eventos e similares, 
pagamento de bolsas e salários para pesquisadores do grupo e demais membros 
da equipe;  
b) construção de imóveis que impliquem em aumento de patrimônio;  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
67
  
 
c) pagamento de salário ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual, municipal);  
d) pagamento de despesas de rotina como as contas de luz, água, telefone, 
correio, reprografia e similares e obras civis, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução de projetos e das 
colaboradoras;  
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços 
de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes 
Orçamentárias da União e Decreto Federal no. 5.151/2004;  
f) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo 
com a Instrução Normativa nº 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional;  
g) pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo contratação de 
pessoal da própria instituição executora ou parceira;  
h) taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; (DOC/TED liberado até 
duas transferências);  
i) manutenção de equipamentos, veículos e acessórios;   
j) pagamento de combustível; 
h) despesas de publicidade, ornamentação, brindes, camisetas, coquetel, shows, 
ou manifestações artísticas e demais itens relacionados no art. 4º do Decreto 
Estadual nº 2.060/2009. 
 
7 DA SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS E DOCUMENTOS 
 
7.1 Os projetos selecionados pelos Editais Internos das IES do Sistema ACAFE, 
deverão 
ser 
submetidas 
via 
Plataforma 
de 
CTI 
da 
FAPESC 
pelo 
proponente/beneficiário (pesquisador membro) do Grupo de Pesquisa, disponível 
no endereço eletrônico http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login - 
conforme Cronograma previsto no item 4 desta Chamada Pública. 
7.2 Juntamente à submissão do projeto à FAPESC, deverá ser anexada à 
Plataforma de CTI da FAPESC, cópia do documento da aprovação/seleção do 
projeto junto ao Edital Interno das IES do Sistema ACAFE. 
7.3 O Proponente/Beneficiário, as IES do Sistema ACAFE e seus Representantes 
Legais, a instituição de vínculo e os integrantes da equipe do projeto, deverão 
estar previamente cadastrados na Plataforma de CTI da FAPESC. 
7.4 Na última etapa do formulário online deverá ser anexada, em formato PDF e 
de forma legível, a seguinte documentação:  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
68
  
 
a) Comprovante de vínculo empregatício ou funcional do Proponente/Beneficiário 
junto às IES do Sistema ACAFE; 
b) Cópia do diploma de mestre ou doutor(a) do(a) Proponente/Beneficiário; 
c) Termo de anuência/concordância da proposta emitido pela IES do Sistema 
ACAFE, assinada pelo representante legal da Instituição Proponente ou Pró-
reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação (permitido a assinatura 
eletrônica); 
d) Cadastro atualizado das IES do Sistema ACAFE na Receita Federal, pelo link: 
http://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/cnpjreva/Cnpjreva_Solicitacao.as
p?cnpj=; 
e) Comprovante da aprovação/seleção do projeto junto aos Editais Internos das 
IES do Sistema ACAFE. 
7.5 Não serão aceitas propostas submetidas após o prazo final de recebimento 
estabelecido no cronograma desta Chamada. 
7.6 Expirado o prazo limite indicado na Chamada, nenhuma outra proposta será 
recebida, assim como não serão aceitos adendos, substituições, ou 
esclarecimentos que não forem, explícita ou formalmente, solicitados pela 
FAPESC. 
7.7 Serão aceitas assinaturas eletrônicas devidamente certificadas. 
 
8 DA ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS  
 
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita 
abaixo: 
8.1 Análise de admissibilidade 
8.1.1 O Comitê Permanente de Acompanhamento e Avaliação (CPAA) da 
FAPESC procederá à análise de admissibilidade das propostas, verificando os 
títulos/itens 2, 3, 4 e 7 da presente Chamada. 
8.1.2 As propostas que não atenderem aos itens mencionados acima serão 
previamente desclassificados da presente Chamada Pública. 
8.2 Avaliação e Julgamento de Mérito 
8.2.1 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de admissibilidade exigidos nesta Chamada Pública será 
submetida à análise e julgamento de mérito pelo CPAA que, sempre que 
necessário solicitará a avaliação de consultores ad hoc reunidos ou não em Grupo 
de Trabalho específico para atender aos objetivos fins desta Chamada, podendo 
utilizar-se 
da 
modalidade 
online. 
Para 
fins 
da 
presente 
Chamada, 
excepcionalmente, a CPAA poderá solicitar um representante da ACAFE. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
69
  
 
8.3 O CPAA tomará decisões segundo as regras e princípios estabelecidos na 
presente Chamada e na legislação vigente, com competência para julgar casos 
omissos, neste instrumento, interpretá-los, e inclusive, alterar prazos de inscrição, 
início e fim da Chamada Pública ou das suas fases de realização e submetidas a 
homologação da Diretoria Executiva. 
8.4 Não será permitido integrar o CPAA, os Proponentes nesta Chamada Pública 
ou membros das equipes dos projetos. É vedado a qualquer membro do Comitê 
julgar propostas de projetos em que: 
a) Possua interesse direto ou indireto; 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;  
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
8.5 Avaliação e Julgamento de Mérito 
8.5.1 A avaliação será composta pelos critérios estabelecidos abaixo, com os 
respectivos pesos, atribuindo-se notas de 0 a 10: 
CRITÉRIOS 
PESO 
1. Relevância: relevância científica, tecnológica e de inovação do projeto; 
pertinência do problema da pesquisa. 
2 
2. Desenvolvimento de CTI: contribuição para o avanço e à consolidação 
do conhecimento científico, tecnológico e de inovação; integração a ser 
promovida entre os atores locais e/ou regionais da área de CT&I; potencial 
de apropriação dos resultados pela sociedade catarinense. 
2 
3. Qualidade do projeto: projeto escrito de forma correta, clareza na 
apresentação do problema da pesquisa; coerência entre orçamento, os 
objetivos, metas e execução; preenchimento correto dos campos do 
formulário. 
2 
4. Adequação Metodológica: consistência dos métodos e estratégias que 
serão utilizadas para desenvolver o projeto; cronograma físico que apresente 
descrição clara das fases e metas factíveis a serem cumpridas e alcançadas; 
limitações ou obstáculos previsíveis que possam comprometer a exatidão do 
orçamento e do cronograma da pesquisa.  
2 
5. Orçamento: adequação do orçamento à realidade dos gastos previstos; 
cronograma financeiro compatível com a evolução dos trabalhos e com a 
necessidade dos recursos; indicação das contrapartidas financeiras e/ou 
econômicas asseguradas.  
1 
6. Capacidade da Equipe Executora: competência e experiência prévia do 
coordenador e dos pesquisadores da equipe, se for o caso, na área de 
conhecimento do projeto; titulação e experiência profissional da equipe 
compatíveis com a natureza da pesquisa.  
1 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
70
  
 
8.5.2 A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas em cada critério constante no quadro do item 8.5.1.  
8.5.3 A recomendação (qualificação) da proposta não confere direito subjetivo ao 
auxílio, caracterizando mera expectativa de direito, sendo a aprovação 
condicionada à disponibilidade de recursos, observados o ranqueamento pela 
maior nota e os limites orçamentários por IES, dispostos no item 5.2. 
8.5.4 Em caso de empate, será recomendada a proposta com maior nota nos 
critérios 1, 2, 3 e 4 nesta ordem, constante no quadro do item 8.5.1. 
8.5.5 Em função dos limites orçamentários e da tipificação dos itens financiáveis, 
o CPAA poderá sugerir a readequação do orçamento da proposta. 
8.5.6 As propostas selecionadas e classificadas serão submetidas à aprovação 
da Diretoria Executiva da FAPESC. 
 
9 DA PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
 
A FAPESC disponibilizará a relação dos projetos aprovados no site da FAPESC 
http://www.fapesc.sc.gov.br e no Diário Oficial do estado de Santa Catarina, nos 
prazos previstos, conforme cronograma desta Chamada. 
 
10 DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
10.1 Caso o proponente/beneficiário tenha justificativa para contestar o resultado 
do julgamento dos projetos, poderá apresentar recurso no prazo previsto no 
cronograma, cabendo ao CPAA manifestar-se sobre os recursos. 
10.2 Os recursos deverão ser apresentados exclusivamente via Plataforma CTI 
da FAPESC. Eventuais dúvidas/questionamentos podem ser enviadas ao 
endereço pesquisa@fapesc.sc.gov.br 
10.3 O CPAA analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à 
Diretoria Executiva, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do 
pedido. 
10.4 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados 
no site da FAPESC, conforme previsto no cronograma. A divulgação dos 
resultados poderá sofrer retificação, com base nos recursos efetuados e decisões 
motivadas proferidas. 
10.5 Não poderão ser objeto de recurso: 
a) informações adicionais que tenham qualquer relação com a alteração do mérito 
da proposta original; 
b) envio de documentos complementares aos originariamente encaminhados;  
c) questionamentos quanto aos critérios dos avaliadores ad hoc. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
71
  
 
10.6 As decisões dos recursos administrativos serão terminativas, não cabendo 
pedido de reconsideração. 
 
11 DA CONTRATAÇÃO DAS PROJETOS APROVADOS 
 
11.1 A contratação será formalizada sob a forma de Termo de Outorga de Apoio 
Financeiro ao projeto assinado diretamente com o Proponente/Beneficiário(a) e a 
Instituição Proponente de Vínculo. Nesse documento as partes declaram assumir 
os compromissos de garantir a realização plena do Plano de Trabalho anexado. 
11.2 Para fins de contratação, o Proponente/Beneficiário(a), a Instituição 
Proponente de vínculo e seu Representante legal deverão estar com os cadastros 
atualizados na Plataforma de CTI da FAPESC. 
11.3 Para a contratação dos projetos aprovados, o proponente/beneficiário(a) 
deverá inserir os documentos a seguir listados na Plataforma de CTI da FAPESC: 
a) Cópias do documento de identidade e do cadastro de pessoa física (CPF) do 
Proponente/Beneficiário(a); 
b) Comprovante atualizado de vínculo empregatício ou funcional do 
Proponente/Beneficiário(a) junto a IES do Sistema ACAFE; 
c) Cópia do comprovante atualizado de residência no estado de Santa Catarina 
(conta de luz, água, telefone), em nome do Proponente/Beneficiário(a). Em caso 
de comprovante em nome de terceiro, deverá ser apresentada declaração deste; 
d) Contrato e extrato zerado da conta aberta no Banco Brasil, específica para o 
projeto, conforme orientações do ofício de abertura de conta enviado pela 
FAPESC; 
e) Comprovante de regularidade de prestação de contas à FAPESC e de 
adimplência com os órgãos estaduais (CIASC, EPAGRI, CASAN, COHAB, FMPI-
SEA, CIDASC, CELESC), disponível em https://www.sc.gov.br/cge/dart/  É de 
responsabilidade do Proponente/Beneficiário(a) manter o comprovante de 
regularidade adimplente durante todo o período de contratação. 
11.4 O conteúdo, a veracidade e a integridade da documentação enviada serão 
de responsabilidade direta e exclusiva do Proponente/Beneficiário(a). 
 
12 REPASSE E USO DOS RECURSOS 
 
12.1 O Proponente/Beneficiário(a) deverá aplicar os recursos, enquanto não 
utilizados para as finalidades do projeto e durante sua execução, em fundo de 
aplicação financeira de curto prazo ou em operação de mercado aberto, lastreada 
em títulos da dívida pública federal, vinculado a conta específica, com resgate e 
aplicação automática.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
72
  
 
12.2 Os rendimentos de aplicação do projeto poderão ser utilizados para 
apresentação 
de 
resultados 
parciais 
e 
final 
da 
pesquisa. 
O 
Proponente/Beneficiário(a) deverá solicitar autorização prévia, por meio da 
Plataforma de CTI da FAPESC, identificando e justificando os itens de despesas 
propostos. 
12.3 Quaisquer alterações relativas as despesas do projeto deverão ser 
solicitadas à FAPESC pelo(a) Proponente/Beneficiário(a), acompanhada da 
devida justificativa, devendo a mesmo ser autorizada antes de sua efetivação.  
12.4 Os itens de capital deverão ser alocados nas IES do Sistema ACAFE, sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do(a) Proponente/Beneficiário(a) e 
integrados ao patrimônio destas como “Bens de Terceiro” cofinanciado pela 
FAPESC. O comprovante da incorporação do bem ao patrimônio deverá ser 
apresentado na Prestação de Contas e é condição para a aprovação desta. 
12.5 Os projetos terão seu prazo máximo de execução em 24 (vinte e quatro) 
meses. Mediante solicitação formal e apresentação de justificativa, o prazo de 
execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 12 (doze) meses. 
 
13 DO ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
13.1 O acompanhamento e avaliação dos projetos contemplados serão feitos por 
meio da apresentação de relatórios técnicos, encaminhados à FAPESC, que os 
analisará por intermédio do setor competente. Os relatórios poderão ser 
semestrais, trimestrais, conforme a eventual necessidade. 
13.2 A qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar ao Proponente a apresentação 
de relatórios do plano de trabalho, bem como realizar acompanhamento da 
estruturação e implantação in loco. Os resultados finais serão apresentados num 
evento público para os setores público e privado. 
13.3 A não apresentação de relatórios técnicos, bem como das prestações de 
contas técnica e financeira, ou a não aprovação das respectivas prestações de 
contas, segundo as normas exigidas, e nos prazos estabelecidos, sujeitará a 
inscrição do Proponente/Beneficiário no Cadastro de Inadimplentes do Sistema 
Integrado de Administração Financeira do Governo da Santa Catarina, bem como 
da instauração dos procedimentos administrativos e tomada de contas espacial, 
além do encaminhamento ao Tribunal de Contas do Estado de Santa Catarina 
(TCE-SC) e demais sanções legais cabíveis. 
13.4 A prestação de contas final do projeto (técnica e financeira) será 
encaminhada à FAPESC no prazo de até trinta (30) dias contados do final da 
vigência do termo de outorga, sob as penas da Lei, e, deverá seguir o disposto no 
Decreto Estadual nº 2.060/2009.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
73
  
 
13.5 O Guia de Execução e Prestação de Contas deve ser consultado pelo 
Proponente/Beneficiário, pois contém as orientações necessárias para o correto 
gerenciamento dos projetos contemplados com o auxílio da FAPESC. O mesmo 
encontra-se 
no 
site 
da 
FAPESC 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.fapesc.sc.gov.br/wp-content/uploads/2019/07/Guia-atualizado-
julho2019.pdf. Toda legislação citada nesta Chamada Pública e no Guia deverá 
ser acessada, lida e seguida, em especial o Decreto Estadual nº 2.060/2009. 
 
14 DA PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
14.1 Os direitos de propriedade intelectual (PI) sobre os resultados dos projetos, 
deverão seguir as normas internas das instituições de vínculo empregatício dos 
proponentes, bem como das normativas relativas a PI, nacionais e estaduais. 
14.2 A FAPESC não manterá para si qualquer percentual de propriedade 
intelectual sobre os resultados dos projetos. Contudo, terá garantido o acesso 
permanente e gratuito as informações relativas aos projetos, bem como a licença 
gratuita de uso dos ativos de PI para a FAPESC e para o Governo do Estado de 
Santa Catarina, pelo prazo igual ao dobro da vigência da presente chamada 
Pública. 
14.3 As divisões de percentuais, bem como as condições para uso, exploração, 
comercialização e proteção da propriedade intelectual deverão ser estipuladas em 
instrumento jurídico específico posterior entre as Instituições proponentes, 
pesquisador responsável pelo projeto e, quando for o caso, a FAPESC.  
 
15 DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E COMUNICAÇÃO SOCIAL 
 
15.1 Quaisquer divulgações e publicações, científicas ou não, presentes ou 
futuras, sob qualquer forma de comunicação ou por qualquer veículo ou mídia, 
resultantes das atividades apoiadas pela presente Chamada Pública deverão, 
obrigatoriamente, mencionar em destaque o apoio financeiro da Fundação de 
Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santas Catarina – FAPESC, 
conforme os artigos. 31 e 32 do Decreto Estadual nº 2.060/2009. Tal obrigação 
deve ser cumprida pelo proponente/beneficiário, equipe de trabalho e Instituição 
Proponente. 
15.2 O uso do logotipo da FAPESC deve seguir as orientações contidas no Manual 
da Marca FAPESC, disponível no site www.fapesc.sc.gov.br, assim como a 
logotipo da ACAFE.  
15.3 Todo conteúdo proveniente de resultados dos projetos selecionados nesta 
Chamada, publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, nos sites e nos 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
74
  
 
perfis do Instagram®, Facebook®, Twitter®, Youtube® entre outras redes sociais, 
sempre que possível, deverão registrar como marcador as hashtags #FAPESC, 
#FAPESC.SC, #SDEGOVSC, #GOVERNOSC, #ACAFE além de marcar a 
FAPESC e ACAFE com @Fapesc.gov, @Fapesc.sc, @sdegovsc, @governosc 
e @acafe. 
15.4 Quando da apresentação de resultados do projeto, deve-se enviar à 
Assessoria de Comunicação e Gerência de Pesquisa da FAPESC, por meio dos 
e-mails comunicacao@fapesc.sc.gov.br e gerenciapesquisa@fapesc.sc.gov.br 
dados, imagens e informações que viabilizem o anúncio do mesmo. Os materiais 
de apoio para divulgação deverão conter texto em formato jornalístico, 
programação, indicação do meio de publicação e fotos em boa resolução. Solicita-
se, sempre que possível, antecedência mínima de 15 (quinze) dias. 
15.5 Deverá ser apresentado um vídeo institucional da FAPESC em apresentação 
de resultados do projeto. O vídeo estará disponível no site de FAPESC. 
15.6 Ao longo da execução da presente Chamada Pública a FAPESC poderá 
realizar seminários para apresentação dos resultados parciais das pesquisas 
desenvolvidas, e, ao final, será realizado o Seminário Final de Divulgação e 
Avaliação dos Resultados. Para estes seminários os Proponentes/Beneficiários 
deverão apresentar seus resultados de pesquisa. 
 
16 DA IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
 
16.1 Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública qualquer 
interessado que não o fizer em até 5 dias úteis subsequentes ao lançamento da 
Chamada no Diário Oficial do Estado. Não terão efeito de recurso as impugnações 
feitas por aquele que venha apontar, posteriormente ao prazo supracitado, 
eventuais falhas ou imperfeições desta Chamada Pública. 
16.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Ciência, Tecnologia e 
Inovação da FAPESC, protocolado diretamente na FAPESC por meio físico ou 
correspondência eletrônica, para o endereço pesquisa@fapesc.sc.gov.br com o 
assunto: “Impugnação CP FAPESC 15/2021”. 
 
17 DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser suspensa, revogada ou 
anulada, no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos financeiros a ela 
alocados, em comum acordo entre FAPESC e as IES do Sistema ACAFE, por 
motivo de interesse público, orçamento ou exigência legal, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
75
  
 
18 DA CLÁUSULA ANTICORRUPÇÃO (IN CGE/SEA nº 01/2020) 
18.1 Os participantes do presente Edital, tanto pessoas físicas quanto pessoas 
jurídicas de qualquer natureza, concordam que executarão as obrigações 
assumidas de forma ética e de acordo com os princípios aplicáveis a 
administração pública direta e indireta e atividades do terceiro setor. 
18.2 Declaram que têm conhecimento das normas previstas na legislação 
correspondente, entre as quais as que se encontram determinadas na Lei nº 
8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa) e Lei nº 12.846/2013, seus 
regulamentos e demais legislações Federais e Estaduais correlatas. 
18.3 Os proponentes comprometem-se em não adotar práticas ou procedimentos 
que se enquadrem nas hipóteses previstas nas leis e regulamentos mencionados 
no inciso I, artigo 1º da IN CGE/SEA nº 01/2020, bem como, exigir o mesmo zelo 
de terceiros por elas contratados. 
18.4 Comprometem-se em notificar à Controladoria-Geral do Estado qualquer 
irregularidade que tiverem conhecimento acerca da inexecução da presente 
cláusula anticorrupção. 
18.5 Declaram ainda, ter plena ciência de que a violação de qualquer das 
obrigações previstas na IN CGE/SEA nº 01/2020, além de outras pertinentes à 
espécie, é causa para a sua imediata exclusão deste certame, sem prejuízo da 
cobrança das perdas e danos, inclusive danos potenciais, causados à parte 
inocente e das multas pactuadas. 
 
19 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
19.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições do Decreto Estadual no.  2.060/2009, e alterações 
posteriores e demais Normas do Governo Federal, Estadual, da FAPESC. 
19.2 A participação neste processo implicará a aceitação das normas constantes 
nesta Chamada Pública e demais normas aplicáveis divulgadas pela internet no 
site http://www.fapesc.sc.gov.br. É responsabilidade do Proponente/Beneficiário 
acompanhar a publicação de todos os atos e comunicações referentes a esta 
Chamada. 
19.3 Caberá a cada Proponente/Beneficiário as providências que envolvam 
permissões especiais de caráter ético ou legal como, por exemplo, concordância 
do Comitê de Ética no caso de experimentos envolvendo seres humanos ou 
animais, EIA/RIMA na área ambiental, autorização da CTNBio em relação a 
genoma ou do INCRA em relação às áreas indígenas, entre outros.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
76
  
 
19.4 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, será de responsabilidade exclusiva do Proponente/Beneficiário e da 
Instituição proponente, respondendo por elas, na forma da lei. 
19.5 Os apoios concedidos pela FAPESC não geram vínculo empregatício e são 
destinados exclusivamente à execução do projeto. 
19.6 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
19.7 Em contrapartida ao apoio recebido, os(as) Proponente/Beneficiários(as) 
desta Chamada farão parte do cadastro de consultores ad hoc da FAPESC, e, a 
qualquer momento, poderão ser selecionados para avaliações de projetos em 
outras Chamadas, sem custos para FAPESC. 
19.8 Os (As) Proponentes/Beneficiários(as) também poderão ser chamados a 
apresentar os resultados das pesquisas em eventos realizados ou apoiados pela 
FAPESC e/ou Sistema ACAFE. 
 
20 DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
 
20.1 Solicitações de esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada Pública 
deverão 
ser 
encaminhadas 
diretamente 
ao 
endereço 
eletrônico 
pesquisa@fapesc.sc.gov.br  
20.2 Os casos omissos serão apreciados pela Diretoria Executiva, podendo, para 
tanto, solicitar Nota Técnica do CPAA e/ou Parecer Jurídico da PROJUR. 
20.3 Os projetos terão seu prazo máximo de execução em 24 (vinte e quatro) 
meses. Mediante solicitação formal e apresentação de justificativa, o prazo de 
execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 12 (doze) meses. 
20.4 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente Chamada 
Pública é o da Justiça Estadual da Comarca de Florianópolis, estado de Santa 
Catarina. 
 
Florianópolis (SC), 29 de abril de 2021 
 
 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
(assinado digitalmente) 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site _https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo_ e informe o processo _FAPESC 00000921/2020_ e o código _9WU099ND_.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 29/04/2021 às 18:53:28, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
77
