
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
1 
 
Chamada FUNDECT/UEMS n° 14/2016 – APOIO A GRADUAÇÃO NA UEMS 
Seleção Pública de Propostas Institucionais para Apoiar os Cursos de 
Graduação da Universidade do Estado de Mato Grosso do Sul 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio 
ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato 
Grosso do Sul (Fundect), vinculada à Secretaria de Estado de Cultura, 
Turismo, Empreendedorismo e Inovação (Sectei) e da Universidade do Estado 
de Mato Grosso do Sul (UEMS), tornam público a presente chamada e convida 
os coordenadores dos cursos de Graduação da Universidade do Estado de 
Mato Grosso do Sul, listados no item 4.2, a apresentarem propostas 
institucionais de ensino, pesquisa e extensão, em conformidade com as 
disposições desta chamada, de Acordo de Cooperação Fundect/UEMS nº 
05/2015 e com o Programa de Apoio a Pós-Graduação do Estado de Mato 
Grosso do Sul (PAPOS), a Emenda Constitucional nº 85, de 26 de fevereiro de 
2015, a Lei nº 13.243 (marco legal de Ciência, Tecnologia e Inovação), de 11 de 
janeiro de 2016, o Decreto Estadual nº 11.261, de 16 de junho de 2003, e as 
disposições desta Chamada. 
 
1. OBJETIVOS 
1.1. O objetivo geral da chamada é fomentar propostas para consolidar ações 
de ciência, tecnologia e inovação no estado, a qualificação e a elevação dos 
níveis de ensino de graduação da UEMS por meio do fortalecimento de 
projetos políticos-pedagógicos dos cursos, ações de extensão e intercâmbios 
intra e interinstitucionais, nacionais e internacionais. 
 
1.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
a) Promover interação técnico-científica por meio de formação de redes de 
cooperação nacional e internacional; 
b) Articular ações desenvolvidas na instituição que tenham relação com 
empreendedorismo, inovação tecnológica, desenvolvimento e transferência de 
tecnologia; 
c) Produzir materiais didáticos e trabalhos científicos; 
d) Participação de estudantes e pesquisadores para apresentação de trabalhos 
em eventos científicos de grande impacto nas diversas áreas do conhecimento; 
e) Estimular o desenvolvimento de produtos e processos voltados as diferentes 
áreas do conhecimento, setores, grupos, cadeias produtivas e dinâmicas 
sociais do Estado; 
f) Proporcionar mobilidade acadêmica de estudantes e pesquisadores; 
g) Atrair pesquisadores estrangeiros;  
h) Adquirir equipamentos multiuso para cursos de Graduação;  
i) Proporcionar condições para elevar os conceitos dos cursos de graduação; 
j) Ampliar o número de projetos de cooperação internacional; e 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
2 
 
k) Estimular a realização de eventos que propiciem intercâmbio e socialização 
de conhecimento entre a comunidade acadêmica e sociedade. 
 
2. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Lançamento da chamada Pública no SigFundect 
(Sistema de Informação e Gestão de Projetos da 
Fundect), no portal da Fundect e publicação no Diário 
Oficial do Estado. 
10/06/2016 
Período para o envio eletrônico das propostas e 
documentos no SigFundect. 
Até 10/06/2016 
11/07/2016 
Divulgação 
e 
homologação 
das 
propostas 
enquadradas no SigFundect, no portal da Fundect e 
no Diário Oficial do Estado. 
22 de julho de 2016 
Prazo para envio de recursos. 
De 22 a 26 de julho 
Divulgação do resultado da lista final dos projetos 
aprovados no SigFundect, no portal da Fundect e 
publicação no Diário Oficial do Estado. 
29 de julho de 2016 
 
Prazo para envio de recursos. 
De 29 de julho a 03 
de agosto de 2016 
Início da contratação das propostas aprovadas. 
A partir de 10 agosto 
de 2016 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS E PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos próprios da 
UEMS advindos do Acordo de Cooperação Fundect/UEMS nº 05/20015. O 
total de recursos destinados para essa chamada é de até R$ 700.000,00 
(setecentos mil reais), dos quais destes serão utilizados em despesas de 
custeio e capital. 
3.2. As propostas para os cursos de graduação deverão ter valor máximo de 
R$ 100.000,00 (cem mil reais),  
3.3. Os recursos serão desembolsados em até 04 (quatro) parcelas, de acordo 
com os procedimentos de avaliação e de acompanhamento utilizados, além da 
disponibilidade orçamentária e financeira da UEMS. 
3.4. O projeto deverá ser executado em um período de 12 (doze meses), 
podendo ser prorrogado até 12 meses, desde que haja justificativa e motivação 
aprovadas pela diretoria executiva da Fundect. 
3.5. Somente será permitida a substituição do coordenador do projeto em 
situação de afastamento institucional definitivo da UEMS, e desde que 
aprovado pelo representante legal da UEMS e pela diretoria executiva da 
Fundect. 
 
 
 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
3 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os requisitos abaixo são obrigatórios tanto para o coordenador da proposta, 
também denominado beneficiário do recurso e responsável pelo cumprimento 
do objeto do projeto, e pela instituição executora com a qual o coordenador 
tem vínculo. Seu atendimento é considerado imprescindível para o 
enquadramento, a análise e o julgamento quanto ao mérito da proposta. 
4.1. Para o Coordenador 
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro em situação regular no país; 
b) residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) ser docente cedido/efetivo da UEMS com no mínimo título de Mestre; 
d) ser coordenador de curso de graduação da UEMS, listados no item 4.2, ou 
ser indicado pelo seu respectivo colegiado;  
e) ter curriculum cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes (CNPq); 
f) ter cadastro de pesquisador no Sigfundect; e 
g) não ter qualquer pendência administrativa com a Fundect e com a UEMS 
no momento da submissão, análise e contratação da proposta. 
 
4.2. Para a Proposta  
a) Contemplar a integração entre os cursos da Unidade Universitária e o 
investimento em espaços multiusuários; 
b) Os cursos de graduação aptos a enviarem propostas nesta chamada são os 
que ofereceram vagas no SISU de 2015, distribuídos pelas unidades abaixo: 
 
Unidade  
Curso 
Turno 
Duração 
Tipo de 
Graduação 
Campo Grande 
Artes Cênicas 
Vesp. 
4 anos 
Licenciatura 
Letras 
Integ. 
3 anos 
Bacharelado 
Letras - habilitação 
Português/Espanhol e suas 
literaturas 
Not. 
4 anos 
Licenciatura 
Turismo - Ênfase em 
Empreendedorismo e Políticas 
Públicas 
Mat.  
4 anos 
Bacharelado 
Dourados 
Letras - habilitação 
Português/ Espanhol 
Mat. 
4 anos 
Licenciatura 
Matemática 
Not. 
4 anos 
Licenciatura 
Paranaíba 
Direito 
Mat. 
5 anos 
Bacharelado 
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
5.1. Cadastro do coordenador e da equipe de execução e gestão do projeto no 
SigFundect (http://www.fundect.ms.gov.br). Para os cursos de graduação, a 
equipe deverá ter no mínimo todos os membros do CDE da UEMS.  
5.2. Currículo de todos os membros da equipe de execução e gestão na 
Plataforma Lattes (CNPq). 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
4 
 
5.3. Preenchimento, obrigatório, do Formulário Eletrônico da Proposta no 
SigFundect, anexando os seguintes documentos: 
5.3.1. Plano de Trabalho com até 20 páginas (incluindo a Capa), seguindo o 
roteiro abaixo (Anexo 01): 
a) Para Graduação: Plano Estratégico para Qualificação do Curso de 
Graduação: descrever as metas e ações propostas para a execução do projeto 
nos quesitos abaixo a partir das recomendações da última avaliação do curso 
pelo Conselho Estadual de Educação: 
1- Contextualização e Diagnóstico do curso;  
2- Proposta do Curso para reduzir a evasão; 
3- Equipamentos ou materiais de consumo, com a identificação dos espaços 
físicos em que serão alocados para atender as necessidades de ensino do 
curso; 
4- Ações para aumentar a permanência dos alunos no curso;  
5- Ações para aumentar a visibilidade e o conceito dos cursos; 
6- Inserção Social pretendida; 
7- Cronograma de desembolso e orçamento justificado.  
5.3.2. Ata de aprovação digitalizada/escaneada do Colegiado do Curso de 
Graduação (Anexo 02) e Ata da Comissão de Apoio ao Gerenciamento da 
Unidade referendando a ata do colegiado e aprovando a indicação do 
coordenador e do Plano de Trabalho da proposta (Anexo 03). 
5.3.3. Documentos pessoais do coordenador: anexar no Cadastro de 
Pesquisador no SigFundect os documentos pessoais escaneados/digitalizados: 
se brasileiro ou naturalizado, anexar a) RG, b) CPF e c) comprovante de 
titulação (certificado de mestrado ou doutorado ou ata de defesa). 
 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. Cada coordenador deverá enviar, exclusivamente, via internet, pelo 
SigFundect suas propostas na forma de projeto, acompanhada dos 
documentos descritos no item 5.3 desta chamada. 
6.2. As propostas devem ser transmitidas à Fundect até às 23 horas e 59 
minutos, horário de Mato Grosso do Sul, da data limite de submissão das 
propostas (item 2). O coordenador receberá por e-mail, imediatamente após o 
envio, protocolo do SigFundect. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final definido no item 6.2. 
6.4. A Fundect não se responsabilizará por propostas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas 
de comunicação. 
 
7. RECURSOS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
Os 
recursos 
solicitados 
deverão 
ser 
destinados 
especificamente 
ao 
financiamento de itens de custeio, conforme abaixo.  
7.1. Itens Financiáveis: 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
5 
 
7.1.1. Custeio 
a) Material de consumo nacional e/ou importado. 
b) Passagens nacionais e/ou internacionais para docentes ou discentes do 
curso ou programa da UEMS, membros externos para participar de eventos 
e/ou atividades técnico-científicos nacionais ou internacionais, devidamente 
justificado. 
c) Diárias nacionais e internacionais para docentes ou discentes do curso, 
membros externos para participar de eventos e/ou atividades técnico-
científicos nacionais ou internacionais, devidamente justificado, de acordo 
com a Tabela de Diárias da Fundect, no limite máximo de 20% do valor total 
aprovado ao projeto. Diárias internacionais antes de serem utilizadas deverão 
ser solicitadas, analisadas e aprovadas também pela diretoria científica da 
Fundect.  
d) Serviços de Terceiros: pessoa física: pagamento de pessoa física, de caráter 
eventual e temporário, não podendo ultrapassar o período máximo de 90 dias 
consecutivos. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo 
com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício de 
qualquer natureza com a Fundect. Assim, a mão-de-obra empregada na 
execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a Fundect e 
não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do coordenador/instituição executora. 
e) Serviços de Terceiros – pessoa jurídica: 
e.1) Serviços para a instalação dos equipamentos e adaptações para o 
adequado funcionamento dos bens adquiridos no projeto; 
e.2) Hospedagem nacional para os para docentes ou discentes do curso ou 
programa da UEMS, membros externos para participar de eventos e/ou 
atividades técnico-científicos nacionais ou internacionais, devidamente 
justificado. A hospedagem deverá incluir despesas de estadia e de 
alimentação, substituindo as diárias, ou seja, não se pode pagar diárias e 
hospedagem para a mesma pessoa em um mesmo período do evento. 
e.3) Despesas para solicitação de registros, patentes, editoração/publicação 
de materiais e outros serviços essenciais devidamente justificadas; 
e.4) Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e 
material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante 
previsto para tais gastos. A Fundect não responderá por quaisquer 
suplementações de recursos para fazer frente a qualquer despesa 
decorrente de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial; 
g) intercâmbios internacionais bilaterais de membros da equipe do projeto 
(professores, pesquisadores, estudantes e cientistas) de outros centros do 
Brasil e do exterior;  
h) serviços de tradução, e taxas de submissão/publicação de artigos;  
inscrição para apresentação de trabalhos em eventos e/ou congressos 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
6 
 
nacionais e internacionais, desde que a comprovação do investimento seja em 
nota fiscal aceita receita estadual e federal brasileiras. 
 
7.1.2. Capital 
a) Equipamentos e materiais permanentes em geral, nacional ou internacional. 
Quando houver importação deve-se incluir as despesas indicadas no item f.4); 
b) Livros e materiais bibliográficos; 
c) Deve-se dar prioridade para a aquisição de equipamentos de multiuso que 
não existam em laboratórios das unidades da UEMS. 
 
7.2. Itens Não Financiáveis: 
a) Construção de estruturas físicas em geral; 
b) Manutenção e/ou Aquisição de veículos; 
c) Manutenção de equipamentos;  
d) Adaptação de estruturas físicas em geral; 
e) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para servidor da administração 
pública, ou empregado de empresa pública, ou de sociedade de economia 
mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina 
a Lei vigente, bem como as normas da Fundect; 
f) Despesas de rotina, tais como: contas de luz, água, telefone, correios, 
reprografia, manutenção de infraestrutura física e administrativa, entendidas 
como despesas de contrapartida obrigatória da instituição executora e das 
colaboradoras; 
g) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de 
acordo com a Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional; 
h) Despesas com coffe-break; e 
i) Taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária.  
 
7.3. As solicitações de passagens, diárias, serviços de terceiros, equipamentos 
e bolsas deverão ser, detalhadamente justificadas, sob pena de corte 
orçamentário. 
7.4. Os equipamentos serão alocados na referida unidade da UEMS vinculada 
ao projeto sob a responsabilidade, manutenção e guarda do coordenador e da 
UEMS. 
7.5. A Fundect não assume qualquer compromisso de suplementação de 
recursos para fazer frente a despesas adicionais decorrentes de quaisquer 
fatores externos a seu controle, como por exemplo, inflação, taxas de 
armazenagem e flutuação cambial. 
 
8. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
A avaliação será composta de três fases: (1) Análise de Enquadramento e (2) 
Análise de Mérito e Orçamento por Comissão de Especialistas e (3) Análise 
e Homologação pela UEMS e diretoria executiva da Fundect. 
8.1. Fase 1 - Análise de Enquadramento 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
7 
 
8.1.1. Consiste na análise preliminar da documentação da proposta 
apresentada em conformidade com os requisitos e documentos exigidos 
(itens 3, 4 e 5) na chamada, bem como o preenchimento correto do Formulário 
Eletrônico de Proposta no SIFGUNDECT. 
8.1.2. As propostas enquadradas serão divulgadas no SigFundect, no portal 
da Fundect e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul. 
8.1.3. Somente as propostas enquadradas nessa fase serão encaminhadas à 
próxima fase. 
8.1.4. O parecer das propostas não enquadradas estará disponível na área 
restrita do coordenador no SigFundect. 
 
8.2. Fase 2 - Análise de Mérito e Orçamento por Comissão de 
Especialistas 
8.2.1. Esta fase consistirá na análise quanto ao mérito e à relevância das 
propostas por especialistas doutores pertencentes aos quadros de instituições 
de ensino superior e/ou pesquisa do Estado de Mato Grosso do Sul, 
representantes da diretoria executiva da Fundect e da UEMS. 
8.2.2. A avaliação será realizada individualmente sobre os Critérios de 
Julgamento da Proposta, conforme Tabela 01 – Critérios de Julgamento do 
Mérito das Propostas. 
8.2.3. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas 
decimais. 
Tabela 01: Critérios de Julgamento de Mérito das Propostas. 
Critérios de análise e julgamento 
Conceito 
A 
Foco, clareza e consistência da proposta. 
(   ) Muito Bom – 3,0 pontos 
(   ) Bom – 2,5 pontos 
(   ) Regular – 1,5 pontos 
(   ) Pouco consistente – 0,5 ponto 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Qualidade da descrição, da metodologia e dos 
indicadores referentes às metas para melhoria 
da qualidade do curso de graduação ou PPG. 
(   ) Muito Bom – 7,0 pontos 
(   ) Bom – 5,0 pontos 
(   ) Regular – 3,0 pontos 
(   ) Pouco consistente – 2,0 pontos 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
8.2.4. Após a análise de mérito de cada proposta, a diretoria executiva da 
Fundect, dentro dos limites orçamentários da chamada, poderá:  
a) Recomendar na íntegra (RI); 
b) Recomendar com corte de recursos financeiros (RCO); 
c) Recomendar e readequar a parte financeira da proposta (RR); e 
d) Não Recomendar a proposta (NR). 
8.2.5. O parecer da diretoria executiva sobre as propostas será registrado em 
Ata da Diretoria, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
8 
 
financiado pela Fundect. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação.  
8.2.6. Toda a documentação gerada será enviada para análise e 
homologação pela UEMS e diretoria executiva da Fundect na próxima 
fase. 
 
8.3. Fase 3 - Análise e Homologação pela UEMS e diretoria executiva da 
Fundect 
8.3.1. Essa fase consistirá na análise e deliberação pela UEMS da ata de 
julgamento com a relação dos projetos recomendados e não recomendados 
enviados pela Fundect, o qual poderá ratificar o parecer das propostas 
recomendadas pela diretoria executiva da Fundect, com os valores dos 
respectivos orçamentos. 
8.3.2. Após ata da UEMS, a diretoria executiva deverá elaborar ata para 
julgamento final das propostas. 
 
9.    HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
9.1. Os projetos aprovados e homologados pela UEMS serão encaminhados à 
diretoria executiva da Fundect para homologar e publicar no SigFundect e no 
Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul, com prazo para a entrega dos 
seguintes DOCUMENTOS ORIGINAIS a Fundect: 
a) Ofício de encaminhamento com a relação de documentos entregues a 
Fundect, em duas vias, sendo que uma será utilizada como protocolo 
de entrega. 
b) Anexo 01 – ver item 5.3.1; 
c) Anexos 02 e 03 - ver item 5.3.2; 
d) 
Formulário do projeto 
aprovado e 
gerado 
pelo 
SigFundect, 
devidamente assinado pelo coordenador. 
9.2. O coordenador tomará conhecimento do resultado por intermédio de 
correspondência eletrônica no SigFundect e publicação do Diário Oficial do 
Estado de Mato Grosso do Sul. 
9.3. O não cumprimento dos prazos para entrega dos documentos acima 
implicará no cancelamento da contratação do projeto. 
9.4. Os motivos da não recomendação ou da desclassificação dos projetos 
estarão disponíveis na área restrita do coordenador no SigFundect. 
 
10. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
10.1. As propostas aprovadas serão contratadas mediante assinatura do 
instrumento jurídico Termo de Outorga com a Fundect, que estabelecerá os 
direitos e obrigações entre as partes. 
10.2. A existência de alguma inadimplência do coordenador, da instituição 
proponente e/ou do bolsista com órgãos da Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias 
após a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a 
concessão do recurso. 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
9 
 
10.3. A liberação dos recursos será efetuada conforme cronograma de 
desembolso aprovado pela diretoria executiva da Fundect e pela UEMS. 
10.4. Caso o coordenador do curso seja substituído pela instituição executora 
antes do início da contratação, caberá a instituição apresentar a Fundect as 
documentações necessárias para substituição do coordenador   
10.5. A concessão do apoio financeiro será cancelada pela diretoria executiva 
da Fundect e UEMS por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis. 
 
12. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
12.1. O coordenador deverá acompanhar todas as etapas da execução do 
projeto e encaminhar os seguintes documentos para a Fundect, anualmente: 
a) Relatórios técnico-científicos (parciais e final), preenchidos eletronicamente 
no SigFundect, devidamente assinados e entregues a Fundect, conforme o 
Termo de Outorga. 
b) Apresentação das atividades desenvolvidas e resultados alcançados no 
Seminário de Acompanhamento e Avaliação da Fundect. 
12.2. A Fundect e a UEMS adotarão instrumentos de acompanhamento e 
avaliação final dos projetos com base nos critérios descritos a seguir: 
a) cumprimento dos objetivos e apresentação dos produtos descritos na 
proposta;  
b) incremento do intercâmbio entre as unidades da UEMS, instituições 
nacionais e internacionais e empresas do estado;  
c) impactos dos índices de demanda e evasão do curso; 
d) aumento quanti e qualitativo dos projetos de ensino; 
e) aumento quanti e qualitativo das ações de extensão realizadas na 
comunidade e impactos sociais, principalmente, ações vinculadas a rede 
pública de ensino e empresas. 
12.3. A não apresentação das documentações no prazo estipulado significará 
quebra do Termo de Outorga e a imediata suspensão do projeto. 
12.4. A Fundect, durante a vigência do projeto, poderá promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais. 
 
13. PRESTAÇÃO DE CONTAS  
13.1. O coordenador do projeto (beneficiário do Auxílio) deverá prestar contas 
tecnicamente e financeiramente a Fundect a cada 12 (doze) meses e ao final da 
vigência do projeto, em conformidade com o Manual de Prestação de Contas 
On Line da Fundect  e demais normas desta chamada.  
13.2. Para informações referentes à Prestação de Contas, entrar em contato 
com: 
Coordenação 
de 
Prestação 
de 
Contas 
– 
E-mail: 
pcontas@fundect.ms.gov.br ou diretamente na ferramenta de Correios do 
SigFundect. 
 
 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
10 
 
14. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
14.1. A qualquer tempo, esta chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Fundect e/ou da UEMS, seja 
por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que implique direitos à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
15. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
15.1. A concessão do auxílio à pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria 
executiva da Fundect por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
 
16. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
16.1. Cabe ao coordenador adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para 
a execução do projeto. 
16.2. Para os casos de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, 
deve-se observar a legislação em vigor (MP nº 2.186, Decreto nº 3.945/01, 
Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para 
autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de 
entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
 
17. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
17.1. O coordenador poderá contestar os resultados de qualquer fase desta 
chamada por meio de Formulário de Recurso específico, disponível no portal 
da Fundect (Institucional/Formulários-Download), encaminhado por meio de 
Ofício ao Diretor-Presidente da Fundect, no prazo de 03 (três) dias úteis, 
contados da publicação do resultado em cada uma das fases.  
17.2. O recurso administrativo deverá ser protocolado na Fundect ou enviado 
por meio de SEDEX com AR, devendo ser postado dentro do prazo previsto 
para recebimento do recurso. 
17.3. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo 
fatos novos. 
17.4. A diretoria executiva da Fundect proferirá a decisão final no prazo de até 
10 (dez) dias úteis após o protocolo do recurso. 
 
18. PUBLICAÇÕES E DIVULGAÇÃO 
18.1. Todos os materiais e publicações resultantes do financiamento desta 
chamada envolvendo os pesquisadores e estudantes do CURSO deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio da UEMS e da Fundect. 
 
19. DISPOSIÇÕES GERAIS 
19.1. O coordenador que aderir às condições apresentadas nesta chamada 
não poderá arguir qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a 
  
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
11 
 
apresentação de sua proposta considerada como concordância irretratável nas 
condições aqui estabelecidas. 
19.2. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por 
elas, na forma da Lei. 
19.3. As decisões finais da diretoria executiva da Fundect e da UEMS são 
terminativas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
19.4. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por 
elas, na forma da Lei. 
19.5. Toda e qualquer comunicação com a Fundect deverá ser feita por meio 
da Ferramenta de Correio Eletrônico do SigFundect, utilizando as informações 
existentes no cadastro do coordenador.  
19.6. A Fundect não se responsabiliza por inscrições de propostas não 
recebidas por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou 
congestionamento das linhas de comunicações, bem como outros fatores que 
impossibilitem a transferência de dados. 
19.7. O horário de atendimento da Fundect ao público é de 2ª a 5ª feira, de 
7:30 as 17:30 horas, e 6a feira de 07:30 a 13:30 horas. 
19.8. Não serão aceitas documentações incompletas. 
 
20. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Fundect e a UEMS reservam-se o direito de arbitrar sobre os casos omissos 
e as situações não previstas nesta chamada. 
 
21. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta chamada e 
sobre o preenchimento do Formulário de Propostas online no SigFundect 
podem ser obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da 
Fundect pela ferramenta de Correio do SigFundect. 
Fundect - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia,  
CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS. 
 
Campo Grande (MS), 10 de junho de 2016. 
 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-Presidente da Fundect 
