FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br  
1 
 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 08/2015 
APOIO A PROJETOS DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL PARA INOVAÇÃO  
ENTRE EMPRESAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA E 
DO ESTADO DE BERLIM, ALEMANHA 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA CATARINA, 
FAPESC, torna público o lançamento da presente Chamada Pública e convida Empresas 
Catarinenses interessadas a apresentarem propostas de projetos viabilizadores de inovação com  
tecnologias ópticas, no âmbito do Acordo de Cooperação em pesquisa, desenvolvimento e inovação  
entre a FAPESC e o Departamento de Economia, Tecnologia e Pesquisa do Senado do Estado de 
Berlim,  Alemanha. 
 
1 OBJETIVO 
 
Fomentar, na forma de subvenção econômica, Empresas Catarinenses na concepção e viabilização 
de projetos de inovação tecnológica, em cooperação técnico-científica-Empresarial com Empresas 
do Estado de Berlim e, respectivamente, com participações de Instituições de Ciência Tecnologia e 
Inovação, ICTIs, as quais busquem estabelecer desenvolvimento de produtos, processos ou 
sistemas inovadores envolvendo Fotônica, ou seja, tecnologias ópticas avançadas, componentes 
como lasers, fotosensores, fibras ópticas, emissores de luz, bem como seus processos de análises, 
fabricação, produção, qualificação e aplicação. 
 
2 ADMISSIBILIDADE 
 
2.1 Pode concorrer a presente Chamada Pública a Empresa privada:  
a) de pequeno ou médio porte como Unidade de Negócio Empresarial, operando há mais de um 
ano, com CNPJ no Estado de Santa Catarina; 
b) que tenha proposta de produto, processo ou sistema inovador a fazer uso de tecnologias ópticas 
avançadas, com operacionalização do resultado previsto para ocorrer no Estado de Santa Catariana;  
c) que apresente e justifique a Empresa inovadora em fotônica, ligada ao cluster do Estado de 
Berlim, a qual será parceira no desenvolvimento do projeto viabilizador de inovação, aportando 
conhecimentos e trabalhos com recursos próprios e/ou financiados por agentes de fomento; 
   FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br  
2 
 
 
d) que apresente Carta Compromisso da Empresa berlinense parceira, da ICTI parceira alemã e da 
Agência Berlin Partner expressando interesse no Projeto Viabilizador de Inovação e se 
comprometendo com esforço econômico e laboral equivale desenvolvimento dos trabalhos; 
e) que declare entendimentos com ICTI catarinense que atuará como parceira tecnológica no projeto 
viabilizador; 
f) que se comprometa com uma contrapartida econômica na forma de dedicação de sua   equipe 
técnica e dirigente, conforme requerido na presente Seleção Pública e condições adequadas ao 
desenvolvimento do projeto de pesquisa ou das atividades correspondentes. 
g) não possuir projeto de subvenção econômica em nome da empresa ou do coordenador do projeto 
em andamento junto a FAPESC (considera-se projeto de subvenção econômica em andamento, todo 
projeto aprovado pela FAPESC, que se encontre em fase de contratação ou devidamente 
contratado, que ainda não esteja concluído por meio de aprovação formal de relatório técnico e de 
prestação de contas final por parte da FAPESC). 
 
3 CRONOGRAMA  
 
Etapas 
Datas 
Lançamento da Chamada Pública 
07/12/2015 
Submissão das propostas na plataforma FAPESC (online) 
A partir do primeiro ao último dia de 
cada mês de 2016 
Análise e julgamento das propostas 
No mês subsequente a 
apresentação da Proposta 
Divulgação preliminar dos projetos aprovados no site da 
FAPESC 
No bimestre subsequente à 
apresentação da Proposta 
Apresentação de recursos administrativos 
Julgamento dos recursos administrativos 
Divulgação final dos projetos aprovados no site da FAPESC 
e no DOE 
Inserção de documentos para a contratação na Plataforma 
FAPESC  
Contratação dos projetos 
 
3.1 Este Edital, devido à especificidade, no que se refere à proposição cooperada de fomento à 
inovação, operará em fluxo contínuo por um ano ou até o esgotamento dos recursos financeiros 
previstos. 
 
 
   FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br  
3 
 
 
4  REPASSE DE RECURSOS  
4.1 Distribuição dos recursos financeiros por fonte financiadora 
Poderão ser destinados até R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais), provenientes do Orçamento da 
FAPESC, no decorrer do ano de 2016, para subvenção de projetos selecionados. 
4.2 Distribuição dos Recursos Financeiros por proposta selecionada 
Cada projeto viabilizador de inovação, com duração de até 12 (doze) meses, poderá prever recursos 
de até R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). 
4.3 Itens Financiáveis 
Será subvencionado com recursos FAPESC somente custeio como: materiais de consumo, serviços 
de terceiros, passagens e diárias. 
4.4. Itens Não Financiáveis 
Não serão permitidas despesas com: 
a) Pagamento, taxas e/ou multas com remarcação ou cancelamento de passagens. 
b) Construção de imóveis que impliquem aumento de patrimônio.  
c) Pagamento de salário ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual, municipal). 
d) Pagamento de despesas de rotina, como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e 
similares, e obras civis, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução dos projetos e eventuais colaboradoras. 
e) Pagamento a qualquer título a servidor da administração pública, ou empregado de Empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a LDO da União e Decreto Federal n. 5.151/2004. 
f) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a Instrução 
Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional.  
g) Pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo contratação de pessoal da própria 
Empresa executora. 
i) Pagamento com despesas de Publicidade. 
 
 
 
 
   FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br  
4 
 
 
5 SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS  
 
5.1 A proposta completa deverá ser apresentada no formulário eletrônico pela Plataforma FAPESC 
de CT&I, disponível no site http://www.fapesc.sc.gov.br e recebida impreterivelmente no prazo 
estabelecido no Cronograma desta Chamada.  
5.1.1 Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que a FAPESC não se 
responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
congestionamentos do sistema. 
5.2 A proposta de Projeto Viabilizador de Inovação deverá contemplar a geração e apresentação dos 
seguintes resultados:  
• Caracterização da inovação pretendida na forma de produto, processo ou sistema inovador como 
ação cooperativa das Empresas Proponentes e das ICTIs Parceiras. 
• Apresentação das competências da empresa proponente e dos parceiros locais e do exterior 
(empresas e ICTIs) para o desenvolvimento dos trabalhos cooperados futuros. 
• Descrição do plano macro de atividades e cronológico para o desenvolvimento do projeto de 
Inovação até sua operacionalização plena, destacando ações de P&D a desenvolver. 
• Macro-orçamento do processo de inovação tecnológica e modos de financiamento almejados. 
• Estudo de viabilidade tecnológica, econômica, comercial e ambiental com destaque a elementos 
críticos. 
• Propostas de Acordos de Propriedade Intelectual e de exploração de negócios consequentes da 
inovação. 
5.3 A Empresa proponente indicará o Coordenador do Projeto Viabilizador da Inovação. 
5.4 Será permitida somente uma proposta por Empresa. 
5.5 Não será permitida anexação e/ou substituição de qualquer documento ou informação, após o 
encaminhamento eletrônico da proposta, ainda que dentro do prazo.  
 
 
6  ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
 
6.1 Análise de admissibilidade  
Serão desclassificadas as propostas que não estiverem em conformidade com esta chamada ou 
descumprirem quaisquer dos critérios de ADMISSIBILIDADE, conforme item 2 desta Chamada. 
   FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br  
5 
 
 
6.2  Análise e Julgamento de Mérito 
6.2.1 A análise e o julgamento de mérito das propostas serão realizados por uma Comissão de 
Especialistas, designada pela FAPESC, que, dependendo da necessidade, poderá solicitar a 
contribuição de consultores ad hoc.  
6.2.2 Não será permitido integrar a Comissão de Avaliação o pesquisador que tiver apresentado 
propostas a esta Chamada Pública. 
6.3 Critérios de análise e pontuação 
As notas a serem atribuídas aos cinco (5) critérios, pelos avaliadores, será de 0 a 10.  
Item 
Critérios 
01 
Potencial de Impacto econômico, social e ambiental da inovação pretendida para a 
comunidade catarinense 
02 
Grau de Inovação do produto, processo ou sistema almejado no contexto catarinense 
03 
Probabilidade de êxito tecnológico e econômico da inovação pretendida  
04 
Consistência Técnica e Financeira do plano de trabalho com os objetivos do projeto 
viabilizador da inovação  
05 
Qualificação da Equipe executiva para os objetivos de um Projeto Viabilizador de Inovação  
 
6.4. O Projeto Viabilizador de Inovação será recomendado quando obtiver 67% ou mais.   
6.5. Concluído o julgamento, a Comissão de Especialistas apresentará, na própria Plataforma da 
FAPESC, um parecer conclusivo, sobre cada uma das propostas. 
6.6. Encerrados os trabalhos de análise e julgamento de mérito e classificação pela Comissão, 
caberá à Diretoria da FAPESC a aprovação da concessão.  
 
7 PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
 
7.1 A FAPESC disponibilizará a relação das propostas aprovadas no site da FAPESC 
http://www.fapesc.sc.gov.br e no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina, nos prazos previstos 
conforme item 3 – Cronograma desta Chamada.   
7.2 Caso algum proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso, após a divulgação dos resultados, cabendo à Comissão de 
Especialistas deliberarem sobre os recursos.  
   FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br  
6 
 
 
8 CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
 
8.1 O fomento a ser concedido será formalizado sob a forma de Termo de Concessão da Subvenção 
Econômica, TCSE, com base no Decreto Estadual 2.372, de 09 de junho de 2009, assinado 
diretamente com o representante legal da Empresa Beneficiária, o coordenador do projeto e a(s) 
Instituição(s) Interveniente(s), se houver. Nesse documento as partes declaram assumir os 
compromissos de garantir a realização plena do Plano de Trabalho anexado. 
8.2 Após a divulgação do resultado dos projetos aprovados deverão ser inseridos na Plataforma 
FAPESC de CT&I, os seguintes documentos: 
Da Empresa 
a) Cópia da Inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ na Receita Federal do Brasil, 
com indicação do nome e do endereço da Empresa atualizada. 
b) Cópia do Estatuto Social registrado na Junta Comercial do Estado de Santa Catarina. 
c) Certidão Negativa de Débito com o INSS (contribuições previdenciárias). 
d) Certidão Conjunta Negativa de Débitos relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União 
na Receita Federal do Brasil. 
e) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual.  
f) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal.  
g) Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - CRF-FGTS na Caixa 
Econômica Federal – CEF. 
h) Cópias do CPF e RG do responsável legal da Empresa. 
i) Comprovante de residência do responsável legal da Empresa. 
j) Cópia do contrato social ou contrato de trabalho, anotações em carteira de trabalho (sócio 
proprietário ou funcionário) do coordenador do projeto, detentor da idéia inovadora, que caracteriza o 
vínculo empregatício ou funcional com a Empresa Beneficiária.   
k) Declaração de abertura e extrato da conta bancária no Banco do Brasil, específica para o projeto 
de fomento concedido pela FAPESC, identificando o nome e CNPJ da Empresa Beneficiária. O 
nome personalizado da conta deverá mencionar a presente Chamada (ex. Nome da Empresa/ TCSE 
nº/ FAPESC). 
8.3 
A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas 
hipóteses de: 
   FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br  
7 
 
 
a) As empresas beneficiárias ou seus sócios majoritários constarem do cadastro nacional de 
condenados por improbidade administrativa do Conselho Nacional de Justiça (CNJ); 
b) As empresas beneficiárias ou seus sócios estiverem inadimplentes com a FAPESC ou 
garantirem contratos em cobrança judicial, pela FAPESC. 
c) 
Ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à empresa não 
atenderá aos objetivos da subvenção econômica. 
d) As empresas beneficiárias não apresentarem regularidade jurídica diante das normas legais e 
regulamentares para receber financiamento público. 
e) As empresas beneficiárias deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja 
apresentação seja exigida nesta Seleção Pública ou não comprovarem a sua capacidade para a 
execução do projeto. 
f) 
As empresas selecionadas possuírem em seus quadros societários pessoas com vínculo 
empregatício com a Secretaria de Estado do Desenvolvimento Econômico e Sustentável (SDS) ou 
com a FAPESC, ou vínculo de parentesco com seus funcionários ou dirigentes em cumprimento à 
determinação contida no Prejulgado TCE/SC nº 2072, de 27/09/2010. 
 
9 ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO, PRESTAÇÃO DE CONTAS E DIVULGAÇÃO 
 
9.1 O acompanhamento e a avaliação dos projetos contemplados serão feitos por meio das 
seguintes etapas e instrumentos:  
a) Apresentação à FAPESC de relatório técnico final via Plataforma.  
b) A prestação de contas com apresentação de comprovantes de despesas de acordo com o 
estabelecido no TCSE e nas normas de prestação de contas da FAPESC, disponíveis no site da 
FAPESC, nos menus “Legislação” e “Manuais e Formulários”.  
9.2 A qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar a Empresa a apresentação de relatório parcial do 
projeto, bem como realizar acompanhamento da pesquisa in loco. 
9.3 A não apresentação de relatório técnico, bem como de prestação de contas, sujeitará o 
beneficiário às sanções legais.  
9.4 A prestação de contas deverá ser apresentada atendendo aos prazos previstos no Decreto 
2.372/2009, sendo que, o prazo encerra-se em até 30 (trinta) dias contados do final da vigência do 
TCSE. 
 
 
 
   FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br  
8 
 
 
10 IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada qualquer interessado que não o fizer até 
48 horas antes do prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terão efeito de 
recurso as impugnações feitas por aquele que venha apontar, posteriormente ao julgamento das 
propostas, eventuais falhas ou imperfeições desta Chamada Pública. 
 
11 REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos financeiros a ela alocados, por decisão unilateral da FAPESC, por 
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza.  
 
12 DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
12.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei Estadual nº 14.328/2008 e Decreto Estadual nº 2.372/09 e alterações posteriores. 
12.2 A Empresa Beneficiária responsabilizar-se-á por todas as informações contidas no projeto 
apresentado, assumindo solidariamente a responsabilidade pela sua autoria, sob pena de sanções 
posteriores especificadas no TCSE, permitindo que a FAPESC, em qualquer momento, possa 
confirmar a veracidade das informações prestadas. 
12.3 Os direitos relativos à propriedade industrial (patentes, desenhos industriais, marcas, etc.) das 
invenções ou modelos de utilidade, e o direito autoral, inclusive de programa de computadores e 
cultivares, resultantes da execução do projeto selecionado por meio desta Chamada Pública, 
poderão ser objeto de proteção, em conformidade com a legislação de propriedade intelectual e das 
Leis de Inovação (estadual e nacional) vigentes, respeitados os direitos do autor/inventor. Em 
desejando resguardar tais direitos, o proponente deverá, antes de  submeter  o seu projeto, tomar as 
medidas necessárias, buscando assessoria especializada ou contatando o Instituto Nacional da 
Propriedade Industrial (INPI). 
12.4 Esta Chamada Pública é o documento oficial da FAPESC, para todos os fins e efeitos de direito. 
Caso sejam verificadas divergências entre as informações constantes em regulamentos específicos 
ou nos materiais de divulgação, prevalecerá o estipulado na Chamada Pública. 
   FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800  E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br  
9 
 
 
12.5 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria da FAPESC por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis. 
12.6 Solicitações de esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada Pública deverão ser 
encaminhadas diretamente ao endereço eletrônico: scberlim@fapesc.sc.gov.br. 
 
13 INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre esta Chamada podem ser obtidos junto à FAPESC, 
por telefone, ou pelo site. 
 
Florianópolis-SC, 07 de dezembro de 2015. 
 
 
Sergio Luiz Gargioni 
Presidente FAPESC 
 
