
 
AC03212.02 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
EDITAL FAPES/ARCELORMITTAL Nº 05/2018 
COOPERAÇÃO FAPES-ARCELORMITTAL: 
SIDERURGIA, MEIO AMBIENTE E CONSTRUÇÃO CIVIL (SIMACC) 
Alterado em 21/03/2018 
Alterado em 04/05/2018  
 
PROCESSO FAPES No 75637014 
 
 
Chamada pública para seleção de propostas para 
apoio ao desenvolvimento de projetos de pesquisa 
por alunos de mestrado (acadêmico) e de 
doutorado nos temas Siderurgia, Meio Ambiente e 
Construção Civil. 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO - FAPES, pessoa jurídica de 
direito público vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional 
- SECTI, inscrita no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, com sede situada na Avenida Fernando Ferrari, 
1080, 7º andar, Mata da Praia, Vitória, ES, CEP: 29066-380 e a ARCELORMITTAL BRASIL S.A., com sede 
em Belo Horizonte/MG, na Av. Carandaí, 1.115, 26º andar, CNPJ 17.469.701/0001-77, e sua Unidade 
Industrial situada na Av. Brigadeiro Eduardo Gomes, nº 930, Carapina, Serra/ES, CNPJ 17.469.701/0104-
82, doravante denominada simplesmente ARCELORMITTAL, tornam público o presente edital e 
convidam pesquisadores vinculados a Instituições de Ensino, Pesquisa e Desenvolvimento, públicas ou 
privadas sem fins lucrativos, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem propostas nos 
termos aqui estabelecidos. 
 
1. CONTEXTUALIZAÇÃO 
O apoio aos projetos, escopo deste edital, pela ARCELORMITTAL advém da necessidade de potencializar 
os seus processos e produtos para o cenário de competitividade mundial que se vislumbra a médio e 
longo prazo. Essa potencialização, como entendimento da ARCELORMITTAL, resulta dos processos de 
inovação que surgem ao longo da atividade continuada de pesquisa e desenvolvimento, em que 
pesquisadores experientes no setor apresentam elevada sinergia com jovens pesquisadores motivados. 
Por outro lado, a formação dos jovens mestres e doutores, desenvolvida nesse ambiente sinérgico, 
apresentará como resultado competências que, ao mesmo tempo, somam a excelência da formação 
acadêmica com a visão pragmática empresarial, em que teorias poderão ser testadas em ambiente de 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
produção. Essa união entre o teórico e o prático ampliará a visão e criatividade não importando a opção 
da carreira do pesquisador, se acadêmica ou não. 
Os temas propostos neste edital são resultado de uma visão estratégica que une o interesse do negócio 
com demandas urgentes que definem sustentabilidade. Eles refletem a grande importância que a 
ARCELORMITTAL atribui à preservação ambiental e à economia de energia, assim como a 
competitividade de suas instalações.  
A FAPES, agência de fomento à pesquisa e desenvolvimento do estado do Espírito Santo, atua no 
sentido de valorizar e implementar o Sistema Estadual de Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I), 
apoiando atividades em todas as áreas do conhecimento, promovendo a interligação entre a CT&I e a 
sociedade e avaliando o impacto dos investimentos realizados por meio do acompanhamento dos 
projetos aprovados.  
O Termo de Cooperação firmado entre a ARCELORMITTAL e a FAPES tem como finalidade apoiar o 
desenvolvimento de projetos de dissertação e tese de estudantes regularmente matriculados em 
Programas de Pós-graduação (PPG) de Instituições de Ensino Superior e/ou de Pesquisa (IES/P) 
localizadas no Espírito Santo, visando à formação de mestres e doutores em temas de interesse da 
ARCELORMITTAL em um ambiente sinérgico de pesquisadores, experiência no negócio e a excelência da 
academia.  
Os projetos selecionados deverão contribuir para o avanço do conhecimento e da tecnologia nas áreas 
de Siderurgia, Meio Ambiente e Construção Civil. Os desafios de pesquisa nessas áreas são relevantes, 
tanto para o desenvolvimento tecnológico e industrial da ARCELORMITTAL, quanto para a acumulação 
de conhecimento necessário para aplicação em diversos campos da sociedade brasileira. 
Pretende-se que a pesquisa se aproxime da realidade da empresa e da academia, buscando soluções 
tecnológicas e científicas que possam ser aplicadas para a melhoria das políticas da empresa e para o 
desenvolvimento social e econômico do Espírito Santo. 
 
2. FINALIDADE 
Selecionar propostas de projetos de pesquisa científica, tecnológica e/ou de inovação a serem 
desenvolvidos por estudantes de mestrado (acadêmico) ou doutorado, regularmente matriculados em 
cursos de pós-graduação stricto sensu do Estado do Espírito Santo, tendo em vista o financiamento da 
bolsa do aluno e de todas as despesas para execução do projeto nas áreas e laboratórios da 
ARCELORMITTAL, nos temas: Siderurgia, Meio Ambiente e Construção Civil, conforme descrito no 
Anexo I do presente edital.  
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
3.1. As normas estabelecidas seguem as disposições das Resoluções CCAF nº 41/2011 (Recursos 
Administrativos), nº 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), nº 92/2013 (Propriedade 
Intelectual e da Criação Protegida), nº 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Auxílios), nº 129/2015 
(Apoio a Projeto de Pesquisa), nº 160/2016 (Bolsas de Mestrado e Doutorado a projetos de pesquisa), nº 
170/2017 (Boas Práticas Científicas) e nº 178/2017 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis), sem prejuízo 
dos critérios e condições específicos estabelecidos neste edital. 
3.2. Todas as Resoluções da FAPES citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da 
FAPES (www.fapes.es.gov.br). Os formulários estão disponíveis on-line no Sistema de Informação e 
Gestão da FAPES - SigFapes (www.sigfapes.es.gov.br). 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de até R$ 3.408.000,00 (três milhões 
e quatrocentos e oito mil reais), conforme Termo de Acordo celebrado entre a FAPES e a 
ARCELORMITTAL (processo nº 72305312) para contratação de até 10 (dez) projetos de pós-graduação, 
sendo 05 (cinco) de dissertação de mestrado (acadêmico) e 05 (cinco) de tese de doutorado, divididos 
da seguinte forma: 
a) até R$ 708.000,00 (setecentos e oito mil reais), oriundos do Tesouro do Estado do Espírito 
Santo para pagamento de até 05 (cinco) bolsas de mestrado (acadêmico) por 24 (vinte e 
quatro) meses e até 05 (cinco) bolsas de doutorado por 48 (quarenta e oito) meses, sem taxa 
de bancada; 
b) até R$ 2.700.000,00 (dois milhões e setecentos mil reais) oriundos da ARCELORMITTAL, para 
pagamento das despesas de capital e custeio, para o desenvolvimento de até 10 (dez) 
projetos, com os seguintes valores máximos: R$ 340.000,00 (trezentos e quarenta mil reais) 
para projetos de tese de doutorado e R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) para projetos de 
dissertação de mestrado. 
4.2. Os recursos de bolsas serão desembolsados mensalmente pela FAPES. Os valores das bolsas estão 
fixados na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES.  
4.3. As despesas de capital, custeio e capacitação para desenvolvimento do projeto, previstas no item b 
acima, serão pagas diretamente pela ARCELORMITTAL, sem repasse dos recursos financeiros ao bolsista 
ou ao orientador, exceto em casos de diárias. 
 
5. REQUISITOS DE SUBMISSÃO 
5.1. Do proponente: 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) ser credenciado como orientador em PPG stricto sensu localizado no estado do Espírito 
Santo, recomendado pela CAPES; 
b) ser o coordenador do projeto e orientador do candidato à bolsa; 
c) estar vinculado a IES/P, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no Espírito Santo; 
d) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa em IES/P, pública ou privada sem fins 
lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo, com vínculo empregatício ou funcional 
(celetista ou estatutário) por prazo indeterminado. Serão aceitas propostas apresentadas por 
pesquisador sem vínculo empregatício, desde que haja vínculo formal por Termo de Adesão ao 
Serviço Voluntário ou por instrumento jurídico de formalização do vínculo, emitido pela 
Instituição, válido por tempo igual ou superior ao tempo de execução do projeto;  
e) ser residente no estado do Espírito Santo; 
f) ter currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes; 
g) participar de somente uma proposta no presente edital; 
h) estar adimplente junto à FAPES; 
i) não ser beneficiário nos Editais FAPES/VALE/FAPERJ nº 01/2015 e/ou Edital FAPES/SEAG nº 
06/2015. 
5.2. Do candidato à bolsa: 
a) ter sido selecionado em processo seletivo específico para atendimento ao presente edital, 
de curso de pós-graduação stricto sensu nível mestrado (acadêmico) ou doutorado, 
recomendado pela CAPES, de PPG vinculado a IES/P, pública ou privada sem fins lucrativos, 
localizada no estado do Espírito Santo, em que o proponente está credenciado, com 
ingresso no ano letivo de 2018; 
b) ser residente no estado do Espírito Santo; 
c) ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
d) não possuir qualquer relação de trabalho com a Instituição promotora do PPG; 
e) não ser aluno em programa de residência médica; 
f) não ser aposentado; 
g) não ter concluído outro curso de mestrado (para mestrandos) ou doutorado (para 
doutorandos); 
h) estar adimplente junto à FAPES. 
 5.3. Da proposta de projeto de pesquisa: 
a) ser projeto submetido e coordenado pelo orientador-proponente e ser desenvolvido por 
estudante de mestrado ou doutorado; 
b) estar inserido em uma das linhas de pesquisa/desafio constantes no Anexo I; 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
c) ser submetido conforme Formulário FAPES-ARCELORMITTAL (Anexo II); 
d) ter prazo de execução de até 24 (vinte e quatro) meses para o mestrado e até 48 (quarenta 
e oito) meses para o doutorado. 
5.4. Do Programa de Pós-graduação: 
a) ser PPG stricto sensu, nível mestrado (acadêmico) ou doutorado, recomendado pela CAPES, 
com vistas ao reconhecimento ou renovação do reconhecimento pelo Ministério da Educação, 
em que o proponente está credenciado; 
b) ser vinculado a IES/P, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito 
Santo; 
c) prever a aprovação de dissertação para mestrado e tese para doutorado, como requisito 
para a obtenção do título; 
d) realizar processo seletivo específico para atendimento ao presente edital, a fim de 
selecionar os estudantes de pós-graduação, respeitados os princípios da publicidade, 
competitividade, impessoalidade e julgamento objetivo, adotando-se critérios exclusivamente 
objetivos na seleção. 
5.5. Da Instituição do proponente:  
a) ser a Instituição de vínculo do proponente; 
b) ser IES/P, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) prestar anuência para a submissão da proposta via sistema SigFapes, por meio de um Gestor 
Institucional com cadastro no sistema para este fim.  
ATENÇÃO: caso o(s) Representante(s) Legal(is) da Instituição não possua(m) este cadastro, 
favor acessar www.fapes.es.gov.br/sigfapes e proceder às orientações do “Formulário de 
Cadastro do Representante Legal da Instituição”. 
 
6. CRONOGRAMA 
O presente edital possui as seguintes etapas, com os respectivos prazos: 
ETAPA 
DATA 
Data de publicação do edital 
08/03/2018 21/03/2018 
Data limite para submissão das propostas (até 17h59) 
20/04/2018 04/05/2018 18/05/2018 
Previsão de divulgação do Resultado de Seleção 
A partir de 07/05/2018 25/05/2018 11/06/2018 
Previsão de divulgação do Resultado de Seleção homologado 
A partir de 18/05/2018 14/06/2018 29/06/2018 
Contratação do projeto e bolsista 
A partir de 01/06/2018 15/06/2018 02/07/2018 
Início do projeto e da bolsa 
A partir de 01/07/2018 01/08/2018 
 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
7. ORIENTAÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
7.1. O projeto de pesquisa a ser desenvolvido pelo aluno de mestrado (acadêmico) ou doutorado será 
obrigatoriamente desenvolvido diretamente nas dependências da empresa ARCELORMITTAL. 
7.2. O proponente orientador deverá indicar o candidato e a modalidade da bolsa, no ato da inscrição 
da proposta. 
7.3. Todas as despesas para execução do projeto, como bens de capital, custeio, construção de 
protótipos, treinamentos e capacitações no país, etc. serão custeadas pela ARCELORMITTAL, dentro dos 
limites da cláusula 4. 
7.4. A proposta deverá prever, no orçamento on-line, as despesas para o desenvolvimento do projeto, 
nos limites estabelecidos no item 4.1.b. O projeto, no entanto, poderá ser ajustado durante a sua 
execução, após a contratação. 
7.5. São itens financiáveis para o desenvolvimento do projeto, custeados pela ARCELORMITTAL, desde 
que seja devidamente comprovada a sua necessidade e estejam vinculados à execução do projeto: 
a) despesas de capital: bens de capital ou equipamentos; 
b) despesas de custeio: 
b.1. aquisição de material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos; 
b.2. serviços de terceiros pessoa jurídica e serviços de terceiros pessoa física com caráter 
eventual diretamente associados ao projeto, limitada a 30% do orçamento total do projeto;  
b.2.1. pequenas reformas e adaptações de infraestrutura para instalação de equipamentos 
adquiridos com recursos financeiros do projeto; 
b.2.2. reparo e manutenção de equipamentos. 
b.3. despesas acessórias de importação (até o limite máximo de 18% do valor do bem 
importado); 
b.4. passagens e diárias, até o limite de 15% do montante solicitado em despesas do projeto, 
desde que compreendam despesas necessárias para o desenvolvimento do projeto;  
b.5 ao bolsista e seu orientador serão permitidas despesas para participação em eventos 
científicos e tecnológicos (congressos e similares) na América do Sul para apresentação de 
trabalho referente ao tema do projeto a partir do segundo ano do início do projeto. Para 
tanto, o trabalho deverá ser avaliado e sua apresentação autorizada previamente pela 
ARCELORMITTAL.  
7.6. Não são financiáveis os seguintes itens: 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) qualquer despesa com organização ou participação em eventos técnico-científicos ou de 
inovação, exceto se destinado a bolsistas de mestrado e doutorado, conforme previsto no item 
7.5 do edital; 
b) tablets ou similares, exceto se for o objeto da pesquisa; 
c) veículo automotor, máquinas agrícolas e outros, exceto se for o objeto da pesquisa. É 
entendido como veículo automotor aquele que é dotado de motor próprio, portanto, capaz de 
se locomover em virtude do impulso (propulsão) ali produzido, como carros, caminhões, 
tratores, motocicletas, embarcações e aeronaves; 
d) salários, ou qualquer outro tipo de remuneração; 
e) pagamento a estagiários; 
f) encargos sociais; 
g) serviços de telecomunicações e serviço postal: pagamento de tarifas relativas à utilização de 
serviços postal e de telecomunicações, exceto se for relacionado com o objeto da pesquisa; 
h) serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação de serviços de 
apoio administrativo;  
i) recepções: qualquer evento de homenagens ou festividades; 
j) obras e instalações: despesas com planejamento e execução de obras; 
k) multas. 
7.7. São itens financiáveis pela FAPES para o desenvolvimento do projeto: 
a) 01 (uma) bolsa de mestrado por 24 (vinte e quatro) meses OU 1 (uma) bolsa de doutorado 
por 48 (quarenta e oito) meses. 
 
8. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO DA PROPOSTA 
8.1. O preenchimento dos formulários on-line e a submissão da proposta de projeto deverão ser 
realizados pelo proponente (orientador) (com login e senha próprios), via SigFapes. 
8.2. A inscrição se dará em duas etapas: 
a) Fase 1: Cadastramento/atualização do cadastro on-line do proponente (orientador) e do 
candidato à bolsa (membro da equipe) no Sistema SigFapes, com carregamento (upload) dos 
documentos pessoais; 
b) Fase 2: Preenchimento da proposta on-line e carregamento (upload) dos formulários e 
declarações no sistema (conforme item 8.3). 
8.2.1. Fase 1: Cadastramento/Atualização do Cadastro no Sistema SigFapes do proponente 
(orientador) e do candidato à bolsa: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
b) preencher todos os dados para cadastro; no caso de pesquisador já cadastrado, atualizar os 
dados; 
c) fazer o upload de cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais (CPF, RG, comprovante 
de residência atualizado em nome do cadastrado, diploma ou documento equivalente do 
curso de maior titulação, cópia do Currículo Lattes). 
8.2.2. Fase 2: Preenchimento da proposta on-line: 
a) o proponente deve acessar o sistema SigFapes com login (CPF) e senha; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar o edital “Cooperação FAPES/ARCELORMITTAL para Apoio à 
Pesquisa em Siderurgia, Meio Ambiente e Construção Civil (SIMACC)” e criar uma proposta (+); 
c) o candidato à bolsa deve ser inserido como membro da equipe da proposta e deve possuir 
o Currículo Lattes atualizado no sistema; 
d) o candidato à bolsa e o Representante Legal da IES/P de vínculo do proponente devem 
prestar anuência para liberar a submissão da proposta. Para tanto, todos devem estar 
previamente cadastrados no sistema. A proposta somente será liberada para submissão se 
todos os envolvidos prestarem anuência via sistema; 
e) para inserir os documentos obrigatórios da proposta, incialmente deve ser feito o download 
dos formulários (disponíveis no sistema), preenchimento e, em seguida, feito o carregamento 
(upload) dos mesmos. 
f) para preenchimento do orçamento no sistema, devem-se respeitar os tipos e quantidades 
máximas de cada item previstas no edital (item 7.5). Todos os itens solicitados deverão ser 
especificados e devidamente justificados. 
g) submeter a proposta SOMENTE após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas 
como “erro” pelo sistema.  
8.3. São documentos obrigatórios para a submissão da proposta: 
a)  Formulário FAPES-ARCELORMITTAL – Proposta de Projeto de Pesquisa (Anexo II); 
b) cópia do CV Lattes (em PDF) do proponente (orientador) e do candidato à bolsa; 
c) comprovante de residência atualizado dentre os últimos 06 (seis) meses do proponente e do 
candidato à bolsa; 
d) declaração do PPG, assinada, atestando que o proponente é orientador credenciado no curso; 
e) declaração do proponente de que não está afastado da instituição, devidamente assinada; 
f) cópia do processo seletivo realizado pelo PPG para seleção do candidato à bolsa; 
g)  comprovação de aprovação do candidato à bolsa no processo seletivo 2018 do PPG (resultado 
homologado ou comprovante de matrícula ou declaração do PPG assinada pelo coordenador). 
8.4. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta no edital.  
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
8.5. As propostas deverão ser submetidas até as 17h:59min. da data limite de submissão, prevista no 
item 6 do edital (Cronograma).  
8.6. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atentar-se para não criar mais 
de uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações. 
8.7. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
8.8. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e exclusiva 
do proponente. 
 
9. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
9.1. A habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES e baseia-se na análise 
documental da proposta e atendimento aos itens 5, 7.2, 8.2.1.”c” e 8.3 do presente edital  
9.2. As propostas que não atenderem aos itens obrigatórios de habilitação serão desclassificadas. 
9.3. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio que não o eletrônico. As 
propostas enviadas fora do prazo estipulado para submissão não serão aceitas pelo sistema eletrônico 
SigFapes; por esse motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
9.4. O resultado detalhado das propostas habilitadas e inabilitadas estará disponível na íntegra na 
página eletrônica da FAPES, quando da publicação do resultado de seleção, conforme item 12. 
 
10. JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
10.1. A seleção das propostas será realizada por um Comitê formado por no mínimo 7 (sete) 
pesquisadores doutores nos temas do edital, sendo 3 (três) representantes da ARCELORMITTAL, sob 
coordenação da Diretoria Executiva da FAPES (DIREX). 
10.2. É vedado a qualquer membro do comitê que analisará as propostas atuar no julgamento de 
projetos em que:  
a) haja interesse direto; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
d) seja membro da equipe de proposta submetida ao edital. 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
10.3. A análise de mérito técnico-científico e estratégico envolverá os seguintes critérios e pesos (Nota 
N1):  
Item 
Critérios de análise, avaliação e julgamento de mérito técnico-científico e estratégico 
Peso 
A 
Mérito técnico-científico da proposta (incluindo originalidade, grau de inovação, 
adequação dos métodos a serem empregados, objetivos, resultados esperados, 
exequibilidade e viabilidade técnica e econômica) 
5,0 
B 
Qualificação técnico-científica e adequação do coordenador da proposta, considerando 
a experiência na área do projeto, qualidade e regularidade da produção 
científica/tecnológica e contribuição para formação de recursos humanos 
2,5 
C 
Adequação do orçamento às necessidades do projeto 
1,0 
D 
Aplicabilidade e relevância para o desenvolvimento científico, tecnológico, econômico, 
ambiental e social das diferentes regiões do estado do Espírito Santo e do País 
1,5 
 
10.4. O Comitê atribuirá uma nota de 0,0 a 10,0 a cada um dos critérios, totalizando nota máxima de 
100,0 pontos, e enquadrará as propostas com base nas seguintes prioridades: 
 recomendadas (nota superior a 60 pontos); 
 não recomendadas (nota inferior a 60 pontos). 
10.5. A planilha orçamentária do projeto poderá ser aprovada pelo Comitê, na íntegra ou parcialmente, 
de modo a atender à distribuição proporcional dos recursos. Os cortes orçamentários, se aplicados, 
serão devidamente justificados. 
10.6. O Comitê apresentará as justificativas de recomendação ou não para todas as propostas e, após a 
conclusão dos trabalhos de julgamento, elaborará ata da reunião, contendo a relação dos projetos 
desclassificados, recomendados e não recomendados, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
10.7. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-científica e de 
Inovação da FAPES (DITEC), que procederá à: 
a) revisão do cálculo das pontuações das propostas; 
b) avaliação dos itens financiáveis e não financiáveis com eliminação dos itens não financiáveis 
e reclassificação de itens financiáveis, caso necessário. 
10.8. A DITEC elaborará a lista final do resultado da seleção com as propostas classificadas, por tema, 
em ordem decrescente. Em caso de projetos com a mesma pontuação total, o desempate será definido 
com base na maior pontuação obtida nos critérios “B”, “D”, “A” e "C" do item 10.3, nesta ordem, até 
que se configure o desempate. 
10.9. A DITEC encaminhará a lista de propostas classificadas, por tema, em ordem decrescente, assim 
como as propostas desclassificadas, para apreciação da DIREX. 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
10.10. As propostas classificadas serão divulgadas com o respectivo orçamento revisado, após 
deliberação da DIREX. 
 
11. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS  
A DIREX deliberará sobre as propostas analisadas segundo o item 10 do edital. 
 
12. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
12.1. O Aviso de resultado deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
12.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SigFapes, pelo menos 24 (vinte e quatro) horas 
antes da divulgação do resultado. 
12.2. O resultado detalhado estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
12.3. O resultado poderá ser contestado em recurso administrativo, observando-se o item 13 deste 
edital. 
 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo em 5 (cinco) dias úteis contados da data do dia subsequente à 
publicação do aviso de divulgação do resultado. 
13.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
13.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, 
revisão de literatura e outros itens relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à data 
de julgamento da solicitação original. 
13.2. Os proponentes serão comunicados, via SigFapes, pelo menos 24 (vinte e quatro) horas antes da 
divulgação do resultado do julgamento dos recursos interpostos. 
13.3. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
14. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO HOMOLOGADO 
14.1. A homologação do resultado cabe ao Conselho Científico Administrativo da FAPES (CCAF). 
14.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação no Espírito Santo. 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
14.2.1. Os proponentes serão comunicados, via SigFapes, pelo menos 24 (vinte e quatro) horas 
antes da divulgação do resultado dos recursos interpostos. 
14.3. O resultado final com a lista das propostas aprovadas, em ordem decrescente, assim como as 
propostas desabilitadas e desclassificadas e a lista de suplentes, por tema, estará disponível na íntegra 
na página eletrônica da FAPES. 
 
15.  PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO  
15.1. Do Projeto de Pesquisa: a contratação será realizada mediante assinatura dos seguintes 
instrumentos jurídicos: 
15.1.1. Termo de Outorga e Aceitação de Apoio a Projeto de Pesquisa (Anexo III) pela 
ARCELORMITTAL, pelo coordenador do projeto e pela Instituição de vínculo, junto à FAPES. 
15.2. Da Bolsa de pós-graduação (Mestrado/Doutorado):  a concessão será realizada mediante 
assinatura de Termo de Concessão de Bolsa (Anexo IV) pelo bolsista, pelo coordenador do 
projeto/orientador do bolsista, pelo PPG e pelo co-orientador do projeto, junto à FAPES.  
15.2.1. A ARCELORMITTAL deverá indicar, no ato da contratação, um pesquisador doutor do 
Centro de Pesquisa da ARCELORMITTAL para ser co-orientador do projeto, a fim de acompanhar a 
execução nas dependências da Empresa, devendo estar cadastrado no SigFapes.  
15.3. O coordenador do projeto deverá solicitar a implementação da bolsa por meio do Sistema de 
Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES.  
15.4. O candidato à bolsa deverá atender aos seguintes requisitos no ato de sua contratação, assim 
como durante todo o período de vigência da bolsa da FAPES: 
a) não exercer atividade remunerada de qualquer natureza, em caráter eventual ou não 
eventual; 
b) dedicar-se integralmente às atividades do curso de pós-graduação e do projeto de 
dissertação ou tese; 
c)  ser aluno regularmente matriculado em curso de pós-graduação stricto sensu nível 
mestrado (acadêmico) ou doutorado, recomendado pela CAPES, de PPG vinculado a IES/P, 
pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo; 
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) manter currículo atualizado na plataforma Lattes; 
f) apresentar Plano de Atividades vinculado às metas do projeto, em formulário específico do 
SigFapes, com anuência do orientador/coordenador; 
g) não possuir qualquer relação de trabalho com a instituição promotora do PPG; 
h) não ser aluno em programa de residência médica; 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
i) não ser aposentado; 
j) não ter concluído outro curso de mestrado (para mestrandos) ou doutorado (para 
doutorandos); 
k) demonstrar rendimento acadêmico satisfatório, atestado pelo coordenador do PPG e pelo 
orientador/coordenador do projeto; 
l) estar adimplente junto à FAPES e às esferas Federal, Estadual e Municipal, bem como junto 
à Justiça Trabalhista. 
m)  não acumular a percepção da bolsa com qualquer modalidade de bolsa de outro programa 
da FAPES, de outra agência de fomento, nacional ou internacional, ou empresa pública ou 
privada. 
15.5. O orientador do bolsista (coordenador do projeto) deverá: 
a) estar devidamente credenciado como orientador no curso de pós-graduação ao qual o 
candidato à bolsa está vinculado; 
b) manter currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
c) dar anuência ao Plano de Atividades; 
d) dar anuência quanto ao atendimento dos requisitos do bolsista. 
15.6. A vigência da bolsa será de: 
a) até 24 (vinte e quatro) meses para o mestrado, a contar da data de contratação da bolsa; 
b) até 48 (quarenta e oito) meses para o doutorado, a contar da data de contratação da bolsa. 
15.7. A equipe técnica da FAPES verificará o atendimento aos critérios exigidos. 
15.8. A bolsa iniciará no primeiro dia do mês subsequente à assinatura do Termo de Concessão de Bolsa, 
sendo vedado o recebimento de mensalidades das bolsas referentes a meses anteriores. 
 
16. DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
16.1. Pela FAPES: As parcelas de bolsa serão repassadas pela FAPES mensalmente, diretamente em 
conta aberta pelo bolsista no Banco BANESTES.  
16.2. É requisito para o pagamento das parcelas da bolsa: 
a) estar em dia com a apresentação dos relatórios parciais, com parecer favorável do 
orientador; 
b) comprovar a matrícula regular no curso; 
c) manter atendimento aos requisitos do bolsista, conforme item 15.4. 
16.3. Pela ARCELORMITTAL: As despesas de custeio e capital do projeto de pesquisa serão custeadas 
exclusivamente pela ARCELORMITTAL, de acordo com o orçamento previamente aprovado em conjunto 
com a FAPES, quando da seleção dos projetos. 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
16.3.1. Material de consumo, bens de capital e/ou serviço serão adquiridos, dos prestadores e 
fornecedores, diretamente pela ARCELORMITTAL, mediante a devida comprovação e vinculação 
ao projeto, sem repasse dos recursos financeiros ao bolsista ou ao orientador, exceto em casos de 
diárias.  
16.3.2. O Coordenador do projeto deverá solicitar à ARCELORMITTAL a aquisição dos itens 
necessários para o desenvolvimento da pesquisa, de acordo com o projeto aprovado. 
16.3.3. A ARCELORMITTAL deverá enviar à FAPES, anualmente, a prestação de contas 
comprovando as despesas desembolsadas de cada projeto. 
 
17. DO ACOMPANHAMENTO DO BOLSISTA 
17.1. O pagamento da bolsa ficará condicionado à avaliação do desempenho do bolsista, medido através 
do envio dos Relatórios Técnicos anuais via SigFapes, contendo (caso haja) cópia de trabalhos publicados 
e de trabalhos apresentados em reuniões científicas locais, nacionais e/ou internacionais, contendo a 
informação da data inicial da vigência da bolsa até o período que compreende a entrega dos mesmos. 
17.2. Cabe ao coordenador do projeto o envio do relatório do bolsista à FAPES. 
17.3. Os relatórios técnicos terão a quantidade e periodicidade informadas abaixo: 
a) Mestrado: 2 (dois) Relatórios Técnicos, sendo 1 (um) Relatório Técnico Parcial em até 30 
(trinta) dias contados ao final de cada 12 (doze) meses de vigência da bolsa e 1 (um) Relatório 
Técnico Final, em até 6 (seis) meses após a finalização da bolsa.  
b) Doutorado: 4 (quatro) Relatórios Técnicos, sendo 1 (um) Relatório Técnico Parcial em até 30 
(trinta) dias contados ao final de cada 12 (doze) meses de vigência da bolsa e 1 (um) Relatório 
Técnico Final, em até 6 (seis) meses após a finalização da bolsa. 
17.3.1. O Relatório Técnico Final deverá vir acompanhado de cópia digital (em PDF) da dissertação 
ou tese e cópia da ata de defesa. 
17.4. A não apresentação do relatório técnico no modelo específico e/ou no prazo determinado 
implicará na suspensão imediata da bolsa, ficando o bolsista e o orientador em situação de 
inadimplência com a FAPES. 
17.4.1. Sanada a pendência, o pagamento da bolsa será restabelecido e o bolsista receberá as 
parcelas suspensas. 
17.4.2. Caso a bolsa esteja suspensa por 3 (três) meses consecutivos em decorrência de atraso de 
relatório, a bolsa será automaticamente cancelada, ficando o bolsista impedido de receber nova 
bolsa da FAPES na mesma modalidade.  
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
17.4.2.1. O Termo de Concessão de Bolsa da FAPES será declarado rescindido, cabendo ao 
bolsista reembolsar à FAPES todas as mensalidades recebidas, na forma estabelecida no item 
20. 
17.5. A FAPES encaminhará o relatório técnico ao co-orientador do projeto na ARCELORMITTAL, para 
recomendação ou não de sua aprovação. 
17.6. Caberá ao coordenador do projeto informar à FAPES a data da defesa da dissertação/tese do 
bolsista, com 15 (quinze) dias de antecedência da data em que se configurará o fato. 
17.7. Serão realizados seminários de avaliação em até 90 (noventa) dias após o fim da vigência da bolsa, 
organizados pela equipe técnica da FAPES, com participação obrigatória do coordenador, do bolsista e 
do co-orientador, quando serão apresentados e avaliados os resultados decorrentes do 
desenvolvimento do projeto. 
 
18. DOS AFASTAMENTOS DO BOLSISTA 
18.1. É permitido o afastamento do bolsista nos casos de licença maternidade, licença médica ou por 
outro motivo previsto em legislação, desde que autorizado pelo orientador/coordenador do projeto. 
18.1.1. O afastamento poderá ser concedido pelo prazo emitido em laudo. 
18.1.2. Com exceção da licença maternidade, o pagamento da bolsa será suspenso pelo período 
do afastamento, sendo restabelecido sem pagamento das parcelas suspensas no retorno do 
bolsista às suas atividades.  
18.2. É permitido o afastamento do bolsista para realizar estágios em outras instituições do país ou 
exterior, com manutenção da bolsa da FAPES, sem ônus adicional e sem acúmulo de benefício, desde 
que autorizado e justificado pelo coordenador do projeto, aprovado pela FAPES e pela ARCELORMITTAL. 
18.2.1. O período máximo do afastamento é de até 6 (seis) meses para bolsistas de mestrado e 12 
(doze) meses para bolsistas de doutorado, consecutivos ou não. 
18.3. O período do afastamento será contabilizado para fins de contagem de prazo previsto no item 
15.6. 
18.4. Não serão permitidos afastamentos para recebimento de bolsa de qualquer outra instituição. 
 
19. DO CANCELAMENTO DA BOLSA 
19.1. Será cancelado o pagamento da bolsa do aluno nos casos de:  
a) defesa antecipada da dissertação/tese;  
b) desligamento do aluno pelo PPG; 
c) abandono ou desistência do curso por iniciativa própria; 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
d) por solicitação do coordenador do projeto, com anuência do orientador, devidamente 
justificada por falta de cumprimento do plano de trabalho; 
e) descumprimento dos critérios estabelecidos pelo item 15.4; 
f) prática de qualquer fraude pelo bolsista sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
g) não entrega do relatório, conforme item 17.4.2. 
19.2. A FAPES notificará o bolsista e o coordenador do projeto sobre o cancelamento da bolsa, 
assegurando ao beneficiário o contraditório e a ampla defesa. 
19.3. Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo. 
19.3.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
19.4. Os casos de cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas estão 
estabelecidos no item 20. 
 
20. DO RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DA BOLSA À FAPES 
20.1. O bolsista e o coordenador do projeto ressarcirão à FAPES os recursos pagos em seu proveito, no 
caso de dolo ou má-fé ou quando: 
a) descumprir as obrigações previstas nos itens 22.1.”a” e 22.2.”a”; 
b) praticar qualquer fraude sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido; 
c) não entregar o relatório conforme o item 17.3. 
20.2. A FAPES notificará o bolsista e o coordenador do projeto sobre o ressarcimento dos recursos, 
assegurando ao beneficiário o contraditório e a ampla defesa. 
20.3. Tendo o beneficiário justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser 
apresentado recurso administrativo. 
20.3.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011, de 03 de agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
20.4. O ressarcimento do valor total das mensalidades recebidas, atualizadas pelo valor da bolsa 
vigente, deverá ter início em até 30 (trinta) dias da data de assinatura do Termo de Confissão e 
Parcelamento de Débito.  
20.5. Poderá ser solicitado o parcelamento do valor devido. O valor de cada prestação mensal 
corresponderá no mínimo a 25% (vinte e cinco por cento) do valor da bolsa vigente, na data da 
aprovação do parcelamento.  
20.6. No caso do item 20.1.c, a entrega do Relatório Técnico quitará automaticamente o débito 
existente. 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
21. PROPRIEDADE INTELECTUAL E CONFIDENCIALIDADE  
21.1. À ARCELORMITTAL caberá o direito de parte da titularidade dos direitos de propriedade intelectual 
e dos resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, a ser definida em 
negociação com cada uma das Instituições Sede do Projeto (instituição de vínculo do coordenador) na 
proporção de suas participações e investimento no Projeto, seja qual for a natureza. 
21.2. À FAPES caberá participação nos resultados econômicos auferidos na exploração comercial da 
criação protegida, na forma da Resolução/CCAF nº 92/2013. 
21.3. Para o depósito/registro dos resultados deverá ser assinado Acordo de Propriedade Intelectual 
entre os cotitulares, sem prejuízo das condições estabelecidas no presente edital. 
21.4. O licenciamento ou negociação envolvendo terceiros deverá ser acompanhado e autorizado por 
todos os titulares. 
21.5. À ARCELORMITTAL caberá o direito de preferência ao licenciamento exclusivo dos direitos de 
Propriedade Intelectual, mediante remuneração a ser acordada entre a ARCELORMITTAL e demais 
titulares; 
21.6. À ARCELORMITTAL será permitido uso interno dos resultados, sem qualquer remuneração aos 
demais titulares, desde que não exclusivo. 
21.7. Os direitos adquiridos pela ARCELORMITTAL poderão ser cedidos ou licenciados às suas empresas 
controladas e coligadas, sem nenhum ônus adicional, desde que não exclusivo. 
21.8. Somente poderão ser consideradas cotitulares aquelas instituições que formalmente fizerem parte 
do Projeto, por meio de seus pesquisadores. 
21.9. Somente poderão ser considerados como inventor o pesquisador, incluindo-se o colaborador, que 
tiver sido formalmente indicado por sua instituição. 
21.10. Não poderão ser publicados quaisquer resultados sem a prévia avaliação de patenteabilidade 
pela ARCELORMITTAL e pela FAPES. Para tanto, o pesquisador deverá enviar cópia do trabalho, artigo, 
tese, dissertação, apresentações, dentre outras publicações, para a FAPES.  
21.10.1. A ARCELORMITTAL e a FAPES terão 30 (trinta) dias para responder sobre a 
patenteabilidade, sendo certo que nada poderá ser publicado até o recebimento pelo 
pesquisador do parecer formal. Solicitações intempestivas poderão acarretar na suspensão da 
publicação e/ou divulgação.  
21.10.2. Na hipótese de o parecer não ser emitido no prazo supramencionado, ao pesquisador 
será permitida a publicação do resultado. 
21.11. Por ocasião da submissão da proposta deverão ser listadas eventuais outras fontes de fomento, 
incluindo-se acordos com órgãos de fomento e empresas nacionais, ou internacionais.  
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
21.11.1. Na hipótese de acordo com terceiros, sem conhecimento da ARCELORMITTAL e da 
FAPES, será de total responsabilidade da Instituição Sede e do coordenador do projeto verificar se 
as condições do presente edital estão em consonância com os acordos previamente firmados.  
21.11.2. A ARCELORMITTAL e a FAPES não poderão ser responsabilizadas ou prejudicadas por 
quaisquer infrações a direitos de terceiros, incluindo-se os de propriedade intelectual. 
 
22. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
22.1. Do bolsista  
a) manter o atendimento aos requisitos previstos no item 15.4; 
b) cumprir todas as atividades previstas no plano de trabalho aprovado; 
c) entregar os relatórios de atividades no prazo previsto; 
d) dedicar-se integralmente ao curso e à pesquisa; 
e) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto para os 
casos previstos no item 18; 
f) encaminhar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
g) fazer referência ao apoio da FAPES e ARCELORMITTAL nas dissertações e teses, artigos, 
livros, resumos de trabalhos apresentados em reuniões e qualquer outra publicação ou forma 
de divulgação de atividades que resultem, total ou parcialmente, de bolsas da Fundação; 
h) informar ao coordenador do projeto sobre seu desligamento do Programa e/ou do projeto, 
trancamento de matrícula, afastamento e retorno das atividades, abandono ou desistência do 
curso e agendamento da data de defesa da dissertação ou tese; 
i) devolver à FAPES eventuais benefícios pagos indevidamente; 
j) fornecer informações do projeto à FAPES e à ARCELORMITTAL sempre que solicitadas; 
k) desenvolver as atividades nas dependências do Centro de Pesquisa da ARCELORMITTAL, em 
horário administrativo da ARCELORMITTAL, salvo situações que demandem atividades externas 
ao Centro de Pesquisa, a serem acordadas com os orientadores; 
l) obedecer às leis vigentes, incluindo aquelas relativas à corrupção, suborno, lavagem de 
dinheiro e sanções econômicas. 
22.2. Do Coordenador/Orientador da bolsa: 
a) manter o atendimento aos requisitos previstos no item 5.1; 
b) não se afastar da instituição de vínculo durante toda a vigência do projeto; 
c) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Atividades durante a 
vigência do projeto; 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
d) informar à FAPES as ocorrências com o bolsista relacionadas à indicação de bolsa, ao 
desligamento do Programa e/ou do projeto, ao trancamento de matrícula, ao afastamento e o 
retorno das atividades, ao abandono e/ou desistência do curso e agendamento da data de 
defesa da dissertação ou tese; 
e) encaminhar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
f) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pelas FAPES, 
exceto no caso de proibição por lei em decorrência de período eleitoral; 
g) fazer referência ao apoio da ARCELORMITTAL (após autorização) nas publicações ou outra 
forma de divulgação de atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro 
concedido pela ARCELORMITTAL; 
h) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente;  
i) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES, da ARCELORMITTAL ou de suas 
instituições parceiras, quando solicitado; 
j) fornecer informações do projeto à FAPES e à ARCELORMITTAL sempre que solicitadas; 
k) manter-se adimplente junto à FAPES, às Fazendas Públicas nas esferas federal, estadual e 
municipal e na Justiça Trabalhista; 
l) obedecer às leis vigentes, incluindo aquelas relativas à corrupção, suborno, lavagem de 
dinheiro e sanções econômicas. 
22.3. Da FAPES: 
a) liberar os recursos destinados ao repasse das parcelas da bolsa na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada; 
c) encaminhar os relatórios técnicos para recomendação pela ARCELORMITTAL; 
d) realizar os seminários de avaliação em conjunto com a ARCELORMITTAL. 
22.4. Da ARCELORMITTAL: 
a) financiar o projeto de pesquisa aprovado; 
b) arcar com as despesas de custeio e capital do projeto de pesquisa na forma aprovada, sem 
repasse dos recursos financeiros ao coordenador/orientador; 
c) apoiar os procedimentos técnicos e operacionais necessários à execução do edital; 
d) analisar e avaliar os relatórios técnicos encaminhados pela FAPES; 
e) indicar, obrigatoriamente, pelo menos um pesquisador doutor do Centro de Pesquisa da 
ARCELORMITTAL, por área temática, para o acompanhamento dos projetos contratados, na 
forma do item 15.2.1; 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
f) encaminhar à FAPES, anualmente, a prestação de contas comprovando as despesas 
desembolsadas no projeto; 
g) realizar os seminários de avaliação em conjunto com a FAPES. 
 
23. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS  
23.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
23.2. Ao apresentar a proposta, os proponentes aceitam em sua totalidade os termos deste edital e 
assumem o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, 
habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados 
os seus dados cadastrais. 
23.3. A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão das financiadoras (FAPES e ARCELORMITTAL), 
por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
23.4. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria da FAPES. 
Vitória, 07 de março de 2018 
Vitória, 21 de março de 2018 
Vitória 04 de maio de 2018 
 
José Antonio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
Charles de Abreu Martins 
Gerente Geral de pesquisa e Desenvolvimento 
da ARCELORMITTAL BRASIL S.A 
 
 
 
 
 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I 
TEMAS, SUBTEMAS E DESAFIOS 
 “Cooperação FAPES/ARCELORMITTAL para Apoio à Pesquisa em Siderurgia, Meio Ambiente e Construção Civil (SIMACC)” 
Tema 1: SIDERURGIA - MODELAGEM NUMÉRICA E FÍSICA DE PROCESSOS 
Contextualização: O aço é o metal mais utilizado no mundo devido a sua versatilidade de aplicação e o seu 
baixo custo de produção, entretanto este metal tem uma deficiência intrínseca: sua densidade em torno de 
7Kg/m2. 
Buscando a aplicação que demandam menores consumos de energia, existe um forte movimento no sentido de 
desenvolver aços especiais que permitem a montagem de estruturas mais leves (ex.: automóveis). Neste 
contexto o refino do aço para obtenção de materiais com residuais muito baixos de enxofre, fósforo e inclusões 
não metálicas é uma premissa básica. Também, tratamentos termomecânicos para obtenção de propriedades e 
espessuras de produtos progressivamente menores tem se constituído em grande desafio. De fato, a 
compreensão da microestrutura geradora das propriedades e sua relação com a composição química e os 
tratamentos termomecânicos, assim como a sua alteração em processos de soldagem subsequentes são fatores 
também determinantes do sucesso de desenvolvimento destes aços de terceira geração. 
Neste contexto as técnicas de modelagem (numérica e/ou experimental) se constituem em ferramentas 
bastante eficientes e impulsionadoras de inovação. Sua aplicação às diferentes etapas/fenômenos associados à 
produção de aços micro ligados de alta resistência podem elucidar mecanismos importantes e mesmo auxiliar 
no controle do processo de produção. 
Áreas de interesse:  
a) Refino para produção de aço: 
 - Produção de aço com baixo residual de impurezas 
 - Aumento de produtividade da aciaria 
b) Tratamento termomecânico do aço: 
 - Estudo da cinética de recristalização em aços 
 -Estudo de precipitação em aços microligados 
c) Avaliação da soldabilidade dos aços 
d) Metalurgia física e Propriedades Mecânicas: 
 - Melhoria de tenacidade em aços 
 -Tratamento Térmico em aços 
 - Efeito dos elementos de liga nos aços 
Produtos Esperados:  
a) Conhecimento de mecanismos associados a fenômenos metalúrgicos da produção do aço 
b) Insumos refinadores do aço focados na remoção de S, P e inclusões 
c) Modelos analíticos, preditivos ou de controle de processo 
d) Otimização do uso de elementos de liga nos aços 
 
Tema 2: SIDERURGIA - MÉTODOS LABORATORIAIS  
Contextualização: O desenvolvimento de novos aços avançados de alta resistência para aplicação na indústria 
automobilística, petroquímica e construção civil exige cada vez mais caracterizações micro estruturais com fases 
em tamanhos menores e diversificado formando constituintes difíceis de serem classificados pelos métodos 
tradicionais consolidados e normalizados no mercado. Novas técnicas em microscopia ótica e eletrônica de 
varredura estão sendo empregadas, no entanto exigem procedimentos e análises ainda em desenvolvimento e 
que exigem conhecimentos especificas para aplicação. 
O entendimento da correlação entre a microestrutura com as propriedades mecânicas dos aços depende da 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
correta caracterização micro estrutural tanto para ajustes nos processos como para o desenvolvimento de 
novos aços. Além disso, durante a aplicação do aço, podem ocorrer falhas que necessitam ser avaliadas para 
identificação das causas que levaram a ruptura prematura das peças em serviço.  
Desta forma, e preciso desenvolver cada vez mais técnicas que possam de forma precisa e rápida identificar a 
microestrutura, orientação cristalográfica e origens de falhas. Neste contexto, é necessário o aprimoramento ou 
desenvolvimento de novas técnicas de caracterização de aços. 
Áreas de interesse:  
a) Técnicas analíticas de caracterização estrutural do aço: 
- Identificação de fases e orientações cristalográficas via MEV- EBSD 
- Determinação de fração volumétrica de fases cristalográfica via DRX 
b) Técnicas de analíticas para avaliação de precipitados em aços: 
- Determinação da fração precipitada em aços microligados 
c) Análise de superfície 
- Análise de falhas em superfície via microscopia confocal e por interferometria de luz 
Produtos Esperados:  
a) Desenvolvimento de técnicas de caracterização micro estrutural para aplicação em aços com 
microestruturas complexas 
b) Aplicação das técnicas de caracterização para estudos avançados na correlação microestrutura e 
propriedades mecânicas 
c) Aplicação de novas técnicas de caracterização micro estrutural no controle de qualidade dos aços 
d) Aplicação de técnicas de caracterização superficial em análise de falhas 
 
Tema 3: MEIO AMBIENTE 
Contextualização: A indústria siderúrgica, assim como toda indústria, apresenta uma série de aspectos 
ambientais associados ao seu processo produtivo, que devem ser tratado de maneira adequada, buscando o 
uso das melhores práticas ambientais e operacionais. Neste sentido, as plantas são dotadas de controles 
ambientais (equipamentos, padrões e outros tipos de medidas) devidamente adequados ao tipo de processo e 
fluxo de produção da usina. No entanto, os sistemas de uma indústria são complexos e sofrem modificações 
constantes, em função de melhorias de processo e alterações na produção. Neste sentido, estudos são 
conduzidos constantemente para adequações e aperfeiçoamento, bem como para identificação de pontos de 
atenção. Além disso, o contexto social também é importante, uma vez que a sociedade está se tornando cada 
vez mais exigente no que diz respeito às questões ambientais. 
As primeiras etapas da produção do aço em uma usina siderúrgica integrada possuem diversos aspectos 
ambientais associados principalmente no que se refere às emissões atmosféricas, que podem, inclusive, estar 
diretamente relacionadas ao processo produtivo. Já as etapas finais de lingotamento contínuo e laminação 
possuem como características intrínsecas aspectos ambientais relacionados, em sua maioria, ao uso da água e 
geração de efluentes líquidos industriais. O estudo de tecnologias capazes de prevenir, controlar e mitigar esses 
aspectos é de extrema importância para o crescimento e fortalecimento das siderúrgicas. 
Áreas de interesse:  
a) Poluição do ar 
 - Prevenções e controle das emissões atmosféricas, incluindo material particulado e gases tóxicos 
b) Recursos hídricos 
 - Tratamento de efluentes líquidos 
 - Processo de dessalinização 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
Produtos Esperados: 
a)Poluição do ar: 
Desenvolver novos tipos de prevenção e técnicas de controle, além de aprimorar os existentes, visando o 
melhor aproveitamento dos recursos disponíveis, associando redução de custo de implantação e operação a um 
melhor desempenho ambiental das plantas. 
b) Recursos hídricos: 
Aprimorar tecnologias de tratamento de efluentes líquidos industriais e melhorar os processos de reuso de 
água. Além disso, aperfeiçoar tecnologias existentes de dessalinização para a realidade da indústria, bem como 
otimizar o consumo enérgico desse processo. 
 
Tema 4: CONSTRUÇÃO CIVIL 
Contextualização: O Brasil apresenta um grande potencial de crescimento na construção civil impulsionado 
pelos gargalos conhecidos de infraestrutura e déficit habitacional. Para tanto e de forma a maximizar os 
recursos tão escassos, a procura por soluções de menor custo, com qualidade e rapidez de instalação é 
fundamental. Neste contexto, a sinergia entre a siderurgia e a construção civil parece ser uma alternativa 
através do uso intensivo de aço e o aproveitamento dos resíduos resultante da sua produção. 
Na produção de 1 tonelada de aço são em geral gerados aproximadamente 100Kg de escória de alto forno e 
100Kg/t de escória de aciaria. A escória de alto forno já faz parte da cadeia de produção da construção civil, pois 
é matéria prima para a produção do cimento.  
A escória de aciaria é parcialmente utilizada em pavimentação, entretanto ainda apresenta um grande potencial 
de uso em outras aplicações.  
O desafio deste tema estaria no desenvolvimento de soluções para a utilização da escória de aciaria assim como 
o encontro de soluções inovadoras para um uso mais intensivo do aço, além do tradicional vergalhão. 
Áreas de interesse: 
a) Estudo do uso da escória e/ou aço com matérias primas para produção de pré-moldados; 
b) Estudo de projetos inovadores do uso de laminados de aço na montagem de casas populares; 
c) Estudos para o uso de laminados de em substituição ao uso de madeira; 
d) Estudos para uso de escória para barragens e barreiras de contenção; 
e) Outros estudos inovadores de uso de escória e aço na construção civil. 
Produtos Esperados: 
a) Aprofundamento dos conhecimentos sobre as características físico-química da escória; 
b) Desenvolvimento de soluções de pré-moldados em escória e/ou aço; 
c) Projetos inovadores de casas populares em aço com conforto e qualidades superiores aos projetos atuais; 
d) Projetos inovadores para a aplicação economicamente viável de aço em substituição a madeira; 
e) Projetos de barragens e estudos de impacto na qualidade da água com o uso de escória; 
f) Análise da capacidade da escória para aplicação em barreira de contenção; 
g) Qualquer projeto inovador para uso de escória e aço na construção civil. 
 
 
 
 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO II 
FORMULÁRIO FAPES-ARCELORMITTAL 
PROJETO DE PESQUISA - SIMACC 
I. DADOS DO PROPONENTE 
NOME:  
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO: 
ENDEREÇO RESIDENCIAL:  
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TEL.RESIDENCIAL: 
TEL.CELULAR: 
TEL. COMERCIAL: 
INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO: 
DEPARTAMENTO: 
CARGO: 
EMAILS PESSOAIS: 
Área de avaliação da Webqualis para avaliação da 
Produção bibliográfica:  
 
 
II. DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
Declaro que: 
 
Tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste Edital. 
Autorizo que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, que ela seja 
submetida à análise de pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades serão mantidas em 
sigilo. 
 
Tenho conhecimento de que é de minha total responsabilidade a obtenção de licenças e permissões 
junto aos órgãos pertinentes para realização da presente pesquisa. 
 
As informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta 
proposta foram por mim revisadas e estão corretas. 
 
Estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e eventual 
concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura do proponente 
(Não é necessário para submissão via 
SigFapes) 
 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
III. DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
CNPJ: 
BAIRRO: 
MUNICÍPIO: 
ESTADO: 
CEP: 
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL ou REPRESENTANTE POR DELEGAÇÃO: 
NACIONALIDADE: 
CARGO E ATO DE NOMEAÇÃO/DELEGAÇÃO: 
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO:  
TELEFONE: 
FAX:  
EMAIL:  
 
IV. TERMOS DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
Declaro que estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto (nome do 
projeto), submetido ao presente edital. Declaro ainda que o pesquisador proponente (nome do proponente) 
vinculado a esta instituição terá todo apoio institucional necessário para a realização do referido projeto, com 
garantia do espaço físico, instalações (laboratórios, rede de computação, base de dados, etc.), assegurando a 
contrapartida de recursos materiais e humanos, bem como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição 
e relevantes para sua execução.  
Data 
 
Cargo/função 
Assinatura/Carimbo do representante legal ou 
representante por delegação: 
(Não é necessário para submissão via SigFapes) 
 (Não é necessário para submissão via SigFapes) 
 
 
 
 
 
 
 
V. DADOS DO CANDIDATO À BOLSA 
NOME:  
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO: 
ENDEREÇO RESIDENCIAL:  
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TEL.RESIDENCIAL: 
TEL. CELULAR: 
TEL. COMERCIAL: 
INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO: 
 
DEPARTAMENTO: 
EMAILS PESSOAIS: 
 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
VI. EQUIPE EXECUTORA DO PROJETO DE PESQUISA 
Função 
Nome 
Instituição/ Dept./ 
Laboratório 
Indicar a área de avaliação 
do Webqualis da CAPES 
Proponente-orientador 
 
 
 
Co-orientador ArceloMittal 
(caso já esteja definido) 
 
 
 
Candidato à bolsa 
 
 
 
 
VII. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA DE PESQUISA 
Título do Projeto: 
Tema de Interesse: ( ) Siderurgia  ( ) Meio Ambiente  ( ) Construção Civil 
Área de interesse dentro do tema: 
Tipo de Pesquisa: 
( ) Pesquisa Básica   ( ) Pesquisa Aplicada  
( ) Desenvolvimento   ( ) Transferência de Tecnologia 
( ) Experimental                 ( ) 
Não Experimental  
Modalidade da bolsa: ( ) Mestrado    ( ) Doutorado 
 
Descrição da(s) localidade/Município(s) onde a Pesquisa será realizada  
 
Grande Área do Conhecimento da Proposta: (marcar somente uma) 
 
Ciências Agrárias 
 
Linguística, Letras e Artes 
 
Engenharias 
 
Ciências da Saúde  
 
Ciências Exatas e da Terra 
 
Ciências Sociais Aplicadas 
 
Ciências Humanas 
 
Ciências da Vida 
Subáreas do Conhecimento da Proposta (conforme tabela do CNPq) (Inserir números e nomes das subáreas) 
_.__.__.__-_ Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_ Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_ Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
 
VIII. RESUMO DO PROJETO 
Máximo 500 palavras 
 
  
 
AC03212.02 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1868/1869 – bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
IX. CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA CIENTÍFICO E/OU TECNOLÓGICO A SER ABORDADO 
Apresentar o problema científico, contextualizando o estado da arte baseado em bibliografias científicas atualizadas. Incluindo referências 
bibliográficas  
Máximo 2000 palavras 
 
X. OBJETIVO GERAL 
Descrever o(s) objetivo(s) geral da pesquisa 
 
XI. OBJETIVOS ESPECÍFICOS/METAS 
Apresentar as metas a serem atingidas para cumprimento do objetivo geral da proposta. Incluindo referências bibliográficas. 
Máximo 500 palavras 
 
XII. METODOLOGIA  
Apresentar a metodologia de geração e análise dos dados, em função de cada meta. Incluindo referências bibliográficas. 
Máximo 2000 palavras 
 
XIII. RESULTADOS ESPERADOS E IMPACTOS NA SOCIEDADE 
Descrever os resultados esperados e os impactos científicos, econômicos, tecnológicos, sociais e/ou ambientais.  
Máximo 1000 palavras. 
 
XIV. EXPERIÊNCIA E QUALIFICAÇÃO DO COORDENADOR EM RELAÇÃO A FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS, 
PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA E/OU DE INOVAÇÃO E COORDENAÇÃO DE PROJETOS 
Relatar experiência e qualificação do coordenador (proponente).  
Máximo 500 palavras 
  
 
 
 
 
 
 
 
XV. PLANO DE METAS E INDICADORES DE PROGRESSOS 
(Utilizando o modelo, apresentar as metas, atividades e indicadores de progressos semestrais ou cronograma físico das atividades a serem desenvolvidas) 
Meta 
Atividade 
Indicador numérico 
Cronograma de execução* 
Semestre 1 
Semestre 2 
Semestre 3 
Semestre 4 
1. Divulgação 
científica no ES 
1.1. Publicação de 
artigos 
8 
Pelo menos 2 artigos 
Pelo menos 2 artigos 
Pelo menos 2 artigos 
Pelo menos 2 artigos 
1.2. 
 
 
 
 
 
2. 
2.1 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Em vermelho dados meramente ilustrativos. Adicionar quantas linhas e colunas forem necessárias. Utilizar o número de semestres respectivos ao prazo de vigência da proposta (24 ou 48 meses). 
 
 
 
     
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
XVI. CRONOGRAMA (Marcar com um X) 
Nº da 
Meta* 
Nº da 
atividade* 
Trimestres 
 (Limitado ao número de trimestres do projeto) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*conforme Plano de Metas e Indicadores (Item XV do formulário) 
 
XVII. RISCOS E DIFICULDADES NO DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA  
Apresentar os riscos e dificuldades, assim como a estratégia para superá-los.  
Máximo 500 palavras. 
 
XVIII. IMPORTÂNCIA DA PESQUISA PARA O DESENVOLVIMENTO DE INSTITUIÇÕES DE FORA DA REGIÃO 
METROPOLITANA  
Máximo 500 palavras 
 
XIX. POTENCIAL DA PESQUISA NA FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS PARA O ESTADO DO ESPÍRITO SANTO  
Máximo 500 palavras 
 
XX. POTENCIAL DA PROPOSTA PARA O FORTALECIMENTO DE LINHAS DE PESQUISA E NUCLEAÇÃO DE NOVAS 
LINHAS DE PESQUISA  
Máximo 500 palavras 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
    CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br   2 / 42 
ANEXO III 
 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO A PROJETO DE PESQUISA Nº ........../2018 
EDITAL FAPES/ARCELORMITTAL Nº 05/2018 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, 
pessoa jurídica de direito público, reorganizada pela Lei Complementar nº 731/2013, adiante 
designada simplesmente FAPES, com sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 1.080, Ed. América 
Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da Praia, CEP 29.066-380, Vitória/ES, 
matriculada no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, neste ato representada pelo Diretor 
Presidente, JOSÉ ANTONIO BOF BUFFON, inscrito no CPF sob o nº 653.608.427-68, nomeado 
pelo Decreto 047-S, de 01 de janeiro de 2015, e pela Diretora Administrativo-financeira, 
MARIA TEREZA COLNAGHI LIMA, inscrita no CPF sob o nº 557.527.137-49, nomeada pelo 
Decreto nº 092-S, de 05 de janeiro de 2015; 
OUTORGANTE CO-FINANCIADOR/CO-EXECUTOR: ARCELORMITTAL BRASIL S.A, empresa 
privada, com sede na Avenida Carandaí, nº 1.115, 24º andar, CEP 30.110-915, Belo 
Horizonte/MG, neste ato representada pelo Sr. .............................., (qualificação), doravante 
denominada simplesmente ARCELORMITTAL. 
OUTORGADO: (NOME DO PROPONENTE), Coordenador do Projeto, inscrito(a) no CPF sob o 
nº ....................., residente e domiciliado(a) na ........................., neste ato denominado 
simplesmente OUTORGADO, credenciado ao Programa de Pós-graduação ............................., 
e vinculado à INSTITUIÇÃO DE SUPERIOR E/OU PESQUISA ............................................., inscrita 
no CNPJ sob o nº ______________, localizada à _________, ES. 
 
NÍVEL:   
(___) Mestrado     
(___) Doutorado 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento que se regerá na forma das cláusulas abaixo e, no que 
couber, de acordo com a Lei Federal no 8.666/93 e suas respectivas alterações, bem como com os 
demais instrumentos normativos pertinentes à matéria, em conformidade com a Resolução CCAF nº 
160/2016 e com as regras específicas estabelecidas pelo Edital FAPES/ARCELORMITTAL nº 05/2018. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto o apoio ao desenvolvimento do 
Projeto de Pesquisa aprovado na forma do Edital FAPES/ARCELORMITTAL nº 05/2018, a ser executado 
pelo bolsista selecionado junto ao Projeto, no nível acima especificado. 
Subcláusula única - Integram o presente Instrumento, como se nele estivesse transcrito, o Projeto de 
Pesquisa aprovado e as resoluções do CCAF aqui citadas. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DO PRAZO DE DURAÇÃO DO PROJETO - O projeto de pesquisa terá duração 
máxima de 24 (vinte e quatro) meses, para o nível Mestrado; e de 48 (quarenta e oito) meses, para o 
nível Doutorado, com início na data da implementação da respectiva bolsa. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DO APOIO AO DESENVOLVIMENTO DO PROJETO - O Projeto de Pesquisa 
aprovado será desenvolvido mediante o apoio da FAPES e da ARCELORMITTAL, da seguinte forma: 
I - a FAPES arcará com os recursos destinados ao repasse mensal das parcelas da bolsa vinculada ao 
projeto de pesquisa, na forma aprovada; 
     
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
    CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br   3 / 42 
II – a ARCELORMITTAL arcará, exclusivamente, com as despesas de capital, custeio (exceto bolsa) e 
capacitação para o desenvolvimento do projeto de pesquisa na forma aprovada. 
Subcláusula primeira - A FAPES realizará o repasse das parcelas mensais da bolsa diretamente ao 
BOLSISTA, em conta bancária do Banestes por ele informada, de acordo com os valores fixados na 
Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios em Vigor, disponível no site da FAPES, com início do pagamento 
até o 5º (quinto) dia útil do mês subsequente ao do início da vigência do Termo de Concessão de Bolsa, 
e assim sucessivamente.  
Subcláusula segunda - A ARCELORMITTAL arcará com as despesas de que trata o inciso II desta Cláusula 
de acordo com suas próprias normas, efetuando o pagamento diretamente aos prestadores e 
fornecedores, mediante a devida comprovação e vinculação ao projeto, sem repasse dos recursos 
financeiros ao OUTORGADO ou ao Bolsista, exceto no caso de diárias.  
CLÁUSULA QUARTA – DA ORIGEM DOS RECURSOS - Os recursos financeiros destinados à execução 
deste Instrumento são oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC e da empresa 
ARCELORMITTAL BRASIL S.A, conforme previsto no Acordo de Cooperação Técnica celebrado entre a 
FAPES e a ARCELORMITTAL nos autos do processo nº 72305312. 
 
CLÁUSULA QUINTA – DA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA - Após assinatura deste Instrumento, o 
OUTORGADO deverá solicitar a implementação da bolsa, indicando o bolsista selecionado no Projeto de 
Pesquisa e enviando toda a documentação necessária, por meio do SIGFAPES, observando-se o prazo a 
ser estipulado pela FAPES em momento oportuno. 
Subcláusula primeira - A FAPES realizará a implementação da bolsa, mediante assinatura de Termo de 
Concessão de Bolsa pelo Bolsista, pelo OUTORGADO e pelo Co-orientador do Projeto. 
Subcláusula segunda - A ARCELORMITTAL deverá indicar um pesquisador doutor do seu Centro de 
Pesquisa, da área correspondente ao Projeto, para atuar como Co-orientador do Projeto, a fim de 
acompanhar a execução nas dependências da Empresa, observando-se o mesmo prazo concedido ao 
Outorgado para solicitar a implementação da bolsa, a ser estabelecido pela FAPES em momento 
oportuno, devendo estar cadastrado no SIGFAPES. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS OBRIGAÇÕES - Ficam estabelecidas entre as partes as seguintes obrigações: 
I - DO OUTORGADO/COORDENADOR DO PROJETO 
a) manter atendimento aos requisitos previstos no item 5.1 do Edital FAPES/ARCELORMITTAL nº 
05/2018;  
b) solicitar a implementação da bolsa na forma da Cláusula Quinta deste Instrumento; 
c) não se afastar da instituição de vínculo durante toda a vigência do projeto; 
d) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Atividades durante a vigência do 
projeto; 
e) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
f) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES, da ARCELORMITTAL ou de suas instituições 
parceiras, quando solicitado; 
g) solicitar à ARCELORMITTAL a aquisição dos itens necessários para o desenvolvimento da pesquisa, de 
acordo com o projeto aprovado; 
h) comunicar a FAPES qualquer alteração relativa à execução do projeto, acompanhada da devida 
justificativa; 
i) fornecer informações do projeto à FAPES e à ARCELORMITTAL, sempre que solicitadas; 
j) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que 
resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pelas FAPES, exceto no caso de 
proibição por lei em decorrência de período eleitoral; 
k) fazer referência ao apoio da ARCELORMITTAL, após autorização, nas publicações ou outra forma de 
divulgação de atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela 
ARCELORMITTAL; 
l) participar do seminário de avaliação para apresentação dos resultados decorrentes do 
desenvolvimento do projeto, na forma da Subcláusula Segunda da Cláusula Sétima; 
     
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
    CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br   4 / 42 
m) manter-se adimplente com a FAPES, e em situação regular junto às fazendas públicas Federal, 
Estadual e Municipal, bem como, com a Justiça Trabalhista, durante toda a vigência deste Instrumento; 
n) obedecer às leis vigentes, incluindo aquelas relativas à corrupção, suborno, lavagem de dinheiro e 
sanções econômicas; 
o) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
II – DA ARCELORMITTAL 
a) arcar com as despesas de custeio e capital do Projeto de Pesquisa na forma aprovada, conforme 
Cláusula Terceira; 
b) permitir o acesso às dependências da Empresa para o desenvolvimento do Projeto; 
c) indicar, obrigatoriamente, um pesquisador doutor do Centro de Pesquisa da Empresa, da área 
temática correspondente ao Projeto, para o acompanhamento na forma da Subcláusula Segunda da 
Cláusula Quinta; 
d) enviar à FAPES, anualmente, a prestação de contas comprovando as despesas desembolsadas no 
projeto; 
e) fornecer informações à FAPES quanto à execução do Projeto, sempre que solicitadas; 
f) organizar seminário de avaliação em conjunto com a FAPES. 
g) adquirir material de consumo, bens de capital e/ou serviços, dos prestadores e fornecedores, 
mediante a devida comprovação e vinculação ao projeto;  
III - DA FAPES 
a) liberar os recursos destinados ao repasse das parcelas da bolsa na forma aprovada; 
b) acompanhar a execução do Plano de Trabalho na forma aprovada; 
c) encaminhar os relatórios técnicos à ARCELORMITTAL para análise e recomendação do Co-orientador 
indicado; 
d) avaliar os relatórios técnicos; 
e) organizar seminário de avaliação em conjunto com a ARCELORMITTAL. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DA EXECUÇÃO, ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DO PROJETO - O projeto 
deverá ser desenvolvido nas dependências do Centro de Pesquisa da ARCELORMITTAL, em horário 
administrativo da Empresa, salvo situações que demandem atividades externas ao Centro de Pesquisa. 
Subcláusula primeira - A ARCELORMITTAL deverá enviar à FAPES anualmente a prestação de contas 
comprovando as despesas desembolsadas no projeto. 
Subcláusula segunda - Será realizado seminário de avaliação em até 90 (noventa) dias após o fim da 
vigência da bolsa, organizado pela equipe técnica da FAPES em conjunto com a ARCELORMITTAL, para 
apresentação dos resultados decorrentes do desenvolvimento do projeto, sendo obrigatória a 
participação do OUTORGADO, juntamente com o Bolsista e o Co-orientador do projeto. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das 
atividades realizadas na execução do Projeto originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na 
forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às 
atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da 
produtividade dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei Federal nº 10.973/2004 e suas alterações, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e suas alterações; da Lei Complementar Estadual nº 
642/2012 e suas alterações; da Resolução/CCAF nº 92/2013, bem como às demais disposições legais 
vigentes, observando-se o seguinte: 
I - À ARCELORMITTAL caberá o direito de parte da titularidade dos direitos de propriedade intelectual e 
dos resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, a ser definida em 
negociação com a Instituição Sede do Projeto (instituição de vínculo do coordenador) na proporção de 
sua participação e investimento no Projeto, seja qual for a natureza. 
II - Para o depósito/registro dos resultados deverá ser assinado Acordo de Propriedade Intelectual entre 
os cotitulares. 
     
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
    CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br   5 / 42 
III - O licenciamento ou negociação envolvendo terceiros deverá ser acompanhado e autorizado por 
todos os titulares. 
IV - À ARCELORMITTAL caberá o direito de preferência ao licenciamento exclusivo dos direitos de 
Propriedade Intelectual, mediante remuneração a ser acordada entre a ARCELORMITTAL e demais 
titulares; 
V - À ARCELORMITTAL será permitido uso interno dos resultados, sem qualquer remuneração aos 
demais titulares, desde que não exclusivo. 
VI - Os direitos adquiridos pela ARCELORMITTAL poderão ser cedidos ou licenciados às suas empresas 
controladas e coligadas, sem nenhum ônus adicional, desde que não exclusivo. 
VII - Somente poderão ser consideradas cotitulares aquelas instituições que formalmente fizerem parte 
do Projeto, por meio de seus pesquisadores. 
VIII - Somente poderão ser considerados como inventor o pesquisador, incluindo-se o colaborador, que 
tiver sido formalmente indicado por sua instituição. 
Subcláusula primeira - Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados 
com a FAPES, conforme Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado. 
Subcláusula segunda - A ARCELORMITTAL e a FAPES não poderão ser responsabilizadas ou prejudicadas 
por quaisquer infrações a direitos de terceiros, incluindo-se os de propriedade intelectual. 
 
CLÁUSULA NONA – DA CONFIDENCIALIDADE - Não poderão ser publicados quaisquer resultados da 
pesquisa sem a prévia avaliação de patenteabilidade pela ARCELORMITTAL e pela FAPES, ficando o 
OUTORGADO obrigado a enviar cópia de qualquer trabalho, artigo, tese, dissertação, apresentações, 
dentre outras publicações, à FAPES para análise.  
Subcláusula primeira - A FAPES e a ARCELORMITTAL terão o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data de 
recebimento do material para emitir parecer formal sobre a patenteabilidade, não podendo durante o 
prazo de análise ocorrer nenhuma publicação do material. Solicitações intempestivas poderão acarretar 
na suspensão da publicação e/ou divulgação. 
Subcláusula segunda - Caso não seja emitido o parecer no prazo supramencionado, o OUTORGADO fica 
autorizado a publicar o material encaminhado para análise. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser 
alteradas por meio de termo aditivo, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas e das 
certidões negativas  das  Fazendas Municipal,  Estadual  e  Federal  e  da  Justiça  do Trabalho, 
apresentada com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data em que se pretenda a implementação 
da alteração, antes do fim da vigência deste Instrumento, desde que aceita pela Diretoria Executiva da 
FAPES e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo quando necessária. 
 
Subcláusula única - Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, 
sob pena de nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DA VIGÊNCIA - O presente Termo de Outorga terá vigência de _____ 
(______________________) meses, tendo início na data da sua assinatura. (36 meses para Mestrado / 
60 para Doutorado)  
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento será automaticamente 
rescindido, a qualquer tempo, no caso de descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências 
deste Termo e na hipótese de seu falecimento, sem prejuízo das penalidades previstas na Cláusula 
Décima Segunda, quando cabíveis. 
 
Subcláusula única - O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, mediante 
prévia e expressa comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da Procuradoria Geral do 
     
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
    CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br   6 / 42 
Estado quando for o caso, respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, desde que cessadas as 
obrigações aqui pactuadas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário 
Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, Comarca da 
Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou 
indiretamente, do presente ajuste.  
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original 
ficará em posse da FAPES, sendo disponibilizada eletronicamente para as demais partes na página do 
SIGFAPES, para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
Vitória, _________de ______________________ de ____________. 
 
 
                         José Antonio Bof Buffon                                             Maria Tereza Colnaghi Lima 
                        Diretor Presidente / FAPES                                Diretora Administrativo-financeira / FAPES    
    
 
 
                                                   ______ Nome do Representante Legal_____  
                                                                                 ArcelorMittal 
 
 
 
             ________Nome do Outorgado_________                                         ________Nome_________ 
                        Coordenador do Projeto                                                Instituição de Vínculo do Coordenador 
 
 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                           Identidade: 
 
Nome:                           Identidade: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
    CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br   7 / 42 
 ANEXO IV 
TERMO DE CONCESSÃO DE BOLSA Nº ........../2018 
EDITAL FAPES/ARCELORMITTAL Nº 05/2018 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, 
pessoa jurídica de direito público, reorganizada pela Lei Complementar nº 731/2013, adiante 
designada simplesmente FAPES, com sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 1.080, Ed. América 
Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da Praia, CEP 29.066-380, Vitória/ES, 
matriculada no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, neste ato representada pelo Diretor 
Presidente, JOSÉ ANTONIO BOF BUFFON, inscrito no CPF sob o nº 653.608.427-68, nomeado 
pelo Decreto 047-S, de 01 de janeiro de 2015, e pela Diretora Administrativo-financeira, MARIA 
TEREZA COLNAGHI LIMA, inscrita no CPF sob o nº 557.527.137-49, nomeada pelo Decreto nº 
092-S, de 05 de janeiro de 2015; 
OUTORGADO: (NOME DO BOLSISTA), inscrito(a) no CPF sob o nº ................, residente e 
domiciliado(a) na .................................., neste ato denominado(a) simplesmente BOLSISTA. 
ORIENTADOR DO BOLSISTA: (NOME DO ORIENTADOR/PROPONENTE), Coordenador do 
Projeto, inscrito(a) no CPF sob o nº ....................., residente e domiciliado(a) na ........................., 
neste ato denominado simplesmente ORIENTADOR, credenciado ao PROGRAMA DE PÓS-
GRADUAÇÃO ............................., e vinculado à INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR E/OU 
PESQUISA ............................................. 
CO-ORIENTADOR DO PROJETO: (NOME DO CO-ORIENTADOR), inscrito(a) no CPF sob o nº 
....................., residente e domiciliado(a) na ........................., neste ato denominado 
simplesmente CO-ORIENTADOR, vinculado à empresa ARCELORMITTAL BRASIL S.A.  
 
 
NÍVEL DE BOLSA:   
(___ ) Mestrado      
(___ ) Doutorado 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento que se regerá na forma das cláusulas abaixo e, no que 
couber, de acordo com a Lei Federal no 8.666/93 e suas respectivas alterações, bem como com os 
demais instrumentos normativos pertinentes à matéria, em conformidade com a Resolução CCAF nº 
160/2016 e com as regras específicas estabelecidas pelo Edital FAPES/ARCELORMITTAL nº 05/2018. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto a concessão de uma bolsa de 
pós-graduação ao BOLSISTA, no nível acima especificado, para sua atuação na execução do projeto 
aprovado na forma do Edital FAPES/ARCELORMITTAL nº 05/2018. 
Subcláusula única - Integram o presente Instrumento, como se nele estivesse transcrito, o Plano de 
Trabalho do Bolsista apresentado à FAPES e as resoluções do CCAF aqui citadas. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DA DURAÇÃO DA BOLSA - A bolsa terá duração máxima de 24 (vinte e quatro) 
meses, para o nível Mestrado; e de 48 (quarenta e oito) meses, para o nível Doutorado. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DAS PARCELAS E DO VALOR DA BOLSA - A FAPES se compromete a realizar o 
repasse de ____ (__________________________________) parcelas mensais de bolsa, com início do 
pagamento até o 5º (quinto) dia útil do mês subsequente ao do início da vigência deste Instrumento, e 
assim sucessivamente, diretamente ao BOLSISTA em conta bancária do Banestes por ele informada. 
     
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
    CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br   8 / 42 
Subcláusula primeira - O valor mensal da bolsa encontra-se fixado na Tabela de Valores de Bolsas e 
Auxílios em Vigor, disponível na página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
Subcláusula segunda - Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas mensais da bolsa, a qualquer 
tempo, a existência de inadimplência e/ou pendências do BOLSISTA e do ORIENTADOR com a FAPES. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos 
financeiros destinados à execução deste Instrumento são oriundos do Fundo Estadual de Ciência e 
Tecnologia - FUNCITEC, conforme previsto no Acordo de Cooperação Técnica celebrado entre a FAPES e 
a ArcelorMittal nos autos do processo nº 72305312.  
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES – Ficam estabelecidas entre as partes as seguintes obrigações: 
I - DO BOLSISTA 
a) manter atendimento aos requisitos do candidato à bolsa previstos no item 15.5 do Edital 
FAPES/ARCELORMITTAL nº 05/2018; 
b) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho; 
c) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
d) dedicar-se integralmente às atividades do curso de pós-graduação e do projeto de dissertação ou 
tese; 
e) não acumular a bolsa concedida com qualquer modalidade de bolsa de outro programa da FAPES, de 
outra agência de fomento, nacional ou internacional, ou empresa pública ou privada; 
f) não exercer atividade remunerada de qualquer natureza, em caráter eventual ou não eventual; 
g) não possuir qualquer relação de trabalho com a instituição promotora do programa de Pós-
Graduação; 
h) manter-se residente no estado do Espírito Santo; 
i) manter currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
j) manter rendimento acadêmico satisfatório; 
k) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto nos casos previtos na 
Cláusula Nona deste Instrumento; 
l) desenvolver as atividades nas dependências do Centro de Pesquisa da ArcelorMittal em horário 
administrativo da ArcelorMittal, salvo em situações que demandem atividades externas ao Centro de 
Pesquisa, a ser acordado com o ORIENTADOR; 
m) fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação de atividades 
que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido, exceto quando proibido por lei em 
decorrência de período eleitoral; 
n) fazer referência ao apoio da ArcelorMittal, após autorização, nas publicações ou outra forma de 
divulgação de atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela 
ArcelorMittal; 
o) comunicar à FAPES qualquer alteração relativa à execução do projeto, acompanhada de devida 
justificativa e anuência do ORIENTADOR; 
p) fazer referência ao apoio da FAPES e da ArcelorMittal nas dissertações e teses, artigos, livros, 
resumos de trabalhos apresentados em reuniões e qualquer outra publicação ou forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, da bolsa concedida; 
q) informar ao ORIENTADOR, coordenador do projeto, sobre seu desligamento do Programa e/ou do 
Projeto, trancamento de matrícula, afastamento e retorno das atividades, abandono ou desistência do 
curso e agendamento da data de defesa da dissertação ou tese; 
s) manter-se regularmente matriculado no curso de pós-graduação; 
t) manter-se em situação regular no país, se estrangeiro; 
     
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
    CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br   9 / 42 
u) manter-se adimplente com a FAPES, e em situação regular junto às fazendas públicas Federal, 
Estadual e Municipal, bem como, com a Justiça Trabalhista, durante toda a vigência deste Instrumento; 
v) obedecer às leis vigentes, incluindo aquelas relativas à corrupção, suborno, lavagem de dinheiro e 
sanções econômicas; 
w) fornecer informações do projeto à FAPES e à ArcelorMittal sempre que solicitadas; 
x) participar do seminário de avaliação para apresentação dos resultados decorrentes do 
desenvolvimento do projeto; 
y) devolver à FAPES eventuais benefícios pagos indevidamente. Os valores a serem devolvidos podem 
ser deduzidos das mensalidades no caso de beneficiários com bolsas ativas; 
z) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
II - DO ORIENTADOR 
a) manter atendimento aos requisitos previstos no item 5.1 do Edital FAPES/ARCELORMITTAL nº 
05/2018;  
b) não se afastar da instituição de vínculo durante toda a vigência do projeto; 
c) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Atividades durante a vigência do 
projeto; 
d) acompanhar o desenvolvimento das atividades do BOLSISTA, de acordo com o Plano de Trabalho; 
e) orientar na elaboração e entregar os relatórios técnicos do BOLSISTA nos prazos estabelecidos; 
f) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
g) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES, da ArcelorMittal ou de suas instituições 
parceiras, quando solicitado; 
h) comunicar à FAPES qualquer alteração relativa à execução do projeto, acompanhada da devida 
justificativa; 
i) fornecer informações do projeto à FAPES e à ArcelorMittal, sempre que solicitadas; 
j) Informar à FAPES as ocorrências com o BOLSISTA relacionadas à indicação de bolsa, ao desligamento 
do Programa e/ou do projeto, ao trancamento de matrícula, ao afastamento e o retorno das atividades, 
ao abandono e/ou desistência do curso e agendamento da data de defesa da dissertação ou tese; 
k) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que 
resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pelas FAPES, exceto no caso de 
proibição por lei em decorrência de período eleitoral; 
l) fazer referência ao apoio da ArcelorMittal, após autorização, nas publicações ou outra forma de 
divulgação de atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela 
ArcelorMittal; 
m) participar do seminário de avaliação para apresentação dos resultados decorrentes do 
desenvolvimento do projeto; 
n) manter-se adimplente com a FAPES, e em situação regular junto às fazendas públicas Federal, 
Estadual e Municipal, bem como, com a Justiça Trabalhista, durante toda a vigência deste Instrumento; 
o) obedecer às leis vigentes, incluindo aquelas relativas à corrupção, suborno, lavagem de dinheiro e 
sanções econômicas; 
p) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente a título de bolsa, 
q) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
III - DO CO-ORIENTADOR 
a) acompanhar a execução do projeto nas dependências da ArcelorMittal; 
b) analisar os relatórios técnicos do BOLSISTA encaminhados pela FAPES emitindo parecer de 
recomendação ou não de sua aprovação; 
     
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
    CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br   10 / 42 
c) participar do seminário de avaliação para apresentação dos resultados decorrentes do 
desenvolvimento do projeto; 
d) fornecer informações do projeto à FAPES, sempre que solicitadas; 
e) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
IV - DA FAPES 
a) liberar os recursos destinados ao repasse das parcelas da bolsa na forma aprovada; 
b) acompanhar a execução do Plano de Trabalho na forma aprovada; 
c) encaminhar os relatórios técnicos à ArcelorMittal para análise e recomendação do CO-ORIENTADOR; 
d) avaliar os relatórios técnicos; 
e) realizar seminário de avaliação, em conjunto com a ArcelorMittal. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DO ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO - O BOLSISTA deverá elaborar relatórios 
técnicos, parciais e final, a cada 12 (doze) meses de execução da bolsa, a serem encaminhados à FAPES 
pelo ORIENTADOR, via SigFapes, observando-se os seguintes prazos: 
I - os relatórios técnicos parciais deverão ser entregues em até 30 (trinta) dias a cada 12 (doze) meses de 
vigência da bolsa; 
II - o relatório técnico final deverá compreender os últimos meses de vigência, independentemente do 
número de meses, e entregue em até 6 (seis) meses após o término da bolsa, para ambos os níveis 
(Mestrado e Doutorado). 
Subcláusula primeira - Os relatórios técnicos deverão ser elaborados em formulário específico da 
FAPES, contendo a informação do período de execução da bolsa correspondente, e acompanhados, 
quando houver, de cópia de trabalhos publicados e de trabalhos apresentados em reuniões científicas 
locais, nacionais e/ou internacionais. 
Subcláusula segunda - O relatório técnico final deverá vir acompanhado de cópia digital (em PDF) da 
dissertação ou tese e de cópia da ata de defesa. 
Subcláusula terceira - A FAPES encaminhará os relatórios técnicos do BOLSISTA ao CO-ORIENTADOR, 
que emitirá parecer de recomendação ou não para aprovação. 
Subcláusula quarta - A não apresentação dos relatórios técnicos no modelo específico e/ou nos prazos 
estabelecidos, ou, ainda, a não aprovação, acarretará a suspensão imediata do pagamento das parcelas 
da bolsa, ficando o BOLSISTA e o ORIENTADOR em situação de inadimplência com a FAPES até sanada a 
pendência.  
Subcláusula quinta - Sanada a pendência, o pagamento da bolsa será reativado e o BOLSISTA receberá 
as parcelas suspensas. 
Subcláusula sexta - Caso a bolsa esteja suspensa por 3 (três) meses consecutivos em decorrência de 
atraso na entrega de relatório, será automaticamente cancelada, ficando o BOLSISTA impedido de 
receber nova bolsa da FAPES na mesma modalidade. 
Subcláusula sétima - Será realizado seminário de avaliação em até 90 (noventa) dias após o fim da 
vigência da bolsa, organizado pela equipe técnica da FAPES em conjunto com a ArcelorMittal, com 
participação obrigatória do BOLSISTA, do ORIENTADOR e do CO-ORIENTADOR, para apresentação dos 
resultados decorrentes do desenvolvimento do projeto. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das 
atividades realizadas na execução do Projeto originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na 
forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às 
atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da 
produtividade dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei Federal nº 10.973/2004 e suas alterações, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e suas alterações; da Lei Complementar Estadual nº 
     
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
    CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br   11 / 42 
642/2012 e suas alterações; da Resolução/CCAF nº 92/2013, bem como às demais disposições legais 
vigentes, observando-se o seguinte: 
I - À ARCELORMITTAL caberá o direito de parte da titularidade dos direitos de propriedade intelectual e 
dos resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, a ser definida em 
negociação com cada uma das Instituições Sede do Projeto na proporção de sua participação e 
investimento no projeto, seja qual for a natureza. 
II - Para o depósito/registro dos resultados deverá ser assinado Acordo de Propriedade Intelectual entre 
os cotitulares. 
III - O licenciamento ou negociação envolvendo terceiros deverá ser acompanhado e autorizado por 
todos os titulares. 
IV - À ARCELORMITTAL caberá o direito de preferência ao licenciamento exclusivo dos direitos de 
Propriedade Intelectual, mediante remuneração a ser acordada entre a ARCELORMITTAL e demais 
titulares; 
V - À ARCELORMITTAL será permitido uso interno dos resultados, sem qualquer remuneração aos 
demais titulares, desde que não exclusivo. 
VI - Os direitos adquiridos pela ARCELORMITTAL poderão ser cedidos ou licenciados às suas empresas 
controladas e coligadas, sem nenhum ônus adicional, desde que não exclusivo. 
VII - Somente poderão ser consideradas cotitulares aquelas instituições que formalmente fizerem parte 
do Projeto, por meio de seus pesquisadores. 
VIII - Somente poderão ser considerados como inventor o pesquisador, incluindo-se o colaborador, que 
tiver sido formalmente indicado por sua instituição. 
Subcláusula primeira - Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados 
com a FAPES, conforme Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado. 
Subcláusula segunda - A ARCELORMITTAL e a FAPES não poderão ser responsabilizadas ou prejudicadas 
por quaisquer infrações a direitos de terceiros, incluindo-se os de propriedade intelectual. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA CONFIDENCIALIDADE - Não poderão ser publicados quaisquer resultados da 
pesquisa sem a prévia avaliação de patenteabilidade pela ARCELORMITTAL e pela FAPES, ficando o 
OUTORGADO obrigado a enviar cópia de qualquer trabalho, artigo, tese, dissertação, apresentações, 
dentre outras publicações, à FAPES para análise.  
Subcláusula primeira - A FAPES e a ARCELORMITTAL terão o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data de 
recebimento do material para emitir parecer formal sobre a patenteabilidade, não podendo durante o 
prazo de análise ocorrer nenhuma publicação do material. Solicitações intempestivas poderão acarretar 
na suspensão da publicação e/ou divulgação. 
Subcláusula segunda - Caso não seja emitido o parecer no prazo supramencionado, o OUTORGADO fica 
autorizado a publicar o material encaminhado para análise. 
 
CLÁUSULA NONA – DO AFASTAMENTO DO BOLSISTA - É permitido o afastamento do BOLSISTA, nas 
seguintes situações: 
I - por licença maternidade, licença médica ou por outro motivo previsto em legislação, observando-se o 
seguinte: 
a) o afastamento poderá ser concedido pelo prazo emitido em laudo; 
b) o pagamento da bolsa será suspenso pelo período do afastamento, exceto no caso de licença 
maternidade;  
c) no retorno das atividades o pagamento da bolsa será restabelecido, sem pagamento das parcelas 
suspensas; 
d) o período do afastamento será contabilizado para fins de contagem do prazo de duração da bolsa. 
     
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
    CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br   12 / 42 
II - para realizar estágios em outras instituições do país ou do exterior, com manutenção da bolsa da 
FAPES, sem ônus adicional e sem acúmulo de benefício, desde que autorizado e justificado pelo 
ORIENTADOR/Coordenador do Projeto e aprovado pela FAPES e pela ArcelorMittal, observando-se o 
seguinte: 
a) o período máximo do afastamento é de até 6 (seis) meses para bolsistas de mestrado e 12 meses para 
bolsistas de doutorado; 
b) o período do afastamento será contabilizado para fins de contagem do prazo de duração da bolsa. 
Subcláusula única - Não serão permitidos afastamentos para recebimento de bolsa de qualquer outra 
instituição. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DO CANCELAMENTO DA BOLSA - Será cancelado o pagamento da bolsa concedida 
ao BOLSISTA ao final do mês em que ensejou o fato, nos casos de:  
I - desligamento do aluno pelo Programa;  
II - abandono ou desistência do curso por iniciativa do BOLSISTA;  
III - solicitação do ORIENTADOR, devidamente justificada, por descumprimento do Plano de Trabalho. 
IV - descumprimento das obrigações do Bolsista, previstas no inciso I da Cláusula Quinta; 
V - prática de qualquer fraude pelo BOLSISTA sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
VI - não entrega do relatório técnico, conforme Subcláusula Sexta da Cláusula Sexta. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DO RESSARCIMENTO DAS PARCELAS DA BOLSA - O BOLSISTA e o 
ORIENTADOR deverão ressarcir à FAPES os recursos pagos em seu proveito, no caso de dolo ou má-fé, 
ou quando: 
I - descumprir as obrigações previstas na Cláusula Quinta, incisos I, “a” e II, “a”; 
II - ter praticado qualquer fraude sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
III - não entregar o relatório técnico, sendo a bolsa cancelada conforme Subcláusula Sexta da Cláusula 
Sexta. 
Subcláusula primeira - O BOLSISTA e o ORIENTADOR deverão dar início ao ressarcimento do valor total 
das mensalidades recebidas, atualizadas pelo valor da bolsa vigente, até 30 (trinta) dias contados da 
data da assinatura do Termo de Confissão e Parcelamento de Débito.  
Subcláusula segunda - O BOLSISTA e o ORIENTADOR poderão solicitar à FAPES o parcelamento do valor 
devido, e, se concedido, a parcela corresponderá no mínimo a 25% (vinte e cinco por cento) do valor 
vigente da bolsa na data da aprovação do parcelamento.  
Subcláusula terceira - Se a obrigação em ressarcir as parcelas da bolsa se der pela hipótese do inciso III 
desta Cláusula, a entrega do relatório técnico e sua consequente aprovação quitará automaticamente as 
prestações restantes. 
Subcláusula quarta - Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o BOLSISTA 
e o ORIENTADOR ter suspenso o direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e 
quatro) meses, por decisão do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, em conformidade 
com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES (Resolução CCAF 
nº 123/2014). 
Subcláusula quinta - A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do 
devido processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente ajuste 
poderão ser alteradas mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas, apresentada no 
prazo mínimo de 30 (trinta) dias de antecedência do fim da vigência deste Instrumento, sendo 
efetivadas por termo de apostilamento, desde que aceitas pela Diretoria Executiva da FAPES. 
     
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
    CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br   13 / 42 
Subcláusula única - Fica vedada a alteração do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, ou 
com intuito de efetuar o aumento do número de parcelas da bolsa concedida, sob pena de nulidade do 
ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA VIGÊNCIA - O presente Termo de Concessão de Bolsa tem vigência 
de _____ (______________________) meses, tendo início no primeiro dia do mês subsequente ao da 
data da assinatura deste Instrumento. (24 meses para Mestrado / 48 meses para Doutorado) 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento poderá ser denunciado ou 
rescindido, a qualquer tempo, mediante prévia e expressa comunicação formalizada por escrito, e 
precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado quando necessário, por acordo entre as partes, ou 
nos casos de:  
I - defesa da dissertação ou tese durante a vigência do projeto; 
II - cancelamento da bolsa nas hipóteses da Cláusula Décima, sem prejuízo das penalidades previstas na 
Cláusula Décima Primeira, quando cabíveis; 
III - não terem sido cumpridas as demais exigências deste Instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário 
Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, Comarca da 
Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou 
indiretamente, do presente ajuste.  
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original 
ficará em posse da FAPES, sendo disponibilizada eletronicamente para as demais partes na página do 
SIGFAPES, para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
Vitória, _________de ______________________ de ____________. 
 
 
                                  José Antonio Bof Buffon                               Maria Tereza Colnaghi Lima 
                                 Diretor Presidente / FAPES                Diretora Administrativo-financeira / FAPES    
    
 
                                                                    ________Nome_________ 
                                                                                   Bolsista 
 
 
                                   ________Nome_________                         ________Nome_________          
                                        Orientador do Bolsista                            Coordenador da Pós-graduação  
 
 
 
                                                                         ________Nome_________          
                                                                           Co-orientador do Projeto 
 
     
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia 
    CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br   14 / 42 
Testemunhas: 
 
Nome:                           Identidade: 
 
Nome:                           Identidade: 
 
