 
 
EDITAL FAPEMAT – Nº. 02/2017 
COMPLEMENTAR EDITAL CONFAP – MDIC no 01/2017 
 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio da Fundação 
de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT, torna público o 
edital complementar a chamada publica CONFAP/MDIC no 01/2017. 
 
1. Objetivo 
Fomentar empresas brasileiras e/ou ICTIs que desenvolvam projetos em parceira 
com empresas brasileiras, na concepção e viabilização de projetos de inovação 
tecnológica em cooperação técnico-científica-empresarial com empresas de Israel, 
que resultem no desenvolvimento de novos produtos, processos ou serviços de 
aplicação industrial direcionados à comercialização no mercado doméstico e/ou 
global. 
(em conformidade com o item  2 do Edital de Chamada Pública CONFAP/MDIC no 01/2017) 
2.  Proponentes e propostas elegíveis 
Pode concorrer a presente Chamada Pública a empresa: 
 a) que respeite os requisitos e os prazos da Chamada MDIC-AII, disponível nos 
endereços: www.cooperacaointernacional.mdic.gov.br     
b) de pequeno ou médio porte como Unidade de Negócio Empresarial, operando 
há mais de um ano, com CNPJ no Estado de Mato Grosso;  
c) que se comprometa com uma contrapartida financeira e/ou econômica na forma 
de dedicação de sua equipe técnica e dirigente, e condições adequadas ao 
desenvolvimento do projeto de pesquisa ou das atividades correspondentes.  
d) também é elegível a ICTI, sediada no estado de Mato Grosso, que for parceira de 
uma empresa em um projeto apresentado na Chamada MDIC-AII, observadas as 
condições do item “c”. 
(em conformidade item 3 do Edital de Chamada Pública CONFAP/MDIC no 01/2017). 
 
3.   Cronograma 
 
  
 
 
A cooperação tecnológica proposta nessa Chamada para projetos deverá 
seguir o seguinte cronograma:  
 
Atividade 
Datas 
Lançamento da Chamada FAPEMAT 
28/07/2017 
Data final para submissão da proposta de cooperação 
15/12/2017 
Divulgação do resultado da Chamada 
28/02/2018 
 
(em conformidade item 4 do Edital de Chamada Pública CONFAP/MDIC no 01/2017). 
 
4.  Recursos Financeiros 
 
4.1. Os recursos destinados a este edital serão do Programa de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico, projeto 4097, no valor de até R$ 350.000,00 (trezentos 
e cinquenta mil reais), oriundos da FAPEMAT (Fonte 145), com desembolsos em 
2018 e 2019. 
 
4.2. O valor máximo da proposta para financiamento pela FAPEMAT é de R$ 
70.000,00 (setenta mil reais). 
 
4.3 A solicitação de recursos à FAPEMAT acima do máximo acarretará na 
eliminação da proposta 
 
   
 
5. Itens financiáveis 
 
Serão financiados apenas itens de Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças para reposição,  
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual, 
assim como licenças de software. 
b.1) Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor e em consonância com o manual de prestação de contas da 
FAPEMAT, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra 
empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a 
FAPEMAT e desta não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição de execução do projeto. 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos (excetuando-se obra 
civil); 
  
 
d) passagens aéreas, fluviais e terrestres, bem como diárias para membros da 
equipe do grupo de pesquisa, de acordo com os valores da FAPEMAT, visando 
à participação em congressos, seminários, trabalhos de campo ou atividades 
externas, e para professores e pesquisadores de outros centros do Brasil ou do 
exterior, que venham ministrar cursos, seminários e ou palestras, relacionadas 
às pesquisas em desenvolvimento vinculadas ao projeto. O valor total das 
diárias solicitadas no projeto não poderá ultrapassar 30% do valor total da 
proposta, assim como o valor total das passagens não poderá ultrapassar 20% 
do seu valor total. Caso estes percentuais não sejam observados a proposta 
estará automaticamente eliminada do certame. 
Valores de diárias: 
 dentro do estado: R$ 180,00 (cento e oitenta reais); 
 fora do estado: R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais). 
 
(em conformidade item 5.2 do Edital de Chamada Pública CONFAP/MDIC no 01/2017). 
 
6. Itens não financiáveis 
 
6.1. Não são permitidas despesas com: 
a) obras civis (construção ou reforma); 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); e despesas de rotina como contas de luz, 
água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços 
de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a LDO da União e 
Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004; 
d) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo 
com a Instrução Normativa 01/2015 de 23/02/2015; 
e) Despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
f) pagamento de consultoria e pró-labore; 
g) aquisição de material permanente; 
h) Pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo contratação de 
pessoal da própria Empresa executora; 
i) Pagamento com despesas de Publicidade. 
(em conformidade item 5.3 do Edital de Chamada Pública CONFAP/MDIC no 01/2017). 
 
  
 
 
 
6.2. As demais despesas deverão ser de responsabilidade dos coordenadores da 
proposta/instituições de execução do projeto, a título de contrapartida. 
6.3. Para contratação ou aquisição de serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como as normas da FAPEMAT disponíveis em seu Manual de 
Prestação de Contas (www.fapemat.mt.gov.br). 
6.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes 
da importação, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para 
tais gastos. A FAPEMAT não responde pela suplementação de recursos para fazer 
frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como 
flutuação cambial. 
 
7.  Prazo de execução dos projetos 
 
As propostas a serem apoiadas pelo presente edital deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses.  
 
8. Submissão das propostas 
 
Empresas participantes da Chamada MDIC-AII interessadas em receber apoio da 
FAPEMAT devem observar os seguintes aspectos quanto à proposta:  
 
8.1. A proposta de projeto conjunto deverá ser preenchida em Formulário de 
Proposta Conjunta, bem como o Anexo 1 (Indicadores Econômico-Financeiros), 
disponível 
para 
download 
no 
endereço: 
www.cooperacaointernacional.mdic.gov.br  
 
8.2. As versões encaminhadas pelos parceiros brasileiros e estrangeiros devem 
possuir conteúdo idêntico e na língua inglesa.  
 
8.3. Antes da data final de submissão, formulário(s) e documentos deverão ser 
submetidos 
na 
Plataforma 
do 
SIGCONFAP 
e 
para 
o 
e-mail 
cooperacaointernacional@mdic.gov.br 
 
8.4. Será permitida somente uma proposta por Empresa ou ICT. 
 
8.5. Não será permitida anexação e/ou substituição de qualquer documento ou 
informação após o encaminhamento eletrônico da proposta, ainda que dentro do 
prazo. 
 
(em conformidade item 6 do Edital de Chamada Pública CONFAP/MDIC no 01/2017). 
 
  
 
 
9. Admissão, análise e julgamento 
 
9.1 A análise de admissibilidade e mérito das propostas que solicitarem apoio da 
FAPEMAT será realizada pela equipe do MDIC e da FAPEMAT. 
 
 9.2. Os aspectos econômicos e financeiros, bem como a decisão sobre a concessão 
ou não de recursos, serão realizados pela FAPEMAT, de acordo com sua 
disponibilidade de recursos, sua política operacional e legislação estadual 
correlata. 
 
(em conformidade item 7 do Edital de Chamada Pública CONFAP/MDIC no 01/2017). 
 
10. Resultado do julgamento 
 
O CONFAP disponibilizará a relação das propostas aprovadas no site do CONFAP e 
da FAPEMAT, http://confap.org.br/news/ e www.fapemat.mt.gov.br, no prazo 
previsto por esta Chamada. 
 
(em conformidade item 8 do Edital de Chamada Pública CONFAP/MDIC no 01/2017). 
 
 
11. Da contratação das propostas aprovadas 
 
11.1. Documentação complementar a ser enviada apenas para propostas 
aprovadas  
a) As propostas aprovadas devem ser encaminhadas exclusivamente via 
internet, utilizando-se do Formulário de Propostas online na plataforma 
SIGFAPEMAT na página eletrônica (http://sigfap.fapemat.mt.gov.br), na 
língua portuguesa. 
b) Cópia de documentos pessoais (CPF e R.G) do coordenador do projeto; 
c) Cópia do comprovante de endereço do coordenador do projeto; 
d) Projeto de pesquisa aprovado e assinado; 
e) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas - CNDT 
 
11.2. As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulado 
neste edital serão contratadas na modalidade de auxílio individual, em nome do 
coordenador da proposta, mediante assinatura de Termo de Concessão de 
  
 
Auxílio a Projeto de Pesquisa, onde estarão especificados os recursos financeiros 
aprovados para apoio. 
11.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no 
prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação dos resultados, constituirá 
fator impeditivo para a contratação do projeto. 
11.4 Os pesquisadores com projetos aprovados deverão apresentar, no prazo 
máximo de 15 dias após a divulgação do resultado final, a documentação 
necessária para a contratação do projeto deste edital. 
 
12. Cancelamento da concessão 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da 
FAPEMAT por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em 
decisão devidamente fundamentada. 
 
 
13.  Impugnação do edital 
13.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital o proponente que não 
o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento 
das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso à impugnação feita por aquele 
que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
13.2.  A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Técnico-Científica – DTC, da 
FAPEMAT através de oficio devidamente assinado e protocolado junto na 
Fundação. 
 
14.  Revogação ou anulação do edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral ou conjunta da Diretoria da FAPEMAT, seja 
por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem 
que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
15.  Permissões e autorizações especiais 
Os coordenadores devem se responsabilizar por todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, 
necessárias para execução do projeto como, Instituto Brasileiro de Meio Ambiente 
– IBAMA, Fundação Nacional do Índio – FUNAI, Comitê de Ética na Pesquisa - CEP, 
Comissão Nacional de Ética em Pesquisa – CONEP, Comissão Nacional de Energia 
Nuclear - CNEN, (no caso de experimentos envolvendo seres humanos); EIA/RIMA, 
  
 
na área ambiental; autorização da CTNBio, em relação a genoma e outras, no caso 
em que a natureza do projeto as exigir. 
 
16. Das disposições gerais 
16.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a 
FAPEMAT deverá ser feita por meio do SIGFAPEMAT.  
16.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à 
FAPEMAT por seu coordenador pelo sistema SIGFAPEMAT, acompanhada da 
devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação; 
16.3. Dentro do prazo fixado no Termo de Concessão e Aceitação do Auxílio, os 
coordenadores do projeto deverão apresentar à FAPEMAT seu relatório técnico de 
pesquisa e sua prestação de contas, de acordo com o Manual de Prestação de 
Contas da FAPEMAT, estando sujeito às penalidades previstas no termo supra 
mencionado se deixar de cumprir qualquer uma das exigências legais. 
16.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no 
Termo de Concessão de Auxílio a Projeto de Pesquisa. 
16.5. A FAPEMAT reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o 
sistema de avaliação e acompanhamento. 
16.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados da FAPEMAT serão de domínio público. 
16.7. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, 
pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas 
normas internas da FAPEMAT. 
16.8. Após aprovação da proposição, as decisões do Conselho Diretor da FAPEMAT 
são terminativas; 
16.9. Toda publicação apoiada com recursos provenientes do presente edital 
deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPEMAT; 
16.10. Serão de responsabilidade de cada proponente as providências e 
documentações relacionadas às permissões/autorizações necessárias para 
viabilizar os deslocamentos e atividades dos pesquisadores internacionais (das 
propostas selecionadas), em concordância com a legislação vigente. 
16.11. Para planos de atividades relacionadas à biodiversidade, quando 
pertinente, deve-se observar a legislação vigente para autorizações de acesso, 
coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos 
pesquisadores internacionais que participarão do projeto. 
16.12. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser emendada, revogada ou 
anulada, no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos financeiros a ela 
alocados, por decisão uni ou multilateral, por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza.  
  
 
16.13. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPEMAT por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
 
17. Dos esclarecimentos e das informações adicionais acerca do conteúdo do 
edital e submissão da proposta. 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e 
sobre o preenchimento do formulário de proposta de pesquisa poderão ser obtidos 
por intermédio do endereço eletrônico:  chamadaconfapmdic@gmail.com   
 
 
18. Cláusula de reserva 
A Diretoria da FAPEMAT reserva-se o direito de resolver os casos omissos e 
as situações não previstas no presente Edital. 
 
 
Cuiabá- MT, 28 de julho de 2017 
 
 
 
 
 
Antonio Carlos Maximo 
Presidente  
 
 
 
 
  
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA CONFAP-MDIC nº 01/2017  
 
APOIO A PROJETOS DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL PARA INOVAÇÃO ENTRE 
EMPRESAS BRASILEIRAS E ISRAELENSES 
 
 
O CONSELHO NACIONAL DAS FUNDAÇÕES ESTADUAIS DE AMPARO À PESQUISA – 
CONFAP, em cooperação com o Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços do Brasil - 
MDIC, torna pública a presente Chamada, associada e complementar à 4ª Chamada para 
Apresentação de Propostas Conjuntas para Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) entre 
empresas brasileiras e israelenses do MDIC e Autoridade Israelense de Inovação de Israel (AII), e 
convida empresas e Instituições de Ciência Tecnologia e Inovação (ICTIs) interessadas, sediadas 
nos Estados AM, GO, MG, MT, PE, PR, SC e outros, a apresentarem propostas de projetos de 
cooperação em P&D com empresas de Israel. 
 
1. 
FUNDAÇÕES ABRANGIDAS 
Aderiram ao presente Edital as seguintes Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa: FACEPE 
FAPEAM, FAPEG, FAPEMAT, FAPEMIG, FAPESC e Fundação Araucária, dentre outras que 
poderão aderir ao longo do prazo de submissão de propostas. 
 
2. 
OBJETIVO 
Fomentar empresas brasileiras e/ou ICTIs que desenvolvam projetos em parceira com empresas 
brasileiras, na concepção e viabilização de projetos de inovação tecnológica em cooperação 
técnico-científica-empresarial com empresas de Israel, que resultem no desenvolvimento de novos 
produtos, processos ou serviços de aplicação industrial direcionados à comercialização no mercado 
doméstico e/ou global. 
 
3. ADMISSIBILIDADE 
Pode concorrer a presente Chamada Pública a empresa: 
a) que respeite os requisitos e os prazos da Chamada MDIC-AII, disponível no endereço 
www.cooperacaointernacional.mdic.gov.br; 
b) de pequeno ou médio porte como Unidade de Negócio Empresarial, operando há mais de 
um ano, com CNPJ no Estado da FAP a quem solicitar apoio; 
  
 
 
c) que se comprometa com uma contrapartida financeira e/ou econômica na forma de dedicação 
de sua equipe técnica e dirigente, e condições adequadas ao desenvolvimento do projeto de 
pesquisa ou das atividades correspondentes. 
d) também é elegível a ICTI que for parceira de uma empresa em um projeto apresentado na 
Chamada MDIC-AII, observadas as condições do item “c”.   
 
4. CRONOGRAMA 
A cooperação tecnológica proposta nessa Chamada para projetos deverá seguir o seguinte 
cronograma: 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento da Chamada 
26/06/2017 
Data final para submissão de proposta de cooperação 
15/12/2017 
Divulgação do resultado da Chamada  
28/02/2018 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
5.1. Distribuição dos recursos financeiros  
O montante de recursos aportados por projeto, bem como o número de projetos financiados, será 
definido e publicado por cada FAP. 
As FAPs associadas ao presente Edital poderão apoiar projetos aprovados no âmbito da Chamada 
MDIC-AII com recursos provenientes de seus orçamentos próprios. 
  
5.2. Itens Financiáveis 
Será concedido com recursos das FAPs somente custeio como: materiais de consumo, serviços 
de terceiros, passagens, diárias e bolsas do tipo DTI (Desenvolvimento Tecnológico e Industrial) ou 
similares. 
 
5.3. Itens Não Financiáveis 
Não serão permitidas despesas com: 
a) Pagamento, taxas e/ou multas com remarcação ou cancelamento de passagens.  
b) Construção de imóveis que impliquem aumento de patrimônio. 
  
 
 
b) Pagamento de salário ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual, municipal). 
c) Pagamento de despesas de rotina, como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e 
similares, e obras civis, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução dos projetos e eventuais colaboradoras. 
d) Pagamento a qualquer título a servidor da administração pública, ou empregado de Empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a LDO da União e Decreto Federal n. 5.151/2004. 
e) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a 
Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional. 
f) Pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo contratação de pessoal da 
própria Empresa executora. 
g) Pagamento com despesas de Publicidade. 
 
6. SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS 
Empresas participantes da Chamada MDIC-AII interessadas em receber apoio de uma FAP devem 
observar os seguintes aspectos quanto à proposta: 
6.1. A proposta de projeto conjunto deverá ser preenchida em Formulário de Proposta Conjunta, 
bem como o Anexo 1 (Indicadores Econômico-Financeiros), disponível para download no endereço: 
www.cooperacaointernacional.mdic.gov.br  
6.2. Cada FAP também poderá exigir a apresentação de formulários e documentos específicos, a 
ser destacado no seu site institucional. 
6.3. As versões encaminhadas pelos parceiros brasileiros e estrangeiros devem possuir conteúdo 
idêntico e na língua inglesa. 
6.4. Antes da data final de submissão, formulário(s) e documentos deverão ser submetidos na 
Plataforma 
do 
SIGCONFAP 
<http://sigconfap.ledes.net> 
e 
para 
o 
e-mail 
cooperacaointernacional@mdic.gov.br  
 
 
  
 
 
6.5. Será permitida somente uma proposta por Empresa ou ICT. 
 
6.6. Não será permitida anexação e/ou substituição de qualquer documento ou informação após 
o encaminhamento eletrônico da proposta, ainda que dentro do prazo. 
 
    7. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
7.1 A análise de admissibilidade e mérito das propostas que solicitarem apoio de uma FAP será 
realizada pela equipe do MDIC e da FAP em questão. 
 
7.2. Os aspectos econômicos e financeiros, bem como a decisão sobre a concessão ou não de 
recursos, serão realizados por cada FAP do Estado de referência do projeto, de acordo com sua 
disponibilidade de recursos, sua política operacional e legislação estadual correlata.  
 
 
8. PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
O CONFAP disponibilizará a relação das propostas aprovadas no site do CONFAP, 
http://confap.org.br/news/, no prazo previsto por esta Chamada. 
 
 
9. CONTRATAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DOS PROJETOS APROVADOS 
Após a divulgação dos resultados, cada FAP prosseguirá com os trâmites de contratação e 
acompanhamento dos projetos conforme procedimentos de cada Fundação. 
10. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser emendada, revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos financeiros a ela alocados, por decisão uni ou 
multilateral, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
10.2. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada por cada FAP por ocorrência, durante 
sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis. 
 
  
 
 
10.3. Solicitações de esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada Pública deverão ser 
encaminhadas diretamente ao endereço eletrônico: chamadaconfapmdic@gmail.com 
 
 
 
Brasília-DF, 26 de junho de 2017. 
 
 
 
 
 
 
Maria Zaira Turchi 
Presidente do CONFAP 
 