
Avenida Vitória – 2045 – Ed. Cohab - Bairro Nazareth – Vitória – E. Santo – 29 041-230 
Tel.: (27) 3222-5425 e Fax: (27) 3132-9081 - E-mail: fapes@fapes.es.gov.br 
 
 
 
 
 
EDITAL FAPES Nº  002/2010 – Bolsa Dedicação  
 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESPÍRITO 
SANTO – FAPES CONVIDA OS BENEFICIÁRIOS DE BOLSA 
INTEGRAL 
DO 
PROGRAMA 
NOSSABOLSA 
A 
SE 
CANDIDATAREM ÀS BOLSAS-DEDICAÇÃO. 
 
 
1. Objetivo 
 
Convidar os estudantes beneficiários de bolsa integral do Edital 10/2009 do Programa 
NOSSABOLSA, regularmente matriculados nos cursos de Engenharias, Ciência da 
Computação, Medicina, Odontologia, Enfermagem, Farmácia e Fisioterapia, a se 
candidatarem às 120 (cento e vinte) Bolsas-Dedicação, de acordo com a Lei nº 9.263/2009 e 
o Decreto nº 2.350-R/2009. 
 
2. Da Bolsa-Dedicação 
 
O valor da Bolsa-Dedicação é de R$ 300,00 (trezentos reais) trimestrais, concedida 
exclusivamente para custeio das despesas educacionais do bolsista, conforme disposto no 
artigo 22 do Decreto nº 2.350-R/2009, com recursos oriundos do FUNCITEC – Fundo 
Estadual de Ciência e Tecnologia. 
 
2.1. As bolsas serão concedidas para um semestre letivo, mediante assinatura do Termo de 
Outorga de Bolsa, podendo ser renovadas por igual período até a conclusão do curso, desde 
que cumpridas as exigências para renovação descritas no artigo 28 e no seu parágrafo único, 
do Decreto nº 2.350-R/2009. 
 
2.2. As bolsas serão renovadas exclusivamente durante o período estabelecido para a 
conclusão do curso cadastrado pela Instituição de Ensino no Sistema NOSSABOLSA. 
 
3. Dos Requisitos para a Inscrição na Bolsa-Dedicação 
 
Para se inscrever ao benefício da Bolsa-Dedicação o candidato deverá possuir bolsa integral 
do Programa NOSSABOLSA e estar regularmente matriculado nos cursos de Ciência da 
Computação, Medicina, Odontologia, Enfermagem, Farmácia, Fisioterapia e nas Engenharias. 
 
4. Dos Impedimentos para a Inscrição na Bolsa-Dedicação 
 
Não poderá se inscrever ao benefício da Bolsa-Dedicação o candidato que: 
I – possuir quaisquer atividades profissionais remuneradas; 
II – ter sido beneficiário da Bolsa-Dedicação tendo o benefício se encerrado nos termos do 
artigo 29 do Decreto nº 2.350-R/2009; 
III – possuir o benefício de outras bolsas mantidas com recursos públicos em esferas: 
municipal, estadual e federal, exceto a bolsa concedida no Programa Bolsa Universitária – 
NOSSABOLSA, ou ainda com quaisquer atividades remuneradas no setor público ou privado. 
 
4.1. O disposto no inciso III do item 4 deste Edital não se aplica às bolsas recebidas pelo 
estudante estagiário nos termos da Lei Federal nº 11.788/2008. 
 
  
Avenida Vitória – 2045 – Ed. Cohab - Bairro Nazareth – Vitória – E. Santo – 29 041-230 
Tel.: (27) 3222-5425 e Fax: (27) 3132-9081 - E-mail: fapes@fapes.es.gov.br 
 
 
 
 
5. Da inscrição  
 
As inscrições dos candidatos ao Bolsa-Dedicação serão efetuadas exclusivamente por meio 
eletrônico, mediante o preenchimento da ficha de inscrição disponível no endereço eletrônico 
www.inscricao.nossabolsa.es.gov.br, a partir das 8 (oito) horas do dia 19/05/10, até às 23 
horas e 59 minutos do dia 28/05/10. 
 
5.1. Ao efetuar sua inscrição o candidato deverá informar: 
I - o número do CPF; 
II – a renda bruta de cada membro do grupo familiar, descontando apenas a contribuição 
previdenciária. 
 
5.1.1. Para conferência do Grupo Familiar a FAPES usará como base a Ficha de Inscrição do 
candidato à época de sua inclusão no Programa NOSSABOLSA, considerando apenas as 
alterações provenientes de mudança legal de situação civil ou nascimentos ocorridos no 
período entre a inclusão e a inscrição para a Bolsa-Dedicação. 
 
5.1.2. As informações sobre o curso, a nota objetiva do ENEM e demais dados, serão 
apresentados na ficha de inscrição com base no cadastro do bolsista no Programa 
NOSSABOLSA.  
 
5.2. Após efetuar a inscrição pela Internet, o candidato deverá imprimir a Ficha de Inscrição, 
juntar com os documentos relacionados no item 5.3., encaminhar em envelope lacrado por 
meio de CARTA REGISTRADA para a FAPES/Programa NOSSABOLSA, Edital nº 002/2010 
- Bolsa Dedicação, no endereço: Avenida Vitória, 2045, 3º andar do Edifício COHAB, Bairro 
Nazareth, CEP 29041-230, Vitória / ES. Ao subscrever o envelope, o candidato deverá 
colocar seu nome completo e o nome da Instituição de Ensino Superior na qual está 
vinculado. 
 
5.2.1. Somente serão aceitas as inscrições cujos envelopes tenham data de postagem nos 
correios até o dia 28/05/2010.    
 
5.3. Para a comprovação da renda do Grupo Familiar, o candidato deverá encaminhar para a 
FAPES, os seus documentos e de todos os membros da família; conforme especificado no 
item 5.2, descritos a seguir: 
I – Cópias da Carteira de Trabalho com as páginas de identificação e de contrato de trabalho 
assinado e, quando tiver encerrado o contrato, cópia da próxima página em branco; 
II – Contra-cheque do mês de março de 2010; 
III - Declaração de Ajuste Anual de Imposto de Renda Pessoa Física de 2010, (ano base 
2009). 
 
5.3.1. A renda bruta mensal familiar será a soma dos rendimentos recebidos por todos os 
membros do grupo familiar, incluindo o candidato. Para o cálculo da renda mensal familiar, a 
FAPES considerará o valor bruto do(s) contracheque(s) e demais informações constantes na 
Declaração de Imposto de Renda Pessoa Física, descontadas apenas as contribuições 
previdenciárias.  
 
5.4. O candidato que deixar de apresentar qualquer dos documentos descritos no item 5.3 
será desclassificado do presente processo seletivo. 
 
 
  
Avenida Vitória – 2045 – Ed. Cohab - Bairro Nazareth – Vitória – E. Santo – 29 041-230 
Tel.: (27) 3222-5425 e Fax: (27) 3132-9081 - E-mail: fapes@fapes.es.gov.br 
 
 
 
 
 
6. Da seleção do candidato para recebimento da Bolsa-Dedicação 
A seleção dos candidatos que receberão o benefício da Bolsa-Dedicação ocorrerá com base 
no resultado obtido na divisão da nota da prova objetiva do Exame Nacional do Ensino Médio 
– ENEM, com o qual foi incluído no Programa NOSSABOLSA, pela renda familiar per capita 
bruta comprovada por meio da documentação encaminhada na forma do item 5.2 deste 
Edital. 
 
 
6.1. Em caso de empate, o desempate será efetuado pela ordem de critérios, conforme 
abaixo: 
 
I – menor renda familiar per capita; 
II – persistindo o empate, será beneficiado o candidato mais idoso. 
 
 
7. Cronograma 
 
ATIVIDADE 
INÍCIO 
TÉRMINO 
Inscrição dos bolsistas candidatos e 
envio dos documentos para a FAPES 
 
19/05/2010 
 
28/05/2010 
 
Análise dos documentos pela FAPES 
A partir do dia 
01/06/2010 
- 
Divulgação do Resultado 
A partir do dia 
18/06/2010 
- 
 
 
8. Divulgação do Resultado da Seleção 
 
A FAPES publicará o Aviso do Resultado da Seleção no Diário Oficial do Estado do Espírito 
Santo e em jornal de grande circulação no Estado e disponibilizará nos sítios 
www.nossabolsa.es.gov.br e www.fapes.es.gov.br , a lista dos bolsistas que receberão a 
Bolsa-Dedicação, aprovada pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
9. Recursos 
9.1. Os candidatos que se sentirem prejudicados com o resultado do processo de seleção 
poderão apresentar no protocolo da FAPES, no endereço constante no item 5.2 deste edital, 
recurso administrativo em primeira instância à Diretoria Executiva da FAPES no prazo de 05 
(cinco) dias úteis, a contar da publicação do Aviso do resultado da seleção no Diário Oficial do 
Estado do Espírito Santo. 
 
9.2. Caso o candidato não se conforme com a decisão do recurso em primeira instância, 
poderá impetrar recurso em última instância ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES 
– CCAF, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do Aviso do  resultado do 
recurso dirigido à Diretoria Executiva da FAPES no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, 
no endereço constante no item 5.2 deste edital. 
 
9.3. Os recursos poderão ser enviados, ainda, por meio de correio via SEDEX, considerando-
se a data de postagem dos correios como marco para conferência do cumprimento do prazo 
recursal. 
 
9.4. Não serão apreciados os recursos protocolados em local diverso do indicado neste edital 
ou recursos encaminhados em data posterior ao prazo recursal. 
 
 
 
  
Avenida Vitória – 2045 – Ed. Cohab - Bairro Nazareth – Vitória – E. Santo – 29 041-230 
Tel.: (27) 3222-5425 e Fax: (27) 3132-9081 - E-mail: fapes@fapes.es.gov.br 
 
 
 
 
 
 
10. Homologação dos resultados 
A homologação do resultado final do processo de seleção dos candidatos compete ao 
Conselho Científico-Administrativo da FAPES e a publicação se dará na forma do item 8. 
 
11. Do Pagamento da Bolsa-Dedicação pela FAPES 
O pagamento da Bolsa-Dedicação está condicionado à assinatura e publicação do resumo do 
Termo de Outorga de Bolsa-Dedicação no Diário Oficial do Estado. 
 
11.1. A FAPES disponibilizará o Termo de Outorga de Bolsa-Dedicação que deverá ser 
impresso e assinado pelo aluno em 2 (duas) vias, juntamente com uma Declaração constando 
o número de sua conta corrente e enviado para a FAPES no seguinte endereço: Gerência de 
Educação para o Desenvolvimento Social – GEDES/ Programa NOSSABOLSA / Termo de 
Outorga de Bolsa-Dedicação. Avenida Vitória, 2045, 3º andar Ed. COHAB, CEP 29041-230 
Bairro Nazareth, Vitória - ES 
 
11.2. O valor da Bolsa-Dedicação será creditado exclusivamente em conta no nome do 
bolsista, no Banco do Estado do Espírito Santo – BANESTES, cujo CPF - Cadastro de 
Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, seja idêntico ao constante no sistema 
NOSSABOLSA. 
 
11.2.1. Para efeito do recebimento da bolsa, não serão aceitas conta-salário, nem contas com 
mais de um titular. 
 
11.3. Em hipótese alguma haverá pagamento retroativo da Bolsa-Dedicação, que somente 
será devida após a assinatura do Termo de Outorga. 
 
12. Disposições finais 
 
12.1. O número de bolsistas desse edital poderá ser acrescido mediante doações de recursos 
financeiros de pessoas físicas ou jurídicas, conforme previsto no parágrafo único do artigo 35 
do Decreto nº 2.350-R/2009. 
  
12.2. Constatada a ocorrência de indícios veementes de irregularidade nos documentos 
apresentados para recebimento da Bolsa-Dedicação, a FAPES efetuará a suspensão dos 
pagamentos, sem prejuízo das sanções administrativas, cíveis e penais cabíveis. 
 
12.3. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isto implique direito à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
12.4. Os casos omissos, eventuais ou dúvidas de interpretação do presente Edital serão 
dirimidos pela Diretoria Executiva da FAPES, juntamente com a Comissão Executiva do 
Programa NOSSABOLSA. 
 
 
Vitória, 17 de maio de 2010. 
 
 
 
 
Aureliano Nogueira da Costa 
Diretor Presidente da FAPES 
