Edital FAPERJ Nº 04/2019 — Programa  
Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) 
 
Página 1 de 10 
 
Edital FAPERJ Nº 04/2019 — Programa Treinamento e Capacitação Técnica 
(TCT) 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e a 
Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro — FAPERJ 
fazem saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção de 
propostas coordenadas por pesquisadores vinculados às Instituições de Ensino e Pesquisa 
sediadas no Estado do Rio de Janeiro, no âmbito do Programa Treinamento e Capacitação 
Técnica (TCT) 2019, conforme segue: 
 
1. OBJETIVOS 
Treinar e aperfeiçoar técnicos de níveis fundamental, médio e superior que participem de 
atividades de apoio a projetos financiados pela FAPERJ, desenvolvidos por pesquisadores, 
visando à valorização da formação educacional obtida e inserção no mercado de trabalho. 
Para esta finalidade, é necessário que as propostas apresentadas deverão reflitam a 
necessidade de treinamento e capacitação de profissionais em atividades técnicas, para a 
implantação, modernização e o funcionamento de laboratórios e/ou equipamentos 
multiusuários. 
 
2. ELEGIBILIDADE E CONDIÇÕES 
2.1 DO ORIENTADOR 
2.1.1 Ser Pesquisador qualificado (grau de doutor ou equivalente) e possuir vínculo em 
instituição pública ou privada que efetivamente desenvolva pesquisa e esteja sediada no 
Estado do Rio de Janeiro. Pesquisadores eméritos ou aposentados poderão concorrer ao 
edital, desde que seja comprovado por documento oficial da instituição o vínculo, atestando 
efetiva participação na pesquisa a ser desenvolvida; 
2.1.2 Possuir projeto de pesquisa financiado pela FAPERJ, contemplado e/ou ativo (para 
este fim, não são considerados projetos: Bolsa de Apoio a Pesquisador Visitante — BAPV; 
Auxílio a Pesquisador Recém-Contratado — ARC; APQ2; APQ3; ADT1, ADT2, ADT3 ou ADT4); 
2.1.3 Pesquisadores contemplados nos editais TCT 2017 ou TCT 2018, não poderão 
concorrer a este EDITAL TCT; 
2.1.4 Indicar um Bolsista com perfil e desempenho acadêmico compatíveis com as atividades 
previstas observando os critérios de elegibilidade, princípios éticos e conflito de interesse; 
2.1.5 Cada Orientador poderá ter no máximo uma bolsa de TCT vigente, independentemente 
da modalidade e da edição em que a bolsa foi concedida; 
2.1.6 Cada Orientador poderá solicitar apenas uma bolsa, independentemente da 
modalidade. 
2.2 DO BOLSISTA 
 Edital FAPERJ Nº 04/2019 — Programa  
Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) 
 
Página 2 de 10 
 
2.2.1 O Bolsista indicado deverá ter formação compatível com o nível de TCT solicitado, e 
possuir a habilidade e/ou a aptidão essencial à execução de projeto de pesquisa; 
2.2.2 Possuir Currículo Lattes — CNPq cadastrado e atualizado; 
2.2.3 Se enquadrar em uma das seguintes faixas, de acordo com a qualificação e atividade a 
ser desenvolvida pelo Bolsista: 
 TCT 1: técnicos de nível fundamental, com curso fundamental concluído no ato da 
inscrição e sem formação específica; 
 TCT 2: técnicos de nível médio, com ensino médio concluído no ato da inscrição e 
sem formação específica; 
 TCT 3: técnicos de nível médio, com ensino técnico de nível médio concluído no ato 
da inscrição e com formação específica na área a que se destina; 
 TCT 4: técnicos de nível superior, com graduação concluída no ato da inscrição e 
formação específica na área a que se destina; 
 TCT 5: técnicos com pós-graduação stricto sensu, nível Mestrado, concluído no ato da 
inscrição e com formação específica na área a que se destina. 
2.2.4 É vedada a utilização desta modalidade de bolsa para: 
 Bolsistas com vínculo empregatício público ou privado; 
 Atividades de natureza administrativa; 
 Aluno matriculado em curso de pós-graduação stricto sensu; 
 Acúmulo de bolsa com qualquer outra modalidade. 
 
3. CRONOGRAMA 
Lançamento do edital 
23/05/2019 
Submissão das propostas on-line 
de 23/05/2019 até 04/07/2019  
Divulgação dos resultados 
até 29/08/2019 
Interposição de Recursos 
de 29/08/2019 até 09/09/2019 
 
4. REQUISITOS E OBRIGAÇÕES 
4.1 DO ORIENTADOR 
4.1.1 A indicação, renovação, substituição e cancelamento do Bolsista serão de total 
responsabilidade do Orientador do projeto, devendo este seguir às normas de elegibilidade 
da FAPERJ; 
4.1.2 Todo o contato com a FAPERJ deverá ser feito exclusivamente pelo Orientador do 
projeto através do e-mail central.atendimento@faperj.br; 
 Edital FAPERJ Nº 04/2019 — Programa  
Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) 
 
Página 3 de 10 
 
4.1.3 O Orientador deverá incluir o nome do Bolsista nas publicações e nos trabalhos 
apresentados em congressos e seminários, cujos resultados tiveram a participação efetiva do 
Bolsista, e serem referenciados no Relatório Final; 
4.1.4 É vedado ao Orientador repassar a outro a orientação de seu Bolsista. Em casos de 
impedimento eventual do Orientador, o mesmo deve solicitar o cancelamento das bolsas; 
4.1.5 É vedada a divisão da mensalidade de uma bolsa entre dois ou mais Bolsistas; 
4.1.6 O RELATÓRIO TÉCNICO CIENTÍFICO FINAL a ser entregue pelo Bolsista (conforme itens 
4.2.3 e 4.2.4) deverá ter a anuência explícita do Orientador; 
4.1.7 Orientador e Bolsista deverão estar disponíveis para apresentação de seus resultados, 
em data e local a serem marcados em comum acordo com a Diretoria da FAPERJ; 
4.1.8 Em caso de desempenho insatisfatório por parte do Bolsista, a qualquer momento, o 
Orientador poderá solicitar à FAPERJ o cancelamento da bolsa correspondente. Essa 
solicitação deverá ser enviada à FAPERJ através do e-mail central.atendimento@faperj.br; 
4.1.9 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a prestar 
assessoria ad hoc, através de pareceres técnicos bem fundamentados, para a FAPERJ 
durante o período de sua vigência. O não cumprimento não justificado da emissão desses 
pareceres dentro do prazo estipulado acarretará em suspensão da bolsa; 
4.1.10 Caso sejam solicitadas renovações das bolsas, será permitida somente uma 
solicitação para substituição de Bolsista, em cada um dos períodos de renovação. Não 
poderão ser solicitadas substituições de Bolsistas em período inferior a seis meses para a 
finalização do projeto; 
4.1.11 Nas solicitações para substituições, o perfil técnico do candidato aprovado não 
poderá ser alterado (plano de trabalho, nível de escolaridade da bolsa TCT e carga horária). 
4.2 DO BOLSISTA 
4.2.1 Nas publicações e trabalhos apresentados, fazer referência a sua condição de Bolsista 
da FAPERJ; 
4.2.2 O Bolsista deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em data e 
local a serem marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
4.2.3 Ao final da vigência das bolsas outorgadas no âmbito do presente Edital, o Bolsista 
deverá apresentar, com anuência do Orientador, o RELATÓRIO TÉCNICO CIENTÍFICO FINAL 
correspondente às atividades desenvolvidas, em conformidade com o Termo de Outorga, de 
acordo 
com 
as 
instruções 
disponíveis 
no 
seguinte 
endereço 
eletrônico: 
http://www.faperj.br/?id=43.4.0; 
4.2.4 O prazo máximo para a apresentação de RELATÓRIO TÉCNICO CIENTÍFICO FINAL, tanto 
pelo proponente quanto pelo Bolsista, é de 60 (sessenta) dias, a partir do prazo total para o 
desenvolvimento do projeto até 36 (trinta e seis) meses; 
4.2.5 Dedicar 40 horas semanais ao projeto contemplado. 
 
 
 Edital FAPERJ Nº 04/2019 — Programa  
Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) 
 
Página 4 de 10 
 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 
2.000.000,00 (dois milhões de reais) definidos na Programação Orçamentária da FAPERJ, 
podendo, a critério da sua Diretoria, incluir recursos adicionais, dependendo da 
disponibilidade decorrente de alteração na citada Programação. 
 
6. VIGÊNCIA DAS BOLSAS 
6.1 DURAÇÃO 
6.1.1 A vigência da bolsa é de até 12 (doze) meses, sendo admitidas duas renovações por 
igual período. 
6.2 RENOVAÇÃO 
6.2.1 Ao final dos primeiros dez meses de vigência da bolsa, havendo interesse do 
proponente, na renovação por mais um período de 12 (doze) meses, deverá ser apresentado 
um relatório técnico científico parcial, tanto pelo proponente quanto pelo Bolsista, 
mostrando as etapas cumpridas no desenvolvimento do projeto; esta ação deverá se repetir 
por ocasião da proximidade (sessenta dias antes) da segunda renovação possível da vigência 
da bolsa; a qualquer tempo, um relatório parcial também deverá ser apresentado, tanto 
pelo proponente quanto pelo Bolsista, em casos de substituição do Bolsista; 
6.2.2 Para a renovação da bolsa, é necessário que o Bolsista atenda aos critérios de 
elegibilidade (item 2.2), sob pena de rejeição do pedido, ou cancelamento da bolsa; 
6.2.3 O pedido de renovação deve conter os seguintes documentos: 
 Formulário 
de 
Encaminhamento 
de 
Relatório 
(disponível 
em: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/relatorio.rtf); 
 Relatório Técnico Parcial. 
6.3 SUBSTITUIÇÃO 
6.3.1 Na hipótese de substituição, a FAPERJ deverá ser comunicada ao menos um mês antes 
da data programada; 
6.3.2 O novo Bolsista deve seguir todas as elegibilidades (item 2.2) e recomendações 
existentes para a solicitação de bolsas, sob pena de rejeição do pedido, ou cancelamento da 
bolsa; 
6.3.3 A bolsa outorgada em regime de substituição terá o tempo de vigência restante da 
bolsa inicialmente concedida; 
6.3.4 O pedido de substituição deve ser feito exclusivamente através do SisFAPERJ no Edital 
“Substituição de Bolsas TCT — Edital 04/2019”. 
6.4 CANCELAMENTO 
 Edital FAPERJ Nº 04/2019 — Programa  
Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) 
 
Página 5 de 10 
 
6.4.1 Os Coordenadores que solicitarem o cancelamento de uma bolsa, e não indicarem um 
Bolsista em um período de três meses, contados a partir da solicitação, terão a bolsa 
cancelada. 
 
7. ANÁLISE DAS PROPOSTAS 
7.1 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento designado pela 
diretoria da FAPERJ; 
7.2 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ (www.faperj.br) na 
Internet e comunicados aos solicitantes, por meio de e-mail cadastrado no SisFAPERJ; 
7.3 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que:  
 Haja interesse direto; 
 Esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
 Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
7.4 O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de recomendação 
ou não para as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento elaborará a 
relação dos projetos julgados recomendados ou não recomendados, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes,  
7.5 Caso algum membro do Comitê Especial de Julgamento faça parte da equipe de qualquer 
proposta, deverá ausentar-se da sala de reunião durante a análise do projeto. 
 
8. PROCESSO DE AVALIAÇÃO 
8.1 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação de 
mérito, priorização e deliberação pela Diretoria Científica da FAPERJ; 
8.2 PRÉ-QUALIFICAÇÃO 
8.2.1 Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos de elegibilidade do 
proponente definidas neste Edital; 
8.2.2 A proposta será desclassificada pela ausência de atendimento aos itens seguintes:  
 Preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, segundo suas 
instruções de preenchimento;  
 Proponentes ou Bolsistas não elegíveis; 
 Apresentação de projeto de pesquisa em vigência, financiado pela FAPERJ, no ato da 
inscrição; 
 Falta de qualquer anexo exigido (OBS: ver item II.V do ANEXO I e o ANEXO II). 
8.3 AVALIAÇÃO DE MÉRITO 
8.3.1 Critérios de avaliação: 
 Edital FAPERJ Nº 04/2019 — Programa  
Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) 
 
Página 6 de 10 
 
 CURRÍCULO LATTES E ATUAÇÃO DO ORIENTADOR: Produção científica do 
Orientador, participação em grupos de pesquisa, laboratórios e eventos em sua 
instituição (Agenda Acadêmica, seminários, palestras, entre outros); 
 FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS: Orientações anteriores de alunos de 
graduação em trabalho de conclusão de curso, projetos de iniciação científica, 
monitoria, entre outros; 
 PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA: Proposta de atuação, participação e sinergia do 
Bolsista a ser indicado com o desenvolvimento da pesquisa. Envolvimento dos 
estudantes em atividades científica, tecnológica, profissional e artístico-cultural; 
 RELEVÂNCIA para o desenvolvimento científico, tecnológico, ambiental, econômico e 
social do Estado do Rio de Janeiro; 
 O CARÁTER MULTIDISCIPLINAR da proposta e o ESCOPO MULTIUSUÁRIO das 
atividades a serem desenvolvidas. 
8.4 PRIORIZAÇÃO 
8.4.1 As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades:  
 RECOMENDADAS COM PRIORIDADE — de acordo com os recursos financeiros 
disponibilizados pelo Edital;  
 RECOMENDADAS SEM PRIORIDADE — para a eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas;  
 NÃO RECOMENDADAS. 
8.5 DELIBERAÇÃO PELA DIRETORIA 
8.5.1 A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas 
consideradas qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à decisão final da 
Diretoria da FAPERJ. A decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros 
disponibilizados para o presente Edital;  
8.5.2 A implementação de bolsas concedidas ocorrerá após o cumprimento de todas as 
exigências pelos candidatos; não será autorizado o pagamento de meses retroativos, caso 
ocorra atraso decorrente do não cumprimento das exigências deste edital. 
 
9. PROCEDIMENTO DE INSCRIÇÃO 
9.1 O procedimento de inscrição deverá ser realizado de acordo com o ANEXO I deste 
presente Edital; 
9.2 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
9.3 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no cronograma (item 3); as propostas enviadas fora 
do prazo estipulado para submissão não serão aceitas pelo sistema eletrônico SisFAPERJ; por 
este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
 
 Edital FAPERJ Nº 04/2019 — Programa  
Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) 
 
Página 7 de 10 
 
 
10. DISPOSIÇÕES GERAIS 
10.1 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
responsáveis, e por visitas técnicas; 
10.2 A concessão da bolsa poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por ocorrência de 
fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis; 
10.3 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá restringir 
apoios futuros aos pesquisadores contemplados; 
10.4 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por 
motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza; 
10.5 Eventual recurso interposto aos resultados divulgados deverá ser única e 
exclusivamente 
submetido 
à 
FAPERJ, 
pelo 
endereço 
eletrônico 
central.atendimento@faperj.br até sete dias úteis após a divulgação da relação dos 
contemplados no sítio da Fundação e por uma única vez, não sendo permitido novo recurso; 
10.6 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das 
propostas aprovadas, por meio do e-mail informado no cadastro do pesquisador no 
SisFAPERJ, para a retirada dos Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio, e de documentos 
necessários para abertura de conta bancária (específica para administração dos recursos 
disponibilizados pela Fundação); por ocasião da devolução desses documentos à FAPERJ, os 
aprovados também deverão entregar o Formulário de Inscrição devidamente preenchido, 
com as assinaturas e carimbos requeridos; 
10.5 Dúvidas e esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br; 
10.6 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
 
Rio de Janeiro, 23 de maio de 2019. 
 
Jerson Lima Silva 
Presidente da FAPERJ 
 
 Edital FAPERJ Nº 04/2019 — Programa  
Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) 
 
Página 8 de 10 
 
 
ANEXO I 
 
I.
PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
I.I O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão do projeto 
deverão ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios); O acesso e 
preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ deverá ser feito EXCLUSIVAMENTE 
através dos navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE CHROME EM AMBIENTE WINDOWS. 
 
II.
SUBMISSÃO DO PROJETO PELO ORIENTADOR 
II.I A inscrição se dará em dois passos:  
 1º Cadastro on-line: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do 
Orientador; 
 2º Preenchimento do formulário on-line;  
II.II Cadastro on-line: 
 1º Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu 
CPF);  
 2º No item “Solicitante”, clicar em "Meu cadastro"; 
 3º Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de 
matrícula na FAPERJ. 
II.III Dentro do SisFAPERJ, o ORIENTADOR deve seguir os seguintes passos: 
 1º No item “Solicitante”, acessar o menu "Meu SisFAPERJ"; 
 2º Selecionar a linha do Edital "Programa Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) 
— 2019”; 
 3º Clicar em "Solicitar fomento";  
 4º Ler e aceitar os termos de contrato;  
 5º Clicar em "prosseguir".  
II.IV A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, que deverá ser planejado 
para a duração máxima de até 36 (trinta e seis) meses, contendo obrigatoriamente os 
seguintes itens:  
a) Número do(s) processo(s) do(s) projeto(s) de pesquisa concedido(s), edital e/ou 
programa básico outorgado(s) pela FAPERJ, vinculado(s) às atividades e ao plano de 
trabalho do candidato à bolsa TCT; 
b) Nível solicitado da bolsa TCT/40h 
c) Título do projeto (divulgável); 
d) Resumo em português (divulgável); 
e) Introdução e justificativa para a solicitação da bolsa TCT/40h; 
f) Objetivos; 
g) Plano de trabalho do Bolsista; 
h) Material e métodos; 
i) Forma de análise dos resultados; 
 Edital FAPERJ Nº 04/2019 — Programa  
Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) 
 
Página 9 de 10 
 
j) Potenciais veículos de apresentação de resultados (congressos, seminários, agenda 
acadêmica, eventos ou revistas científicas); 
k) Relação com projeto vigente FAPERJ, ou de outra instituição (se aplicável); 
l) Local de execução da pesquisa; 
m) Bibliografia relacionada ao projeto. 
II.V Preencher o formulário on-line, anexando:  
a) Currículo Lattes — CNPq do Orientador resumido dos últimos cinco anos (2014 a 
2018) e orientações concluídas e em andamento de alunos de pós-graduação;  
b) Currículo Lattes — CNPq do candidato à bolsa; 
c) Plano de trabalho do Bolsista, incluindo o cronograma de execução, em meses 
corridos, para o desenvolvimento das atividades propostas; 
d) Diploma e histórico escolar digitalizados (ou certificados oficiais de conclusão de 
curso que comprovem o grau de escolaridade e qualificação técnica exigidos) do 
candidato/Bolsista do curso de mais alto nível concluído. Caso o Bolsista indicado 
seja aluno de graduação de período noturno, anexar declaração da universidade, 
especificando o turno de funcionamento do curso (OBS: alunos de graduação só 
podem receber bolsa de TCT caso estejam inscritos em curso noturno); 
e) Tabela ou planilha unificada com resumo quantitativo da produção científica do 
coordenador/Orientador entre 2014 e 2018, contendo os seguintes indicadores 
numéricos: trabalhos publicados em revistas internacionais; livros e capítulos de 
livros publicados; patentes concedidas ou depositadas; alunos de iniciação científica 
orientados e em orientação; mestres e doutores orientados e em orientação; 
f) Carta de anuência da instituição; 
g) Declaração assinada pelo candidato à bolsa TCT 4 ou TCT 5 atestando não estar 
cursando pós-graduação stricto sensu; 
h) Declaração assinada pelo candidato à bolsa atestando não possuir bolsa em vigência 
e/ou vínculo empregatício (utilizar o modelo exposto no ANEXO II); 
i) Declaração de Comitê de ética (se houver). 
II.VI APÓS O ENVIO DA PROPOSTA  
II.VI.I O pedido mudará para o estado "Aguarda Verificação" (vide menu "Meu SisFAPERJ");  
II.VI.II O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da 
proposta e pode ser acessado ao clicar em "imprimir";  
II.VI.III Para a devida implementação da bolsa, os Orientadores aprovados deverão realizar a 
indicação do Bolsista. 
 
III.
APÓS O ENVIO DA SOLICITAÇÃO:  
III.I O pedido mudará para o estado "Aguarda Verificação" (vide menu "Meu SisFAPERJ");  
III.II O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da proposta 
e pode ser acessado ao clicar em "imprimir". 
 
 
 Edital FAPERJ Nº 04/2019 — Programa  
Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) 
 
Página 10 de 10 
 
ANEXO II 
DECLARAÇÃO DE RESPONSABILIDADE 
Indico o Bolsista descrito nessa solicitação para a bolsa de TCT contemplada. Eu e o Bolsista 
estamos cientes e atendemos aos critérios de Elegibilidade, Requisitos e Obrigações do 
projeto. Declaro também que o Bolsista indicado não possui nenhum vínculo empregatício 
com instituição pública ou privada e, também, não possui outra fonte de rendimento. 
 
 
__________________________________________________________________ 
NOME LEGÍVEL DO BOLSISTA 
 
 
__________________________________________________________________ 
ASSINATURA DO BOLSISTA 
 
 
__________________________________________________________________ 
NOME LEGÍVEL DO ORIENTADOR 
 
 
__________________________________________________________________ 
ASSINATURA DO ORIENTADOR 
 
 
 
 
Rio de Janeiro, ____ de _____________de ______ 
