DEPARTAMENTO
CAL
vlccv
€omisi6n N'nci,$$a[ ds lnrrextig'a,ci'6n
APRUEBA BASES DE BASES CONCURSO RED
CIENCIA DE APOYO PARA LA DIFUSIÓN,
VINCULACIÓN Y 
COOPERACIÓru ENTRE
CENTROS/GRUPOS DE INVESTIGACIÓN CON LA
COMUNIDAD CIENTÍFICA Y 
ACADÉUICA,
CONVOCATORIA 20L2,
gr:
RES,NUM s4$$
SANTIAGO, 0SAG¡Z01Z
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. No491 de L97t; DL No668 de t974 ambos del Ministerio de
Educación; la Ley No20.557 de Presupuestos del Sector Público año 20L2; el Decreto
Supremo No 222 de 2010 del Ministerio de Educa0ión; la Resolución No1600 de 2008 de
Contraloría General de la República;
CONSIDERANDOT
1. El Memorando No1O4 de fecha 23 de julio de 20L2, del Programa de Información
Científica, mediante el cual se solicita aprobar las bases del Concurso Red Ciencia de
Apoyo para la Difusión, Vinculación y Cooperación entre Centros/Grupos de
Investigación con la Comunidad Científica y Académica, Convocatoria 20L2. (ANEXO
1)
2. EÍ correo electrónico de fecha 30 de julio de 20L2, mediante el cual Fiscalía remite
las bases con observaciones (ANEXO 2)
3. El Memorando Nol11 del Programa de Información Científica, de 31 de julio de 20L2'
al cual se adjuntan las bases con las correcciones realizadas por Fiscalía subsanadas
(ANEXo 3)
4. Ef certificado de revisión de bases del Departamento TIC 222 de 2Ot2 que contiene
el Visto Bueno a éstas.(ANEXO 4)
5. Ef certificado de revisión de bases de DAF No570 de 20t2, y cuyas obseruaciones ya
fueron subsanadas en el texto de las bases que se adjuntan.(Anexo 5)
6. Las facultades que detenta este Presidente en viftud de lo dispuesto en el D.S. No
4gI/7I aftículo 6o, letra a) y en el Decreto Exento No 222/L0 del Ministerio de
Educación,
RESUELVO:
APRUEBÁNSE las bases concursales referidas al Concurso Red Ciencia de Apoyo para
la Difusión, Vinculación y Cooperación entre Centros/Grupos de Investigación con la
Comunidad Científica y Académica, Convocatoria 20L2.
fÉruCnSe en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas,
la que a continuación se insertan:
1.
2,
 INICIO TRANSCRIPCION
BAsEs coNcuRso RED crENcrA DE Apoyo pARA LA DrFUstón,
vrNculAcrón y coopEmcrón ENTRE cEN,TRos/cRUPos DE
rNvEsrrcncrón coN LA coMUNTDAD crenrÍrrcA y ncaoÉurcn
I. DISPOSICIONES GENERALES
1.1 ANTECEDENTES GENERALES
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, a través del
Programa de Información Científica, fomenta el acceso a la información a través del apoyo
para la generación de conocimiento científico que fortalece la visibilidad e
internacionalización del sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación.
En este contexto, desarrolla iniciativas que contribuyen a que la comunidad científica y
académica pueda beneficiarse activamente de su vinculación entre pares fortaleciendo el
trabajo en red y cooperativo.
L.2 ANTECEDENTES DEL CONCURSO
Esta convocatoria tiene por objetivo: incentivar la difusión, cooperación y vinculación
entre centros/grupos de investigación a través de la plataforma virtual www.redciencia.cl.
con el fin de potenciar el trabajo colaborativo, difundir el quehacer científlco en términos
de publicaciones y proyectos, y aumentar la visibilidad e inserción nacional e
internacional.
Por tal motivo, es fundamental contar con
que tomen este rol. Para facilitar esta
tecnológica www.redcien,ci-a,cl con más de
actividades de vinculación, cooperación
coordina y genera redes entre científicos de
1.3 OBJETIVO GENERAL
Convocar proyectos que apoyen
centros/grupos de investigación,
www ...red ci e n ci a-.. c | .
Los proyectos podrán ser presentados
trabajo a presentar en la propuesta
chilenos con residencia en el país.
L.4 Áreas científicas
Las propuestas podrán incorporar una
o Ciencias Naturales
o Ingeniería y Tecnología
o Medicina y Ciencias de la Salud
o Ciencias Agrícolas
o Ciencias Sociales
o Humanidades
líderes, €h distintos campos de investigación
tarea, CONICYT dispone de la plataforma
6000 miembros, QU€ promueve proyectos Y
internacional, trabajos interdisciplinarios Y
todas las disciplínas.
la difusión, vincu lación y cooperación entre
usando para esto la plataforma tecnológica
por centros/grupos de investigación cuyo grupo de
tenga un mínimo de ocho miembros, todos ellos
o más de las s¡guientes áreas del conocimiento:
 II. DEFINICIONES
2.1 Centro de investigación
Es la unidad funcional sin fines de lucro formada por un grupo de investigadores/as, con
áreas de investigación específicas, y que cuenta con una institución nacional patrocinante.
2.2 Grupo de investigación
Investigadores/as asociados/as, sin fines de lucro, residentes en Chile, que acrediten su
trabajo de investigación científica en un área específica, como asimismo en trabajo
colaborativo con otros/as investigadores/as, ya sea nacionales Ylo internacionales y que
cuentan con una institución nacional patrocinante. Se incluyen en un grupo de
investigación, investigadores/as de postdoctorado, estudiantes de pre y postgrado,
personál técnico y colaboradores que participen en forma activa en el desarrollo del
proyecto.
2.3 Institución nacional patrocinante
Son instituciones, públicas o privadas, constituidas como personas jurídicas sin fines de
lucro, que patrocinan a los centros/grupos de investigación que presentan el proyecto. Las
entidades patrocinantes deben contar con una existencia legal demostrable. Podrán ser
universidaáes, institutos y centros académicos de investigación científica y/o tecnológica,
centros de investigación independientes, fundaciones y/o corporaciones sin fines de lucro,
e institutos públicos QU€, en cualquier caso, deberán cumplir con los requisitos ya
indicados.
2,4 Coordinador/a responsable del proyecto
Es ellla investigador/a principal y responsable de la coordinación científica y técnica del
proyecto, de lá puesta en marcha y la estructuración de la colaboración entre los
participantes. Asimismo, de la difusión y/o producción científica generada en el marco del
proyecto, de las reuniones de avance y comunicación de resultados. Ellla coordinador/a
responsable es quién actúa como contraparte técnica del proyecto ante CONICYT.
III. CONSULTAS Y ACLARACIONES
Los postulantes tendrán un plazo de 15 días corridos, contados desde la publicación de la
convocatoria para presentar por escrito sus dudas acerca de las bases concursales. Las
consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas a través de la página web de
CONICYT: http://www.conicyt.clloirs o el correo electrónico: redciencia@conicyt.cl
CONICYT tendrá un plazo de 10 días corridos para responder las consultas realizadas.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrán ser
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas mediante una
publicación en el sitio http://www.conicyt.cl.
IV. PROPUESTASELEGIBLES
podrán presentar propuestas a la presente convocatoria y recibir recursos financieros, Ios
grupos o centros de investigación que se ajusten a la definición indicada en el punto 2.1
i/oZ.Z precedentes y cuenten a lo menos con una institución nacional patrocinante.
Los grupos de personas deberán dejar claramente establecido cuál de sus integrantes
actuárá como representante del grupo y, en consecuencia, será el coordinador (a)
responsable ante CONICYT.
 Respecto de las personas jurídicas, sólo podrán participar aquellas organizaciones que
se encuentren inscritas en el Registro Central de Colaboradores del Estado
(www.registros19862.cl), establecido en la Ley No t9.862, y su Reglamento, contenido
en el D.S No 375, de 2003, del Ministerio de Hacienda.
Ellla coordinador/a responsable deberá desempeñarse en la institución que patrocina al
grupo o centro de investigación que presenta el proyecto y deberá estar a cargo de la
éoordinación técnica y administrativa del proyecto ante CONICYT. Además deberá cumplir
con lo estipulado en el punto 2.4.
Para todos los efectos legales y la suscripción del convenio respectivo, la contrapafte de
CONICYT será la institución patrocinante (ver 2.3) en la que se desempeña el/la
Coordinador/a responsable.
La propuesta deberá acreditar formalmente el compromiso de pafticipación de los grupos
o centros de investigación según formato establecido para ello.
La propuesta deberá ser presentada en el formulario de postulación, disponible en el
sistema en línea de la página web de CONICYT.
4.1 Restricciones e incompatibilidades
Se deja expresamente establecido que las personas naturales o jurídicas que mantengan
deudas financieras, académicas u otras obligaciones contractuales de cualquier índole
pendientes con CONICYT sólo podrán suscribir el respectivo convenio si dentro de un
determinado plazo, contado desde la notificación de la resolución de adjudicación, han
solucionado tales situaciones. En el evento que así no ocurriera, debe dejarse sin efecto la
adjudicación en lo que respecta a ellos.
V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
CONICYT, designará por resolución del presidente un Comité Interno compuesto por: un
representante del Departamento Jurídico, ellla Director/a del Programa de Información
Científica, el encargado del concurso Red Ciencia y un representante del Programa de
Información Científica designado por la dirección del mismo programa. La labor de este
comité será revisar el cumplimiento de los requisitos formales de cada propuesta,
comprobar el cumplimiento de las bases del concurso y causales de rechazo, así como que
cada propuesta contenga los antecedentes obligatorios y necesarios para la evaluación.
Las propuestas que no cumplan con las condiciones y requisitos mencionados en estas
Bases Concursales o no se ajusten al formulario de postulación provisto serán declaradas
fuera de bases, por lo que no pasarán a la etapa de evaluación.
VI. EVALUACIóN Y SELECCIóN
Las postulaciones que no cumplan con las presentes bases de concurso, incluyendo la
entrega de todos los documentos que se deben adjuntar, quedarán automáticamente
fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación.
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir con
uno o más de los requisitos señalados precedentemente, se notificarán tal circunstancia
por el Programa de Información Científica mediante cafta certificada, teniendo los
afectados un plazo de 5 días hábiles para interponer el recurso de reposición contra tal
acto administrativo.
6,1 Panel de expertos
La evaluación de cada propuesta será realizada por al menos dos expertos/as de áreas
externos/as a CONICYT.
 6.2. Criterios de evaluación
Cada propuesta será evaluada considerando los siguientes aspectos:
. Calidad de la propuesta, valorándose particularmente:
o Objetivos: deben presentar coherencia entre los logros esperables y las
actividades propuestas.
o Alcance: nivel de adecuación entre los logros propuestos, las actividades
necesarias, la organización del equipo de proyecto y el tiempo de ejecución.
o La innovación u originalidad en el diseño y enfoque de los contenidos, canales
y/o formatos propuestos así como los elementos novedosos y atractivos
(nuevos contenidos, formatos actualizados, etc.).
o La creatividad en los métodos de interacción con la comunidad científica y
académica usando los medios disponibles y las estrategias de difusión,
vinculación, comunicación y cooperación para posicionar al grupo o centros
de investigación y las actividades que desarrolla a través de Red Ciencia.
. Nivel científico de los equipos participantes y complementariedad: se valorará la
experiencia del equipo, así como también la adecuación del plan de trabajo al
tamaño, componentes y capacidad del equipo responsable del proyecto, teniendo
particular relevancia la estructura organizativa y la descripción justificada de las
responsabilidades al interior.
o Resultados esperados e impacto: se evaluará positivamente aquellas propuestas
que presenten indicadores referidos a la medición de las actividades de difusión,
vinculación y cooperación a alcanzar con la ejecución del proyecto, así también
aquellas que conecten y por tanto potencien y vinculen el quehacer de grupos y
centros de investigación entre pares y con la comunidad académica y científica.
Coherencia entre los recursos solicitados y las actividades propuestas.
A cada criterio de evaluación se le puede asignar
utilizar medios puntos pero no fracciones menores,
de aprobación es de tres puntos.
una puntuación de 0 a 5, pudiéndose
estimándose en general, que el umbral
taies
f¡
Def Inrclon
e os
un
I
0 No califica
La propuesta no cumple/aborda
puede ser evaluada debido a la
información incompleta.
el criterio bajo análisis o
falta de antecedentes o
no
1 Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay graves deficiencias.
2 Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3 Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere cieftas mejoras.
4 Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles cieftas mejoras.
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier
debilidad es muy menor.
 VII. ADJUDICACION
Con posterioridad a la adjudicación, CONICYT comunicará a quienes resulten beneficiados
la fecha en que se deberá suscribir el convenio entre CONICYT y el grupo o centro de
Investigación adjudicatario, solicitando la documentación necesaria para tales efectos. En
este instrumento se establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada una de
las partes, la duración y todas aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el
cumplimiento de los objetivos del presente concurso.
CONICYT resolverá el presente concurso en un plazo que no excederá los 15 días hábiles
contados desde el cierre de la convocatoria. CONICYT a través de Resolución Exenta
adjudicará el concurso y ordenará celebrar los convenios correspondientes.
Ef Programa de Información Científica de CONICYT notificará a cada postulante mediante
carta certificada y correo electrónico la resolución de la adjudicación sea o no favorable a
su propuesta.
Los postulantes no adjudicados tendrán un plazo de 5 días hábiles para interponer el
recurso de reposición contra tal acto administrativo, contados desde la fecha de la
notifi cación precedente.
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar, anexando al convenio
firmado por las paftes, certificado de inscripción en el registro de colaboradores del Estado
y municipalización, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de
recursos según lo establecido en la Ley No 19.862 del 08 de febrero de 2003.
El fallo podrá contemplar una lista de espera, la que surtirá efecto en caso de renuncia de
alguno(a) de los(as) Postulantes, o que éste(a) se encuentre imposibilitado(a) de ejecutar
el proyecto adjudicado.
Los (as) postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas a raíz de lo anterior, contarán
con 10 días hábiles, a partir de la fecha de comunicación mediante carta ceftificada por
parte de CONICYT para aceptar por escrito la adjudicación. Si en el plazo estipulado no
existiera comunicación al respecto, perderá sus derechos en este concurso. La lista de
espera tendrá vigencia sólo hasta el mes de octubre del 2OL2.
VIII. SEGUIMIENTO Y CONTROL
Los adjudicatarios, una vez suscrito el convenio respectivo y antes del inicio del proyecto,
deberán reunirse con la contrapafte técnica de CONICYT.
CONICYT, a través del Programa de Información Científica, realizará el seguimiento y
control de la(s) propuesta(s) adjudicada(s). Se le exigirá al adjudicatario sostener a lo
menos dos reuniones técnicas para la presentación de avances y presentar un informe final
junto con las rendiciones financieras correspondientes. Lo anterior deberá ser incorporado
en el plan de actividades.
El proceso de Seguimiento y Control considerará aspectos relevantes tales como: el logro
de hitos de avance y resultados, Ia efectiva participación y el uso de los recursos.
IX. FINANCIAMIENTO Y DURACIóN
9.1 Monto de Financiamiento
Los recursos asignados a través del presente concurso estarán destinados a financiar el
acceso a la información como apoyo a la generación de conocimiento científico y el
desarrollo de vinculación de grupos y centro de investigación. Se financiarán tantos
proyectos como lo permita la disponibilidad presupuestaria.
 Cada propuesta podrá concursar por un subsidio desde $5.000.000 hasta $10.000.000.
La transferencia de estos recursos a los grupos y/o centros de investigación,
adjudicatarios, se efectuará en dos cuotas anuales iguales para cada año de ejecución, la
primera de ella contra la total tramitación del acto administrativo aprobatorio del convenio
de subsidio y la entrega de una caución consistente en una boleta de garantía bancaria
pagadera a la vista, que garantice el fiel uso de los recursos, tomada a favor de CONICYT,
por el monto total del desembolso y con una vigencia de a lo menos 90 días posteriores a
la fecha de término del plazo de ejecución, establecido para el término del proyecto que
resulte adjudicado y que se encuentre señalado en el contrato.
La segunda cuota para el segundo año de ejecución se transferirá dentro del primer
trimestre del mismo, siempre y cuando, se cumplan con todos los requisitos señalados en
las presentes bases, en especial en lo dispuesto en el punto XI de las mismas.
9.2 Duración
El proyecto tendrá una duración de 24 meses, contados a partir de la fecha del acto
administrativo que apruebe el convenio suscrito por las partes.
x. ÍTems FINANcIABLES
10.1 Ítems financiables
Se financiarán con cargo a este concurso aquellos ítems que se encuentren directamente
relacionados con la realización del proyecto, los cuales deberán ser debidamente
justificados por los contratantes y aprobados por CONICYT.
Se podrá solicitar financiamiento total y/o parcial para las siguientes categorías de gastos:
a) Realización de estrategias de comunicación y/o marketing para posicionar los
grupos o centros de investigación desde y en conjunto con la plataforma
www.redciencia.cl.
b) Implementación de difusión online que permitan posicionar las actividades de
grupos o centros de investigación desde y en conjunto con la plataforma
www.redciencia.cl.
c) Desarrollar y ejecutar actividades que generen cooperación desde y en conjunto con
la plataforma www.redciencia.cl.
d) Gastos de Honorarios: Para los miembros del equipo de proyecto cuyos servicios
deban contratarse sólo y exclusivamente con la ejecución del proyecto. Queda
expresamente prohibido destinar los recursos de este ítem al pago de cualquier
indemnización ya sean las previstas en el Código del Trabajo o en otras normas.
Si los recursos transferidos son destinados a fines distintos de los señalados en el
proyecto, estos deberán ser reintegrados a CONICYT.
LO.2 Ítems no financiables
a) Gastos de inversión y/o bienes de capital: Corresponde a los recursos destinados
para infraestructura, compra de equipos y otros bienes susceptibles de ser
inventariados. Incluye ta adquisición de equipamiento de oficina, como mobiliario
(armarios, mesas, archivos etc.), equipos audiovisuales y equipamiento informático
(hardware) como servidores, computadores, scanner, impresoras, etc. Todo lo
anterior debe ser financiado o apoftado por el adjudicatario.
 b) Gasto de imprevistos: Gastos extraordinarios no programados.
c) Gastos por conceptos de pasajes, viáticos y realización de talleres o seminarios.
XI. RENDICIóN OE CUENTAS
Los recursos transferidos al o los beneficiario(s) se regirán, en lo que corresponda, por la
Resolución No 759, de 23 de diciembre de 2003, de la Contraloría General de la República
que fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la
remplacen en el futuro y las beneficiarias deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el
Decreto Supremo de Hacienda No 375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de
la Ley No 19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
El beneficiario (a) deberá presentar dos rendiciones de cuentas: la primera de ellas a los
12 meses contados desde la resolución que aprueba el convenio y la segunda una vez
finalizada la ejecución del proyecto. Las rendiciones de cuentas de los gastos efectuados
con los dineros recibidos deben ser rendidos mediante documentos originales: facturas,
boletas u otros documentos contables, por lo que no serán revisadas ni aprobadas
rendiciones en fotocopias, aunque estas se encuentren legalizadas.
Para estos efectos, el adjudicado deberá mantener un timbre con la leyenda "Rendido
Programa de Información Científica CONICYT / Concurso Red Ciencia / Código
Proyecto", con el cual se inhabilitará cada uno de los documentos presentes en una
rendición de cuentas.
Está prohibido rendir un gasto con un documento de carácter contable en más de un
Programa de CONICYT, en el caso que ello ocurra, ésta se reserva el derecho de poner
término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la devolución de la
totalidad de los recursos entregados.
De conformidad con lo establecido en la Resolución No 759, de 23 de diciembre de 2003,
de la Contraloría General de la República, no se podrá realizar un desembolso mientras no
se haya rendido la totalidad de las cantidades entregadas anteriormente.
CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos.
Para este ítem se incluyen además los siguientes aspectos:
o La rendición de cuentas será devuelta al beneficiario (a) en cuanto sea revisada.
o Existe prohibición de pagar indemnizaciones (sustitutivas del aviso previo, feriado
anual o vacaciones y por años de servicios) con fondos del proyecto.
o Existe prohibición a los beneficiarios (as) de inversión de los fondos transferidos por
CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero, de renta fija o variable, de
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con y
sin riesgo financiero.
XII. GARANTÍA
Los beneficiarios del presente concurso, deberán entregar a CONICYT una garantía por el
fiel cumplimiento de contrato, cuya ejecución se prevea para el período pertinente,
caución equivalente al monto de ta transferencia de recursos, consistente en una boleta
de garantía bancaria pagadera a la vista o una póliza de seguro de ejecución inmediata
tomada a la orden de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica
(CONICYT), Rut. 60.915.000-9.
La señalada garantía deberá tener una vigencia mínima que exceda en 90 días al
vencimiento del plazo de ejecución, establecido para el término del proyecto que resulte
adjudicado y que se encuentre señalado en el contrato.
 Se exceptúan de esta obligación los beneficiarios que constituyan organismos integrantes
de la Administración del Estado, a los que no les será exigible la entrega de garantías en
virtud de lo establecido en el dictamen No15978/10 de Contraloría General de la
República.
XIII. CONVENIO
CONICYT suscribirá un convenio con las entidades beneficiarias, donde se establecerán los
derechos y deberes de las partes, la duración del proyecto, el monto adjudicado y todas
aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los objetivos del
presente concurso. Se informará al beneficiario/a la fecha en que se deberá suscribir el
convenio, solicitando la documentación necesaria para estos efectos.
Los convenios deberán suscribirse en un plazo que no exceda de 10 días hábiles, contados
desde la notificación de la adjudicación. Si la entidad o entidades beneficiarias y/o los
adjudicados no lo suscriben dentro del plazo señalado precedentemente, se dejará sin
efecto la adjudicación respecto de ellos.
XIV. DESEMBOLSOS
Una vez suscrito el convenio el monto adjudicado se transferirá al adjudicatario en una
cuota y será entregada previa recepción de la boleta de garantía correspondiente y la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio respectivo.
XV. ENTREGABLES
En relación a la presentación de Informes de Avance, Informe Final Y rendición de
cuentas, los grupos o centros de investigación que adjudiquen deberán dar estricto
cumplimiento a las fechas que se establezcan en el convenio respectivo.
Se entenderán como entregables de
anexos que el proyecto genere,
15,1 fnforme de avance 1 y 2
proyecto 2 informes de avance, uñ informe final y los
Los informes de avance deberán contener, a lo menos lo siguiente:
. Identificación del proyecto.
. Descripción del nivel de avance, a la fecha de presentación de cada informe, de los
objetivos del proyecto en relación a los siguientes indicadores:
Difusión de la estrategia de difusión
comun¡dad científica y académica:
implementar, número de medios a
frecuencia de uso de la plataforma.
del grupo o centro de investigación con la
descripción de los medios de difusión a
ut¡lizar, frecuencia de subida de medios,
Vinculación del grupo o centro de investigación con la comunidad científica y
académica: número de publicaciones o contenidos en otros blogs o webs citando
como fuente a la plataforma Red Ciencia y en particular del grupo o centro de
investigación, número de comentarios por cada actualización post publicado,
tráfico web desde y hacia redes sociales, número de grupos, centros o
investigadores en el país y en el exterior interesados en sumarse a la red/ o
grupo á la fecha, identificación de perfiles de usuarios/as y tipo de interacción,
ñivel de exposición del grupo o centro de investigación.
 o Cooperación del grupo o centro de investigación con la comunidad científica y
académica: número de miembros con interacción frecuente con los contenidos
que el grupo/centro de investigación ha publicado, número de cooperaciones
surgidas a partir del uso de la plataforma (acuerdos de colaboración con
entidades, redes físicas y digitales, asociaciones, etc.).
o Y otros indicadores que surjan de parte de los adjudicados para cada objetivo.
L5.2 Informe Final
El informe final, el cual deberá ser entregado dentro de los 10 días siguientes a la fecha
de término del proyecto, deberá contener a lo menos lo siguiente:
. Identificación del proyecto.
. Objetivo general y específico (s).
o Descripción de las actividades ejecutadas (estrategias de comunicación y/o marketing,
medios de implementación de la difusión online y las formas de generación de
cooperación) desde y en conjunto con la plataforma www.redciencia.cl.
. Descripción de los indicadores de logro y su nivel de cumplimiento para cada actividad
ejecutada.
. Productos generados durante el proyecto (publicaciones u otros).
. Ejecución de los recursos financieros hasta el cierre del proyecto.
. Anexos:
o Bases de datos (si procede).
o Síntesis del proyecto para amplia difusión del mismo, este debe contener como
mínimo 20 páginas y como máximo 50 páginas.
o Bibliografía.
o Otros contenidos que considere necesario señalar.
El adjudicatario podrá realizar cambios menores y debidamente justificados a las
propuestas originalmente presentadas, previo análisis y aprobación de CONICYT.
XVI. FORMA DE PRESENTACIóN DE LAS PROPUESTAS
16.l Estructura
La propuesta deberá considerar los siguientes elementos obligatorios, según formulario
adjunto:
I Información general
. Título del proyecto.
. Resumen que incluya una breve descripción del área de trabajo del grupo y/o
centros de investigación y su constitución.
. Entidad proponente (responsable o adjudicataria).
. Organización del equipo de trabajo.
{ 
o Plazo duración del proyecto.
I 
. Presupuesto detallado del proyecto.
I
I 
n Descripción de la propuesta
tl
V o Objetivo general y específico (s), que cumpla con los fines que persigue este
concurso y los logros que quiere alcanzar en el periodo que durará este proyecto.
o Motivaciones del grupo o centro de investigación para llevar a cabo el proyecto.
o Descripción del pian de actividades que incluya: a) las estrategias de comunicación
y/o marketing que posicionará al grupo o centro de investigación y b) los medios de
10
 implementación de la difusión o diseño multimedia que permitirá posicionar las
actividades del grupo o centro de investigación y c) las formas de establecer
cooperación con el medio científico y académico. Todo lo anterior formulado desde
y en conjunto con la plataforma www.redciencia.cl e incorporando fases o etapas
parciales, reuniones de avance y presentaciones del trabajo.
Descripción de los indicadores de logro esperados para cada objetivo de proyecto
descrito en el plan de actividades.
Un listado de grupos, centros o investigadores en el país y en el exterior,
potencialmente interesados en sumarse al grupo o centro de investigación.
Un listado de grupos, centros o investigadores en el país y en el exterior con los
que el grupo o centro de investigación proponente pretende difundir su labor,
vincularse y cooperar.
Descripción de acciones de difusión, vinculación y cooperación establecidas de
manera previa a la postulación a este fondo (si las ha tenido).
Carta Gantt (usar formulario disponible).
III Propuesta económica
Presentación de la distribución presupuestaria entre los distintos ítems por
financiar, además del detalle de todos los gastos considerados para el proyecto.
IV Documentación adicional
Currículum Vitae de:
o Documento 1: El Coordinador del equipo de proyecto.
o Documento 2: Integrantes del equipo de investigación que presenta la
propuesta.
o Documento 3:Centro de investigación.
Fuentes bibliográficas y documentales (Breve discusión bibliográfica).
Anexos para detallar técnicamente la propuesta y estrategias de difusión,
vinculación y cooperación a desarrollar. Incluye toda la información que se
considere relevante para el buen entendimiento de la propuesta.
Documento 4: Ca¡ta de patrocinio de la institución patrocinante.
Documento 5: Carta de compromiso integrante de equipo de proyecto.
Documento 6: Carta compromiso del coordinador de proyecto.
t6.2 Convocatoria y Resultados
La convocatoria de este Concurso será publicada en un diario de circulación nacional y
donde se fijará la fecha de apertura y cierre del presente Concurso.
El acto administrativo que contenga los resultados de esta convocatoria será difundído a
través del sitio web de CONICYT (http://www.conicyt.cl). Adicionalmente, el fallo se
comunicará a través de carta certificada y correo electrónico a todos los postulantes. Esta
información se enviará a la dirección indicada en el formulario de postulación.
Los postulantes cuyos proyectos no sean adjudicados, tendrán un plazo de 5 días hábiles
para interponer el recurso de reposición contra tal acto administrativo.
16.3 Fecha y lugar de entrega de las propuestas
Las bases y el formulario de postulación para este concurso serán publicados en el sitio
web de CONICYT (http://www.conicyt.cllinformacion/concursos). Se postulará en línea a
través de una plataforma disponible en http://www.conicyt.cllinformacion/concursos.
o
o
O
o
o
1l
 La postulación podrá realizarse a partir del día lunes 6 de agosto y hasta el día viernes 31
de agosto de20t2 a las 16:00 horas.
Las propuestas que no sean
bases.
XVII. INTERPRETACIóN DE
presentadas dentro del plazo serán declaradas fuera de
LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las cláusulas de
las presentes Bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de
las mismas.
XVIII.
EFECTOS ANTE UN INCUMPLIMIENTO
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en las presentes
bases y en el convenio respectivo, CONICYT podrá poner término anticipado al convenio y
soticitar la restitución total de los recursos transferidos y/o hacer efectivas las garantías
correspondientes.
XIX. PROPIEDADINTELECTUAL
Toda obra intelectual original (diseños gráficos, fotografías, etc.) derivados de este
proyecto, los documentos físicos o electrónicos y bases de datos que los contengan, así
como las propuestas presentadas serán de exclusiva propiedad de CONICYT.
Los postulantes se obligan desde ya a acreditar documentalmente, si les fuere requerido,
que disponen de las patentes, licencias, o derechos de autor, precisos para la realización
de cuanto es objeto del proyecto.
Además, los postulantes eximen a CONICYT de toda responsabilidad por las infracciones a
la propiedad industrial o intelectual en que aquel pudiere incurrir, y se obligan a realizar
cuanto sea necesario para dejarla al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas
que por dichas infracciones se pudieren generar contra ella, incluso a procurarse a su
exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos que fueren necesarios, Y ? indemnizarlo
de todos los daños y perjuicios que pudieren afectarlo, directamente o indirectamente, de
tales reclamaciones o demandas.
Mientras un proyecto que resulte adjudicado se encuentre en ejecución, las personas
naturales o jurídicas adjudicatarias no podrán hacer uso público de los resultados
obtenidos a través del proyecto, sin la autorización otorgada previamente y por escrito,
por parte del/de la Director/a del Programa de Información Científica de CONICYT.
FIN DE TRANSCRIPCIóN
t2
 3. 
CONVÓQUESE a concurso, una
administrativo.
ANÓrrsr Y coMUruÍeuESE
vez totalmente tramitado el presente acto
RES.ANEXOS
ANEXO 1: Memorando LO4|LZ Programa de Información Científica
EXO 2: Mail Fiscalía de fecha 30.07.L2
XO 3: Memorando LLI/LZ Información Científica de fecha
XO 4: Ef certificado de revisión de bases del Departamento TIC No 222 de 2Ot2 que cohtiene el Visto Bueno a éstas
O 5: certificado de revisión de bases de DAF No570 de 20L2.
BUCIóN:
Presidencia
Programa de Información Científica.
Fiscalía
Oficina de Partes
Cód. Fiscalía 25L4/I2
269Ll12
OBU
ffi
ffiruTF .,fl
-úryf 
E I 
nI 
\
r.1v./
*$V
l3
