
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECA ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS  
PARA ESTUDIANTES DE DOCTORADO 
 
Convocatoria 2013 
 
Para cursos cortos en el extranjero y para eventos a realizarse en Chile o en el 
extranjero, entre el 01 de junio de 2013 y el 30 de junio de 2014. 
 
 
  
 
2 
 
BECA ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS  
PARA ESTUDIANTES DE DOCTORADO 
Convocatoria 2013 
 
Para cursos cortos en el extranjero y para eventos a realizarse en Chile o en el 
extranjero, entre el 01 de junio de 2013 y el 30 de junio de 2014. 
 
 
 
1. 
OBJETIVO 
2. 
DEFINICIONES 
3. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
4. 
INCOMPATIBILIDADES Y RESTRICCIONES 
5. 
CONVOCATORIA Y PLAZOS 
6. 
POSTULACIÓN A LA BECA 
7. 
EVALUACIÓN 
8. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
9. 
BENEFICIOS 
10. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA 
11. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
12. SANCIONES 
13. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
14. INFORMACIONES 
 
 
1. 
OBJETIVO  
 
El objetivo del concurso es contribuir a la formación de estudiantes de universidades 
chilenas pertenecientes a Programas de Doctorado acreditados de conformidad a lo 
previsto en la Ley N° 20.129, ante la Comisión Nacional de Acreditación (CNA – Chile), 
mediante la asistencia a cursos cortos en el extranjero o a eventos a realizarse en Chile 
o el extranjero entre el 01 de junio de 2013 y el 30 de junio de 2014. 
 
2. 
DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1 
Evento: Actividades académicas relacionadas con el programa de doctorado 
del/la postulante realizadas en Chile o en el extranjero, tales como congresos, 
talleres, reuniones, simposios, conferencias, entre otros.  
 
2.2 
Curso Corto: Actividad académica relacionada con el programa de doctorado 
del/la postulante, que se realiza durante un breve período de tiempo en el 
extranjero, el cual tendrá por propósito desarrollar estudios sobre una materia 
específica y que finaliza con una certificación. 
 
2.3 
Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT a estudiantes de doctorado 
pertenecientes a programas acreditados por la CNA-Chile para participar en 
  
 
3 
 
eventos y cursos cortos. También comprende los derechos y obligaciones 
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases 
 
2.4 
Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y 
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o 
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este 
comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad, 
conforme a los criterios establecidos en las presentes bases. 
 
2.5 
Comité Asesor de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el 
número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación. Este comité es designado por CONICYT. 
 
2.6 
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones 
de firmar el respectivo convenio de beca. 
 
2.7 
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/aquella seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de 
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y 
deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
2.8 
Becarios con obligaciones actualmente exigibles: aquellos que a la fecha de 
postulación o firma del convenio se encontraren en mora de cumplir con las 
obligaciones adquiridas en su calidad de becarios, por vía ejemplar: quienes 
hayan perdido su condición de becario o alumno regular por no renovación, 
eliminación, ex matriculación o abandono de su programa de estudios, así como 
aquellos que no hayan obtenido su grado académico o cumplido con su 
obligación de retorno y retribución dentro de los plazos establecidos en sus 
respectivos convenios de beca, sin razón justificada ni aprobación de CONICYT.  
 
 
3. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos: 
 
3.1 
Ser alumno regular de un Programa de Doctorado acreditado, en conformidad a 
lo establecido en la Ley Nº 20.129. Dicho programa de Doctorado deberá estar 
acreditado al momento de la postulación. 
 
3.2 
Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o en proceso de postulación al 
curso corto o evento. Para asistencia a eventos, los trabajos deberán estar 
presentados en calidad de autor principal y las presentaciones podrán ser orales 
o póster.  
 
  
 
4 
 
3.3 
El evento o curso corto deberá desarrollarse entre 01 de junio de 2013 y el 30 de 
junio de 2014. 
 
 
4. 
INCOMPATIBILIDADES Y RESTRICCIONES 
 
4.1 
No podrán postular a esta beca: 
 
4.1.1 
Aquellos que hubieren sido beneficiarios de una beca para Eventos y 
Cursos Cortos en el extranjero. 
 
4.1.2 
Quienes posean obligaciones actualmente exigibles con CONICYT, 
derivadas de su condición de beneficiarios de becas de estudio, 
cualquiera sea su naturaleza y objetivos. Asimismo, aquellos que por 
acto administrativo de CONICYT hubieren sido sancionados con la 
restitución de los fondos inherentes a su beca y no hubieren 
regularizado dicha deuda y/o estuvieren inhabilitados para participar en 
certámenes convocados por la institución.  
 
4.2 
No podrán ser beneficiarios de beca: 
 
4.2.1 
Quienes a la fecha de firma del convenio posean obligaciones 
actualmente exigibles con CONICYT, derivadas de su condición de 
beneficiarios de becas de estudio, cualquiera sea su naturaleza y 
objetivos. Asimismo, aquellos que por acto administrativo de CONICYT 
hubieren sido sancionados con la restitución de los fondos inherentes a 
su beca y no hubieren regularizado dicha deuda y/o estuvieren 
inhabilitados para participar en certámenes convocados por la 
institución. 
 
4.2.2 
Aquellos seleccionados que a la fecha de firma de convenio no 
entreguen la certificación de aceptación definitiva o certificación de 
haber asistido al evento o curso corto.  
 
4.2.3 
Aquellos beneficiarios de la Beca de Apoyo a la Realización de Tesis 
Doctoral que hubieren utilizado parte de estos fondos para costear su 
inscripción a eventos y/o cursos cortos en el extranjero, salvo que 
destinaren los beneficios de la beca para costear únicamente los gastos 
de traslados internos y viáticos. 
 
En el caso de aquellas personas que actualmente sean becarios vigentes de una beca 
CONICYT para financiar estudios de Doctorado en Chile, podrán postular al concurso y 
ser beneficiarios siempre y cuando no pasean una o más de las obligaciones actualmente 
exigibles con CONICYT indicadas en el numeral 2.8 
 
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que 
el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que 
  
 
5 
 
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil 
y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
 
5. 
CONVOCATORIA Y PLAZOS 
 
5.1 
La convocatoria al concurso se publicará en un diario de circulación nacional y en 
la página web de CONICYT. 
 
5.2 
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles 
www.conicyt.cl  
 
5.3 
El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:  
 
 
5.4 
Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín 
N° 551, Providencia, Santiago. 
 
5.5 
Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt.cl  
 
 
6. 
POSTULACIÓN A LA BECA 
 
6.1 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl. 
 
6.2 
El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT 
mediante el Sistema de Postulación en Línea. Cada documento incluido en las 
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de 
no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno pudiendo contener 
Publicación de bases e inicio proceso de postulación.  
26 de junio del 2013. 
Fin plazo recepción postulaciones en papel.  
10 de julio del 2013, 14:00 
horas. (hora continental Chile)  
Fin plazo recepción postulaciones en línea.  
17 de julio del 2013, 14.00 
horas. (hora continental Chile) 
Fin plazo para contestar las consultas recibidas a través 
de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT. 
 
Luego de esta fecha y hora las consultas recibirán como 
respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo 
de consultas del presente concurso ha finalizado. 
 
17 de julio del 2013, 14:00 
horas. (hora continental Chile) 
  
 
6 
 
más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo 
archivo. 
 
6.3 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. 
Salvador N° 379/389, Providencia-Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 
14:00 horas, y deberá entregar: 
 
6.3.1 
Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida 
para postular; 
 
6.3.2 
Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y 
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma 
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada 
documento en un archivo separado. Los archivos incluidos en el CD no 
podrán superar los 2.048 Kb y deberán encontrarse sin restricciones de 
acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener más de 
una página. 
 
6.4 
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o mediante 
el Sistema de Postulación en Línea. 
 
6.5 
Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones 
o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos. 
 
6.6 
No se aceptaran postulaciones en modalidades distintas a las exigidas en las 
presentes bases.  
 
6.7 
Los postulantes podrán optar a las siguientes preferencias:  
 
i. 
Evento en Chile. 
ii. 
Evento en el Extranjero. 
iii. 
Curso Corto en el Extranjero.  
 
 
6.8 
De las preferencias señaladas en el numeral anterior los postulantes SÓLO 
podrán presentar en su postulación una de las siguientes alternativas: 
 
Sólo un Evento en Chile 
Sólo un Evento en el Extranjero 
Sólo un Curso Corto en el Extranjero  
Un Evento en Chile y un Evento en el Extranjero  
Un Evento en Chile y un Curso Corto en el 
Extranjero  
 
  
 
7 
 
6.9 
Los postulantes, en caso de ser becarios, recibirán la beca para la/s preferencia/s 
presentadas en la postulación, siempre y cuando cumplan con lo indicado en el 
numeral precedente. 
 
6.10 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso, y no podrá 
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de 
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre vigente, 
hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publicados. En caso 
contrario, se considerará como fuera de bases de todos los concursos a los cuales 
postuló. 
 
6.11 
Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 6.12 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de 
los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no 
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de 
bases. Estos documentos tienen carácter taxativo por lo que se debe cumplir con 
la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, 
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser 
reemplazados por ningún otro. 
 
6.12 
Documentos Postulación Obligatorios: 
 
6.12.1 Formulario de Postulación. 
 
6.12.2 Formulario de Currículum Vitae. 
 
6.12.3 Copia de Cédula de Identidad o Pasaporte.  
 
6.12.4 Certificado de Veracidad. 
 
6.12.5 Certificado de Vigencia de Permanencia Definitiva en Chile, sólo en el 
caso de postulantes extranjeros con permanencia definitiva. Este 
documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía 
Internacional y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia 
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. 
 
6.12.6 CONCENTRACIÓN DE NOTAS Y CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR 
DEL PROGRAMA DE DOCTORADO acreditado de conformidad a lo 
previsto en la Ley N° 20.129, ante la Comisión Nacional de Acreditación 
(CNA – Chile).  
 
Cuando el programa de Doctorado no contemple calificaciones de 
ningún tipo, deberá presentarse constancia oficial emitida por la 
universidad en la que se señale esta situación. 
 
6.12.7 Antecedentes e información sobre el evento o curso corto, según 
formato CONICYT. Debe informar para cada preferencia según 
corresponda. 
 
  
 
8 
 
6.12.8 Carta oficial que certifique la aceptación al curso corto o evento 
indicando: nombre del/la postulante, nombre del curso corto o evento y 
título de la ponencia o presentación, así como la fecha de inicio y 
término del curso o evento. Cuando el postulante se encuentre en 
proceso de postulación al curso corto o evento, esta situación deberá 
acreditarse mediante un recibo de postulación de la entidad 
organizadora del curso corto o evento en que se acredite este hecho. 
Debe adjuntar para cada preferencia, según corresponda.  
 
6.12.9 Tratándose de postulantes que hubieren asistido a cursos cortos o 
eventos con anterioridad al cierre de la presente convocatoria, deberán 
adjuntar un certificado que acredite tal circunstancia, en la que deberá 
indicar además, nombre del/la postulante, el nombre del curso corto o 
evento, fecha de inicio y termino de estos y títulos de la ponencia o 
presentación realizada, sí correspondiere. Debe adjuntar para cada 
preferencia según corresponda. 
 
6.12.10 Sólo para postulantes a Asistencia a Eventos: ejemplar del trabajo 
presentado y/o aceptado o síntesis en un máximo de 2 páginas. 
 
6.12.11 Sólo para Postulantes a Cursos Cortos: programa oficial del curso y 
justificación de la participación. 
 
6.13 
Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que así lo 
declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no pueden ser 
reemplazados por ningún otro para obtener las bonificaciones: 
 
6.13.1 Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una 
etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se 
determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar 
obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacional de 
Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia. 
 
6.13.2 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de 
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
6.13.3 Declaración jurada notarial o consular, para postulantes que declaren 
residir en regiones distintas a la Metropolitana. 
 
6.14 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de 
toda la información y de los documentos que incluya la postulación. Asimismo, 
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso 
de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté 
percibiendo los beneficios de la beca. El incumplimiento de lo anterior y de 
cualquier requisito o condición de las presentes bases será causal para que la 
postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare 
el término anticipado de la misma. 
  
 
9 
 
7. 
EVALUACIÓN 
 
7.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 3 o con las condiciones establecidas en las presentes 
bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 4.1, o no entreguen 
uno o más documentos señalados en el numeral 6.12 serán declarados “Fuera de 
Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
7.2 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas 
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán a los postulantes en 
concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases concursales. 
 
7.3 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de 
evaluación: 
 
Criterio 
Ponderación 
(%) 
Antecedentes académicos del/la postulante.  
 
20 
Experiencia docente y/o de investigación y/o de innovación. 
20 
Declaración de interés. 
20 
 
Trabajo a presentar en el caso de Eventos, en Chile o en el 
extranjero, 
o 
Programa del Curso y justificación de la participación en el caso de 
Cursos Cortos  
  
40 
 
7.4 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación 
a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numeral 
6.13.1, 6.13.2 y 6.13.3 acrediten debidamente una o más de las siguientes 
características: 
 
7.4.1 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos). 
 
7.4.2 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 puntos). 
7.4.3 
Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
 
8. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
8.1 
El Comité Asesor de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por 
los Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.  
  
 
10 
 
 
8.2 
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje 
de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de 
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los 
postulantes declarados fuera de bases. 
 
8.3 
Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt.cl.  
 
8.4 
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT.  
 
8.5 
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado 
de su postulación. 
 
8.6 
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito 
a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta 
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.  
 
8.7 
Este concurso no contempla lista de espera.  
 
8.8 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
8.9 
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán 
un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un 
recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, 
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la 
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de 
las notificaciones. 
 
A. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
B. 
Lugar y fecha. 
C. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no 
se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
  
 
11 
 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada1. 
D. El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar 
en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a 
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín N° 551, 
Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de 
09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
 
9. 
BENEFICIOS 
 
9.1 
Beneficios sólo para aquellos becarios de Cursos Cortos o Eventos, ambos a 
realizarse en el extranjero:  
 
9.1.1 
Pasaje aéreo en clase económica y/o terrestre ida y vuelta, desde la 
ciudad de residencia del/la becario/a hasta la ciudad donde se 
desarrollará el evento o curso corto en el extranjero. Para el caso de la 
presente convocatoria, se entenderá ciudad de residencia aquella en la 
que se encuentra la universidad en donde el/la becario/a realiza sus 
estudios doctorales. CONICYT está facultado para definir el itinerario 
del viaje. 
 
9.1.2 
Un máximo de US$ 200 (doscientos dólares americanos) diarios, hasta 
por un máximo total de 9 (nueve) días, equivalentes a US$ 1.800 (mil 
ochocientos dólares americanos) para viáticos, hospedaje, traslados 
internos.  
 
9.2 
Beneficios sólo para aquellos becarios de Eventos a realizarse en Chile:  
 
9.2.1 
Pasaje aéreo en clase económica y/o terrestre ida y vuelta, desde la 
ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad donde se 
desarrollará el evento. Para el caso de la presente convocatoria, se 
entenderá ciudad de residencia aquella en la que se encuentra la 
universidad en donde el/la becario/a realiza sus estudios doctorales. El 
traslado será por vía aérea cuando sea de una distancia superior a los 
500 kilómetros de la ciudad de residencia del/de la becario/a. 
 
                                                        
1Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos electrónicos, firma 
electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 
  
 
12 
 
9.2.2 
Un máximo de $65.000 (sesenta y cinco mil pesos) diarios, hasta por 
un máximo total de 5 (cinco) días, equivalentes a $325.000 
(trescientos veinticinco mil pesos chilenos) para viáticos, hospedaje y/o 
traslados internos.  
 
9.3 
Los beneficios indicados en los numerales 9.1.2 y 9.2.2 se contemplan hasta el 
máximo de días señalados, por lo que el/la becario/a será responsable de los 
gastos que origine como consecuencia de un mayor número de días de 
participación.  
 
9.4 
Los beneficios indicados en los numerales 9.1 y 9.2 se devengarán a contar de la 
fecha de inicio del evento o curso corto, siempre y cuando estos se realicen entre 
el 01 de junio de 2013 y el 30 de junio de 2014. No obstante su pago sólo se 
hará efectivo a contar de la fecha en que se encuentre totalmente tramitado el 
acto administrativo que apruebe el convenio de beca respectivo. 
 
9.5 
Los pasajes deberán ser solicitados a CONICYT, los cuales se gestionarán a 
través de la OIM (Extranjero) y/o las Líneas nacionales, según corresponda. Sólo 
se aceptarán reembolsos en el caso que los beneficiarios hayan realizado su 
evento y/o cursos corto a partir del 01 de junio de 2013 y hasta dos meses 
posteriores a la adjudicación. 
 
9.6 
Se prohíbe a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por 
CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de 
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con 
y sin riesgo financiero. 
 
9.7 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en la 
postulación, deberán ser reintegrados a CONICYT. 
 
 
10. 
 FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
10.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos, 
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término del evento o curso corto, 
así como la fecha de inicio y término de la beca. La fecha límite de suscripción 
será el 30 de junio de 2014. 
 
10.2 
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a que contenga la promesa de pagar 
una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las 
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una 
cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma 
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que 
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. El 
pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio. 
Para todos los efectos legales derivados del presente instrumento, se tendrá 
como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia 
  
 
13 
 
para ante sus Tribunales de Justicia. El pagare deberá incluir la dirección real del 
becario.  
 
10.3 
Presentar una declaración jurada ante Notario, según formato entregado por 
CONICYT, 
certificando 
NO 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades establecidas en el numeral 4. El formato de 
Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl En la 
declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del evento o curso 
corto, según corresponda, como así mismo la fecha de inicio y término de la 
beca. 
 
10.4 
Presentar al momento de la firma de convenio de beca, el original y/o copia 
autorizada ante Notario de los siguientes documentos: 
 
10.4.1 Constancia de aceptación definitiva al evento o curso corto, en caso de 
que no lo hubiere acreditado al momento de la postulación.  
 
10.4.2 Certificado de asistencia respecto de aquellos seleccionados que hayan 
participado en eventos o cursos cortos con anterioridad a la celebración 
del convenio. 
 
10.4.3 Cualquier otro documento que CONICYT estime conveniente, de 
acuerdo a la lista que le será enviada al seleccionado/a previa firma de 
convenio.  
 
10.5 
Con todo, CONICYT se reserva el derecho a dejar sin efecto la adjudicación de la 
beca o disponer el término anticipado de la beca y ejecución del pagaré, según 
corresponda, en caso que el seleccionado no provea la documentación requerida 
en esta etapa o detectara omisión, inconsistencia o falsedad en la documentación 
entregada. 
 
11. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
11.1 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
11.2 
Tramitar la obtención de la/s visa/s, si correspondiera. 
 
11.3 
Participar en el evento o curso corto en las fechas señaladas en el convenio 
suscrito con CONICYT. 
 
11.4 
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
11.5 
Certificar su asistencia al evento o curso corto en un plazo máximo de 15 
(quince) días hábiles, a partir de la fecha de término de los mismos. En caso de 
aquellos seleccionados que hayan asistido al evento o curso corto con 
anterioridad a la fecha de adjudicación del concurso deberán certificar su 
asistencia al momento de la firma de convenio. 
 
  
 
14 
 
11.6 
Reintegrar a CONICYT los beneficios que comprende la beca, en un plazo máximo 
de 30 (treinta) días hábiles, contados desde la fecha de inicio del evento o curso 
corto, en caso que por cualquier causa no hubiese asistido a dichos certámenes.  
 
11.7 
Ante cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 12 de las presentes 
bases. 
 
 
12. 
SANCIONES 
 
12.1 
CONICYT exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios 
económicos pagados respecto de quienes no asistan, sean eliminados, suspendan 
o abandonen el evento o curso corto, sin causa justificada, así como a quienes no 
cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas 
en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes, a través 
de las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o por medio de la 
ejecución del respectivo pagaré. CONICYT podrá determinar la inhabilitación de 
éstos para postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos 
administrados por el Programa Formación Capital Humano Avanzado de CONICYT 
por un plazo de tres años. 
 
 
13. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
13.1 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación 
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
13.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de fallo y selección emitida por CONICYT, 
sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
13.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cl 
 
 
14. 
INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por la siguiente vía: 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs  
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia 
(Lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.). 
 
 
 
 ffi*'o"o
VISTOS:
593{}
a.
c.
1.
Comisjón Nacionát de l¡vettigación
científic¿ y Tecnolóti€a - CONICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECA
ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS
CORTOS PARA ESTUDIANTES DE
DOCTORADO, CONVOCATORIA 2013.
RES.EX.No2n44
SANTIAGo,25JUN2()l3
Lo d¡spuesto en el Decreto Supremo No 497/71, Decreto Ley No 668/74 y Decreto
Supremo N022212010, todos del lvlinisterio de Educación; Ley No 20.641 de
Presupuestos del sector Público para el año 2013; Ley 19.880, que establece Bases
de los Proced¡mientos Administrativos que rigen los Actos de los órganos de la
Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría
General de la República;
CONSIDERANDO:
Que, el otorgamiento de becas de estudios contribuye a pefeccionar en nivel
de especial¡zación del cap¡tal humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo c¡entífico y tecnológico, lndispensables para alcanzar un permanente
crec¡miento económico y social.
b. 
El N"lemorándum No 5891/2013, del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en v¡rtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 491/77, en el Decreto Ley No 668/74, en el Decreto Supremo
No22212010, y en el Decreto Exento No1160/2011, todos de¡ Ministerio de
Educación.
RESUELVO:
APRUÉBANSE Ias bases denominadaS'.BASES DE CONCURSO BECA ASISTENCIA A
EVENTOS Y CURSOS CORTOS PAM ESTUDIANTES DE DOCTOMDO, CONVOCATORIA
2013".
2, 
TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la oue a continuación se inseta:
INIcIo DE TRANSCRIPCION DE BASES
*BASES DE CONCURSO
BECA ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS
PARA ESTUDIANfES DE DOCTORADO
Convocator¡a 2O13
Para cursos cortos en el extranjero y para eventos a realizarse en Chile o en el
extranjero, entre el 01 de iunio de 2013 v el 30 de junio de 2014.
 l.
1. OBIEfIVO
2. DEFINICIONES
3. REQIJISITOS DE POSTULACIÓN
4, INCOMPATIBILIDADES Y RESTRICCIONES
5, CONVOCATORIA Y PLAZOS
6, POSTULACIóN A LA BECA
7, EVALUACIÓN
B, SELECCIÓN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
9, BtN ITICIOS
10. FIRI'4A DEL CONVENIO, PAGARE Y DECLARACION JURADA
11. OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
12. SANCIONES
13. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
14. IN FORI'.4ACION ES
OBJETIVO
El objetivo del concurso es contribui¡ a la formac¡ón de estudiañtes de universidades
chilenas pertenecientes a Programas de Doctorado acreditados de conformidad a lo
previsto eñ la Ley N'20.129, ante la Comisión Nacional de Acreditación (CNA - Chile),
mediante la asistencia a cursos cortos eñ el extranjero o a eventos a realizarse en Chile
o el extranjero entre el 01 de junio de 2013 y el 30 de junio de 2014.
DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.1 Eventor Actividades académicas relac¡onadas con el programa de doctorado
del/la postulante realizadas en Chile o en el extranjero, tales como congresos,
tal.eres, reuniones, simposios, con'erencias, entre otros.
2.2 Curso Corto: Actividad académica relacionada con el programa de doctorado
del/la postulante, que se realiza durante un breve período de tiempo en el
extranjero, el cual tendrá por propósito desarrollar estudios sobre una materia
específica y que finaliza con una certificación.
2.3 Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT a estudiantes de doctorado
pertenecientes a programas acreditados por la CNA-Chile para participar eñ
eventos y cursos cortos. También comprende los derechos y obligaciones
estipulados en el conven¡o de beca y en las presentes bases
2.4 Comités de Evaluación: Comités designados por cONICYf para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, iñvestigadores y
profesionáles, pertenec¡entes al sector público y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y recoñocido prestig¡o. Este
comité evalu¿rá a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad,
conforme a los criterios establecidos en las presentes bases,
2.5 Comité Asesor de Seleccióni Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigacióñ, encargado de proponer el
número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación. Este comité es designado por CoNIcYT.
2,6 Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones
de firmar el respectivo convenio de beca.
2.7 Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/aquella seleccioñado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo, A partir de este moñento, ellla becario/a podrá hacer uso de
todos los beneficios establecidos Dor la beca para la cual fue seleccÍonado/a y
deberá cun plir con todas las oblrgac ones inherentes a su condición.
2.
I
A
 2.a Becarios con obligaciones actualrnente exigibles: aquellos que a la fecha de
postulación o firma del convenio se encontraren en mora de cumplir con las
obligaciones adquiridas en su calidad de becarios, por vía elemplari quienes
hayan perdido su condición de becario o alurnno regular por no renovación,
eliminación, ex rnatricLrlación o abandono de su programa de estudíos, así como
aquellos que no hayan obtenido su grado acadérnico o cLrmplido con su obligación
de retorno y retrlbución dentro de los plazos establecidos en sus respectivos
convenios de beca, sin razón justificada ni aprobación de CONICYT.
3. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN
Podrán postular ai concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
3.1 Ser alumno regular de un Programa de Doctorado acreditado, en conformidad a
lo establecido en la Ley No 20.129. Dicho prograrna de Doctorado deberá estar
acreditado al momento de la postulación,
3.2 Eñcontrarse aceptado/a de manera definitiva o en proceso de postulación al
curso corto o evento. Para asistencia a eventos, los trabajos deberán estar
presentados en calidad de autor principal y las presentaciones podrán ser orales
o póster.
3.3 
El eveñto o curso corto deberá desarrollarse entre 01 de junio de 2013 y el 30 de
junlo de 2014.
4. 
INCOMPATIBILIDADESY RESTRICCIONES
4,I.1 Aquellos que hubieren sido beneficiarios de una beca para Eventos y
Cursos Cortos en Chile y/o el extranjero.
4.1.2 Quienes posean obligaciones actualmente exigibles con CONICYT,
derivadas de su condición de beneficiarios de becas de estudio,
cualquiera sea su naturaleza y objetivos. Asimismo, aquellos que por
acto administrativo de CONICYT hubieren sido sancionados con Ía
restitución de los fondos inherentes a su beca y no hubieren
regulariz¿do dicha deuda y/o estuvieren inhabilitados para participar en
certámenes convocados por la institución.
4.2 
No podrán ser beneficiarios de beca:
4.2.1 Quienes a la fecha de firma del convenio posean obligaciones
actualmente exigibles con CONICYT, derivadas de su condición de
beneficiarios de becas de estudio, cuaquiera sea su naturaleza y
objetivos. Asimismo, aquellos que por acto administrativo de CONICYT
hubieren sido sancionados con la restitución de los foñdos inherentes a
su beca y no hubieren reguJariz¿do dicha deuda y/o estuvieren
inhabilit¿dos para participar en certámenes convocados por la
institución.
4.2.2 Aauellos seleccionados oue a la fecha de firma de convenio no
entreguen la certificación de aceptación def¡nítiva o certificación de
haber asistido al evento o curso corto,
4.1 
No pod'án postular a esta beca:
4.2.3 Aquellos beneficiarios de la Beca de Apoyo a la Realización de Tesis
Doctoral que hubieren utilizado parte de estos fondos para costear su
inscr¡pción a eqentos y/o cursos cortos eñ el extranjero, salvo que
destinaren tos únefic¡os de la beca para costear únicamente los gastos
de traslados internos y viáticos.
En el caso de aquellas personas que actualmente sean becarios vigentes de Llna beca
CONICYT para financiar estudios de Doctorado en Ch¡le, podrán postular al concurso y
ser beneficiarios siempre y cuando no pasean una o más de las obligaciones actualmeñte
ex¡gibles con CONICYT indicadas en el numeral 2.8
 coNIcYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la ñisrna en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
eva uación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que
el/la becario/a se encuentra en alguna de las s tuaciones anteriormente descr¡tas o que
la documentación e informac¡ón presentada en su postulación es inexacta, no verosímil
y/o induzca a error en su análisis de admislbilidad por parte de CONICYT.
5. 
CONVOCATORIA Y PLAZOS
La convocatoria al concurso se publicará en un diario de circulación nacional y en
la oáoina web de CONICYT,
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles
www.coñicyt.cl
El proceso de postulación se llevará a cabo en las slguientes fechas:
Publicación de bases e inicio proceso de postulación.
26 de junio del 2013,
10 de julio del 2013, 14:00
horas. (hora continental Chile)
17 de julio del 2013, 14.00
horas. (hora continental Chile)
I in p'azo recepcrón postulaciones en papel.
5.2
5.3
Fin plazo recepción postulaciones en línea.
Fin plazo para contestar las consultas recibidas a través
de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(oIRs) de coNIcYI.
Luego de esta fechá y hora las consultas recibirán como
respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo
de consultas del presente concurso ha fíñalizado.
17 de julio del 2013, 14:00
horas. (hora continental Chile)
5,4
5.5 Los resultados del presente concurso se public¿rán en www.conicyl.cl
Las postulaciones en papel/ incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ublcada en calle Bernarda Morín
No 5 51, Providencia, Santiago.
4
6. 
POSTULACION A LA BECA
6.1 Las postulacioñes al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación eñ Línea, cuvo acceso se
eñcuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl.
Ellla postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT
mediante el Sistema de Postulación en Línea. Cada documento incluido en las
postulaciones en ¡ínea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de
no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno pudiendo contener
más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo
archivo.
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los
formularios establecidos por coNICYT en la oficina de Atenc¡ón al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av.
Salvador No 3791389, Providencia-Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a
14:00 horas, y deberá entregar:
6.3.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida
para postular;
6.3
 6.3.2
Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y
sólo en forrnato PDF. El cD debe contener exactamente la m¡sña
inform¿ción que se presenta en el formato impreso, grabando cada
docuñento en un archivo separado. Los archivos incluidos en el CD no
podrán superar los 2.048 Kb y deberán encontrarse sin restrlcciones de
acceso, de lectura o encriptados. Cada archivo puede contener más de
una página.
6.4
6.5
6.6
6.7
CONICYT no hará devolución de las postulaciones reclbidas en papel o rnediante
el Sistema de Postulación en Linea.
lJna vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificac¡ones
o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
No se aceptaran postulaciones en modalidades distintas a las exigidas en las
presentes bases.
Los postulantes podrán optar a las siguientes preferencias:
L
iii.
Evento en Chile.
Evento en el Extranjero.
curso Corto en el Extranjero.
6.8
De las preferencias señaladas en el numeral anterior los postulantes SóLO
podrán presentar en su postulación una de las siguientes alternativas:
Sóio un Eveñto en Chile
Sólo un Evento en el Extraniero
Sólo un Curso Corto en el Extranjero
tJn Evento en Chile y un Evenlo en el Fxtraniero
Un Evento en chile y un Curso Corto en el
Extraniero
6.9 
Los postulantes, en caso de ser becarios, recibirán la beca para la/s preferencia/s
presentadas en la postulación, siempre y cuando cumplan con lo indicado en el
numera¡ preceoenre.
6.10 Ellla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso, y no podrá
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre vigente/
hasta que los resultados del presente concLlrso hayan sido publicados En caso
contrario. se considerará como fuera de bases de todos los concursos a los cuales
postuló.
6.11 Los documentos de postulación que se detallan en los ñumeral 6 12 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumpl¡m¡ento de
los requisitos exigidos y evit¿r perjuicio a los/las interesados/as, por {o que la no
presentación de uno o ñás de ellos, será causal de declaracióñ de fuera de
bases. Estos documentos tienen carácter taxativo por lo qLle se debe cumplir con
la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo,
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser
reemplazados Por ningún otro.
6.12 Documentos Postulación Obligatoriosl
6,12.1 Formulario de Postulación.
6.12,2 Formulario de Currículum Vitae.
6.12.3 Copia de cédula de Identidad o Pasaporte
6.12.4 Certificado de Veracidad.
6.12.5 ceftificado de Vigencia de Permanencia Definitiva en chile, sólo en el
caso de postulantes extranjeros con permanencla definitiva. Este
 6. 13
documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía
Internacional y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
Definltiva del/de la extranjero/a eñ Chile se encuentra VIGENTE
6.12.6 CONCENTRACIÓN DE NOIAS Y CERTIFICADO DE ALUT4NO REGULAR
DEL PROGRAMA DE DOCTORADO acreditado de conformidad a lo
previsto en la Ley No 20.129, ante la Cornisión Nacional de Acreditaclón
(cNA - Chile).
Cuando el programa de Doctorado no contemple calificaciones de
ningún iipo, deberá Presentarse constancia oficial emitlda por la
universidad en la que se señale esta situación.
6.12.7 Antecedentes e información sobre el evento o curso corto, según
formato cONlCyT. Debe informar para cada preferencia según
corresponda.
6.12.8 Carta oficial qLre certifique la aceptación al cLlrso corto o evento
indicando: nornbre del/Ja postulañte, nombre del curso corto o evento y
título de la ponencia o presentacióñ, así como la fecha de inicio y
término del curso o evento. Cuando el postulante se encuentre en
proceso de postulación al curso corto o evento, esta situac¡ón deberá
acreditarse mediante un recibo de postulación de la entidad
organizadora del curso corto o evento en que se acredite este hecho.
Debe adjuntar para cada preferencia, según corresponda
6.12.9 Tratándose de postulantes que hubieren asistido a cursos cortos o
eventos con anterioridad al cierre de la presente convocatoria, deberán
adjuntar un certificado que ac.edite tal circunstancia, en la que deberá
indicar además, nombre del/la postulante, el nombre del curso corto o
evento, fecha de inicio y termino de estos y títulos de la ponencia o
presentación realizada, sí correspondiere. Debe adjuntar p¿ró cada
preferencia según corresPonda.
6.12.10 Sólo para postulantes a Asistencia a Eventosi ejemplar del trabalo
preselt¿do y/o aceptado o sinlesis en un máx ro de 2 páginas.
6,12.11 Sólo para Postulantes a Cursos Cortos: programa oficial del curso y
Iustrficación de la oanrc,pación.
Documentos de Postulación opcionales: Adlcionalrnente, el postulante que así lo
declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no pueden ser
reemplazados por ningún otro para obtener las bon ficacionesl
6.13.1 Declaración simpie cuando el/la postulante declare pertenecer a una
etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se
determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar
obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacioñal de
Desarrollo indígena (CONADI) que establezca la pertenencia
6.13.2 Certificado de Discapacidad emitido por la comisión de ¡4edicina
Preventiva e Invalidez (ColvlPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad
6.13.3 Declaración jurada notarial o consular, par¿ postulantes que declaren
residir en regiones distintas a la ¡4etropolitana.
l
6.14 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de
toda la iñformaclón y de los documentos que incluya Ia postulaciÓñ. Asimismo,
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentaf todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso
de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté
percibiendo los beneficios de la beca El incumplimiento de lo anterior y de
cualouier requisito o condición de las presentes bases será causal para que la
postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare
el término anticipado de la misma.
 7.
EVALUACIÓN
7.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 3 o con las condiciones establecidas eñ las presentes
bases, incLrrran en alguna de las restricciones del numeral 4.1, o no entreguen
uno o más documentos señalados en el numeral 6.12 serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
Las postulaciones que cumplan con los requ sitos establecidos en ias presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas
por Comités de Evaluación, los cuales califlcarán a los postulantes en
concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases concursales,
7.2
7.3
1.4
Los Comités de Evaluación entregarán uñ puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criter¡os de
evaluación:
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evalLración
a las Dostulaciones que, mediante los documentos indicados en los numeral
6.13.1, 6,13.2 y 6,13,3 acrediten debidamente una o rnás de las siguientes
características:
7.4.2
7 .4.3
Los/as postulañtes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 puntos).
Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
l4etropolitana (0,1 puntos).
a.
SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
B.1
El Comité Asesor de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por
los Comités de Evaluación, propondrá ¿ la Presidencia de coNICYT una lista de
seleccionados, y por cons¡guiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, r¡ediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje
de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los
postulantes declarados fuera de bases.
Los resultados del presente concurso se pLrblicarán en www.conicyL.cl.
4.2
8.3
8.4
La condición de becario y los beñeficios asociados, quedarán supeditados a la
total tram¡tación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
sLrscrito Dor el seleccionado v CONICYT.
Criterio
Ponderación
(ó/o\
Antecedentes académicos del/la Dostulante.
20
Experiencia docente y/o de investigaclón y/o de rnnovación.
20
Declaración de interés,
20
Trabajo a presentar en el caso de Eventos, en Chile o en el
extranjero,
Programa del Curso y justificación de la participación en el caso de
Cursos Cortos
40
 8.5
8.6
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado
de su postulación.
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalad¿ en el numeral anterior, para comunicar por escrito
a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta
dentro de este olazo, se entenderá que renuncia a la misma.
Este concurso no contempla lista de espera,
Los/as postulantes que no sean Seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT,
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que coñtempla la Ley
N'19,880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
8.7
B.B
8.9
l"'
tl
9.1
lacerca de os requisitos de la f rña e ecüónica avanzad¿ ver Ley No 19.799, Sobre documentos e ectró.¡cos, firma
electrón¡ca y serviclos de certficación de dich¿ frma.
comunicados los resultados del concurso a todos los Darticipantes, éstos tendrán
un plazo de 5 dias hábiles de la notificacióñ de sus resultados para interponer un
recurso de reposiclón.
Los recursos de reposición, en conforrnidad al artículo 30 de la Ley No19.880,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYf y deberán contener:
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de
las notificaciones.
A. Los hechos, razones y peticiones en qué cons ste la solicitud.
B. Lugar y fecha.
C. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no
se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos oue se encuentre mediante firma electrónica
avanzada 1,
D. El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas Ias facultades necesarias p¿ra la consecucióñ del acto
administrativo, salvo manifestacióñ expresa en contrario. El poder deberá constar
en escritura oública o documento orivado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda ¡4orín No 551,
Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de
09r00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposicióñ, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs,
BENEFICIOS
Beneficios sólo para aquellos becarios de Cursos Cortos o Eventos, ambos a
reálizarse en el extranjero I
9.1.1 Pasaje aéreo en clase e.onóm¡ca y/o terrestre ida y vuelta, desde la
ciudad de residencia del/la becario/a hasta la ciudad donde se
desarrollará el eveñto o curso corto en el extranjero. Para el caso de la
presente convocatoria, se entenderá ciudad de residencia aquella en la
 9.2
que se encuentra ¡a un¡versidad en donde el/la becario/a realiza sus
estudios doctorales. CONICYT está facultado para definir el itinerario
del viaje.
9,7.2 Un máximo de US$ 200 (doscientos dólares americanos) diarios, hasta
por un máximo total de 9 lñueve) días, equivalentes a US$ 1.800 (mil
ochocientos dólares americanos) para viáticos, hospedaje, traslados
internos,
Beñeficios gilq para aquellos becarios de Eveñtos a realizarse en Chilei
9.2.1
Pasaje aéreo en clase económica y/o terrestre ida y vuelta, desde la
ciudad de residencia dellde la becario/a hasta la ciudad donde se
desarrollará el evento. Para el caso de la presente convocator¡a, se
entenderá c¡udad de residencia aquella en la que se encuentra la
univers¡dad en donde el/la becario/a realiza sus estudios doctorales. El
traslado será por vía aérea cuando sea de una d¡stancia superior a los
500 kilómetros de la ciudad de residencia del/de la becario/a.
Un máx¡mo de $65.000 (sesenta y cinco mil pesos) diarios, hasta por
un máximo total de 5-_13¡¡!qLlias, equivaleñtes a $325.000
(trescientos veinticinco mil pesos chilenos) para viáticos, hospedaje y/o
traslados iñternos.
9.2.2
9.3
9.4
Los beneficios indicados en los numerales 9.1.2 v 9.2.2 se contemDlan hasta el
máximo de días señalados, por lo qLre el/la becario/a será responsable de los
gastos que origine como consecuencia de un mayor número de días de
oarticioación.
Los beneficios indicados en los nurnerales 9.1 y 9.2 se devengarán a contar de la
fecha de in¡cio del evento o curso corto, siempre y cuando estos se realiceñ entre
el 01 de junio de 2013 y el 30 de junio de 2014. No obstante su pago sólo se
hará efectivo a contar de la fecha en que se encuentre totalmente tramitado el
acto administrativo que apruebe el convenio de beca respectivo.
Los pasajes deberán ser solicitados a CONICYT, los cuales se gestionarán a
través de la OI¡4 (Extranjero) y/o las Líneas nacionales, según corresponda. Sólo
se aceptarán reembolsos en el caso que los beneficiarios hayan realizado su
evento y/o cursos corto a part¡r del 01 de junio de 2013 y hasta dos meses
posteriores a la adjudicación.
Se prohíbe a los benefic¡ar¡os la inversión de los fondos transferidos por
CONICYT, en cualquier tipo de instrumento finañciero de renta f¡ja o variable, de
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) coñ
y sin riesgo financiero.
Si los recursos transfer¡dos se destinan a fines distintos de los señalados en la
postulación, deberán ser reiñtegrados a CONICYT.
9.5
9.6
9.7
I
I
tO. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACTóN JURADA
Los/las selecc¡onados/as deberán :
10.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de iñicio y término del evento o curso corto,
así corño la fecha de inicio y término de la beca. La fecha límite de suscr¡pción
será el 30 de junio de 2014,
10.2 Suscribir un pagaré firmado ante notario/a que contenga la promesa de pagar
una determinabte suma de dinero, destinado a garantizar el curnplimiento de las
obligaciones ¡nherentes a su calidad de becario/a y en el cua! se incluya una
cláusula que faculte a CONICYT a llena¡ ¡os datos correspond¡entes a la suma
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo, El
pagaré será proporcionado por CONICYI de forma previa a la firma del conveñio.
 Para todos los efectos legales derivados del presente instrumento, se tendra
como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia
para ante sus Tribunales de Justicia. El pagare deberá incluir la dirección real del
becario.
10.3 Presentar
CONICYT,
una declaración jurada ante Notario, según formato entregado por
certificando
NO 
encontrarse dentro 
de
las
respecto de aquellos seleccionados que hayan
cursos cortos con anterioridad a la celebración
restricciones/incompatlbilidades establecidas en el numeral 4. El formato de
Declaración Jur¿da estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl En la
declaración jurada se señ¿lará la fecha de inicio y término del evento o curso
corto, según corresponda, como así misrno la fecha de inicio y término de la
beca.
10.4 Presentar al momento de la firma de convenio de beca, el original y/o copi¿
autorizada ante Notario de los siquientes documentos:
10.4.1 Constancia de aceptación definltlva al evento o curso corto, en caso de
que no lo hubiere acreditado al momento de la postulación.
10.4.2 Certificado de asistenci¿
participado en eventos o
del convenio.
10.4.3 Cualquler otro documento que CONICYT estime conveniente, de
acuerdo a la lista que le será enviada al seleccionado/a previa firma de
convenio.
10.5 Con todo, CONICYT se reserva el derecho a dejar sln efecto la adjudicación de la
beca o disponer el término anticipado de la beca y ejecución del pagaré, según
corresponda, en caso que el seleccionado no provea la documentación requerida
en esta etap¿ o detectara omisión, lnconsistencia o falsedad en la documentación
entregada.
11. OBLIGACIONES DE ELlLA BECARIO/A
11.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada eñ los formatos y plazos
establecidos por CONICYT,
11.2 Tramitar la obtenc ón de la/s visa/s, si correspondiera.
11.3 Participar en el evento o curso corto en las fechas señaladas en el convenio
suscrito con CONICYT.
11.4 Los/las becarios/as deberán cumplir con los rnecañismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
11.5 Certific¿r su asistencra al evento o curso corto en un pfazo máximo de 15
(quince) días hábiles, a partir de la fecha de término de los mismos. En caso de
aquellos seleccionados que hayan asistido al evento o curso corto con
anterioridad a la fecha de adjudicación del concurso deberán certificar su
asistencia al momento de la f rma de convenio.
11.6 Reintegrar a CONICYT los beneficios que comprende la beca, en un plazo máximo
de 30 (treinta) dÍas hábiles, contados desde la fecha de inicio del evento o curso
corto, en caso que por cualquier causa no hubiese asistido a dichos certámenes.
11.7 Ante cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 12 de las presentes
bases,
12. SANCIONES
12.1 CONICYT exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios
económicos pagados respecto de quienes no asistan, sean eliminados, suspendan
o abandonen el evento o curso corto. sin causa justificada, así como a quienes no
cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas
10
 3.
en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o ¡nformes, a través
de las acciones judiciales y extraiudicia es que correspondan o por medio de la
ejecución del respectivo pagaré. CONICYT podrá determinar la inhabrlitación de
éstos para postular o partlcipar nuevamente a cualquiera de los concursos
administrados por el Programa Formación Capital Humano Avanzado de CONICYT
por uñ plazo de tres años.
13. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
13.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación
de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas.
13.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sLls términos las
presentes bases así como la resolución de fallo y selección emitida por coNICYT,
sin perjuicio de los derechos que le otorga la legis ación vigente.
13,3 Los anexos, aclaraciones, notas a p¡e de página y documentos oficiales de
pregult¿s y respLeslas generaoos con ¡nolivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
pu blicarán en !qtd!9,!gl1i!IL9l
14. INFORMACIONES
gilg se contestarán las consultas que ingresen por la siguiente v¡a:
Programa Forñación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en !utg.!ry,.9.9.dgyt dl-qiIg
consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -3a9, Providenci¿
(Lunes a viernes de 09i00 a 14:00 horas.).
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
IN4PÚTESE el gasto que irroga la presente resolución, por parte del Departamento
de Administración y Finanzas, a la cuenta presupuestaria que corresponda.
CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
¿dministrativo.
ANÓTESE, REFRÉNDESE, CON4UNÍQU SEY
HÍVESE.
SID
NEXOS:
E Memorándum N" 5891/2013, del Progr¿ma
TRA!1ITAC1óN
Reg.rE6609/2013
de Form¿c ón de CaD ta H!mano Av¿nzado v sus antecede¡tes
z
CONICYT
Lo
11
 2t0&13
fED CONICYf
NrEr!¡O N.
t¡At
:5891/2013
: SOLCÍIA AFROBAR EASES DE
mNCURSO BrcA AS|STEI.,CA A
Fr'ENTOS Y qJRSOS CORTOS PARA
ESTUDANTES DE DOCIORADO,
Convocalodá 2013. SEADJU¡IIA V'B'
DAF-DTP
25t06t2013
Santago,
DENISE SAINT-JEAN ' Directorla) - FORIVACDN CAPÍTAL HUI\ANOAVA|ZADO
JORGEALVARZ - Fiscal- FSCALA
FOR I\,ÉDIO D& FFESE.I]E SOLCIÍO A US.TED SOLCTTA AFROBAR BASES D€ CONCIJRSO BMA
ASISTE¡ICIA A EVEMOS Y CURSOS CORIOS PARq ESTUDANTES DE DOCTORADO. Convocatona
2013, SEADJUMA V'8" DAF-DTP.
LE SALUDA A]ENIAI\,[N]E
OEAI|SE SAINT.JEAN |\,{ATZ EN
Drecto(a)
FORX\4AOON CAPíTAL HUIIA¡D AVATZADO
lvSN4 / rEd
DSTRBL,CON:
SUSAM ALEANDRA QUlRoz - Abogado(á)- F|SCALA
DANIA [.AXlMlLAl'lO PORIALES - SubDreclor(a) FoslLrlación y Selección - FOR]\,{ACION CAPÍTAL
HUI\,¡ANO AVANZADO
It4ARCA CASTILLO - S€crelaria - FORÍ/ACION CAPTAL HUtu1ANO AVANZADO
I,,ARA AEM VILDOSOLA - Secretaria - FSCALIA
FirrEdo AectónicanEnle en Confornidad con elAn'rculo 20 letla F y G de la Ley 19.799
led.cm cf .cl/sgdoc^€lE+edienteD6deRepo.ls.sm
DOCUIfNIO AECTRON CO
1t2
 Comi3ién Nacionat de Invertigacién
Cientific¡ y Tecnotógiqa - CoNICYT
BASES DE CONCURSO
BECA ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS
PARA ESTUDIANTES DE DOCTORADO
Convocatoria 2013
Para cursos cortos en el extranjero y para eventos a realizarse en Chile o en el
extranjero, entré el 01 de junio de 2013 v el 30 de iunio de 2014.
1, OBJETIVO
2, DEFINICIONES
3, REQUISIIOS DE POSTULACIóN
4, INCOMPATIEILIDADES Y RESÍRICCIONES
5. CONVOCATORIA Y PLAZOS
6. POSTULACIóN A LA BECA
7. EVALUACIóN
B. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
9. BENEFICIOS
10. FIRIYA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLAMCIóN JURADA
11. OELIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
12. SANCIONES
13. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
14. INFORI.4ACIONES
 1.
Comisión Nacionat de Investigación
Ciéntifica y Tec¡ológica - CONICYf
OBJETIVO
El objetivo del concurso es contribuir a la formación de estudiantes de universidades
chilenas pertenec¡entes a Programas de Doctorado acreditados de conformidad a lo
previsto en la Ley N'20,129, ante la Comisión Nacional de Acreditación (CNA - Chile),
mediante la asistencia a cursos cortos en el extranjero o a eventos a realizarse en Chile
o el éxtranjero entre el 01 de junio de 2013 y el 30 de junio de 2014.
DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes defiñiciones:
2.1 Evento: Act¡vidades acadérnicas relacioñadas con el programa de doctorado
del/la postulante realizadas en Chile o en el extranjero, tales corño congresos,
talleres, reuniones, simposios, conferencias, entre otros.
2,2 Curso Corto: Actividad académica relacionada con el programa de doctorado
del/la postulante, que se realiza durante un breve período de tiernpo en el
extranjero, el cual tendrá por propósito desarrollar estudios sobre una materia
específica y que final¡za con una certificación.
2.3 Beca: Conjunto de benefic¡os otorgados por CONICYT a estudiantes de doctorado
pertenecientes a programas acreditados por la CNA-Chile para part¡cipar en
eventos y cursos cortos. También comprende los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases
2.4 Comités de Evaluac¡ón: Corñités designados por CONICYT para evaluar las
postulacioñes a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o p.ivado, chilenos o
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio, Este
cornité evaloará a los/las postulantes que superen el proceso de adrnisibilidad,
conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
2.5 Comité Asesor de Seleccióñr cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacioñal en el ámbito de políticas de
formacióñ de capital hLrmano avanzado e investigación, encargado de proponer el
número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités d€ Evaluación. Este comité es designado por CONICYT.
2.6 seleccionado/ar Postulante que, habiéndose adjud¡cado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones
de firmar el respect¡vo convenio de beca.
2.7 Becar¡o/a: También llarñado beneficiario, es aquel/aquella seleccionado/a cuyo
conveñio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
2.
 2.4
Comisión Nacionat de Investigación
C¡ertíf ic¿ y Tecnotó8ica - CONICYI
administrátivo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue se¡eccionado/a y
deberá cumplir con todas las ob¡¡gac¡ones inherentes a su condic¡ón,
Becar¡os con obligaciones actualmente exigibles: aquellos que a la fecha de
postulac¡ón o firma del convenio se encontraren en mora de cumplir con las
obligaciones adquiridas en su calrdad de becarios, por vía ejemplar: quienes
hayan perdido su condición de becario o alumno regular por no renovación,
eliminación, ex rnatriculación o abandono de su programa de estud¡os, así como
aquellos que no hayan obtenido su grado académico o curnpl¡do con su
obligación de retorno y retribución dentro de los plazos establecidos en sus
respectivos convenios de beca, sin razón justificada ni aprobación de CONICYT.
REQUISITOS DE POSTULACION
Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
3.1 Ser alumno regular de un Programa de Doctorado acreditado, en conformidad a
lo establecido en ¡a Ley No 20,129. Dicho programa de Doctorado deberá estar
acreditado al momento de la postulación,
3,2 Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o eñ proceso de postulación al
curso corto o evento. Para asistencia a eventos, los trabajos deberán estar
presentados en calidad dé aútor principal y las presentaciones podrán ser orales
o póster.
3.3 
El evento o curso corto deberá desarrollarse entre 01 dejunio de 2013 y el 30 de
junio de 2014.
INCOMPATIBILIDADES Y RESTRICCIONES
No podrán postular a esta beca:
3.
4,
4.r
4,7,2
Aquellos que hubieren sido beñeficiarios de una beca para Eventos y
Cursos Cortos en Chile y/o el extranjero.
Quienes posean obligaciones actualmente ex¡gibles con CONICYT,
derivadas de su condición de beneficiarios de becas de estudio,
cualquiera sea su naturaleza y objetivos. As¡mismo, aque¡los que por
acto administrativo de CONICYT hubieren sido sancionados con la
rest¡tución de los fondos inherentes a su beca y no hubieren
regularizado dicha deuda y/o estuvieren inhabilitádos para participar en
certámenes convocados por la instilución.
 Comisién Nacionat de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYf
4.2
No oodrán ser beneficiarios de beca:
4.2.1 Quienes a la fecha de firma del coñven¡o posean obligaciones
actualrnente exigibles con CONICYT, derivadas de su condición de
beneficiarios de becas de estud¡o, cualquiera sea su naturaleza y
objetivos. Asirnismo, aquellos que por acto administrativo de CONICYT
hubieren sido sancioñados con la restitución de los fondos inherentes a
su beca y no hubieren regularjzado dicha deuda y/o estuv¡eren
inhabilitados para participar en certámenes convocados por la
institución.
4.2.2 Aquellos seleccionados que a la fecha de firma de conven¡o no
entreguen la certificación de aceptación def¡nit¡va o certificación de
haber asistido al evento o curso corto.
4,2,3 Aquellos benefic¡arios de la Beca de Apoyo a la Real¡zac¡ón de Tesis
Doctoral que hubieren utilizado parte de estos fondos para costear su
inscripc¡ón a eventos y/o cursos cortos en el extranjero, salvo que
destinaren los beneficios de la beca para costear únicamente los gastos
de traslados internos y viáticos.
En el caso de aquellas personas qúe actua¡mente sean becarios vigentes de una beca
CONICYT para financiar estudios de Doctorado en Ch¡le, podrán postular al concurso y
ser beneficiarios siempre y cuando no pasean una o más de las obligaciones actualmente
exigibles con CONICYT indicadas en el nurneral 2.8
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisib¡lidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y duranté toda la vigencia de la beca, que
el/la becario/a se encuentra en alguna de las s¡tuaciones anteriormente descritas o que
la documentación e inforrnación presentada en su postulación es inexacta, no verosimil
y/o induzca a error en su análisis de admisib;lidad por parte de CONICYT
5. 
CONVOCAÍORIA Y PLAZOS
5.1 
La convocatoria al concurso se publicará en un diario de circulación nacional y en
la Dáoina web de CONICYT
5.2 Las bases concursales y el
www.conicyt.cl
5,3 El proceso de postulación se
sistema de Postulación en Línea estarán disponibles
llevará a cabo en las siguientes fechasi
 Comirión Nacional de InvestiS¡ción
Cientifica y Tecnológi.¡ - CONICYT
Publicación de bases e inicio proceso de postulación.
Fin plazo recepción postulaciones en papel.
Fiñ plazo recepción postulacioñes en liñea.
Fin plazo pa¡a contesta¡ las coñsultas recibidas a través
de la Oficina de Informac¡ones, Reclamos y Sugerencias
(oIRS) de cONICYI.
Luego de esta fecha y hora las consultas recibirán como
respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo
de consultas del presente concurso ha finalizado,
26 de junio del 2013.
10 de julio del 2013, 14i00
horas. (hora coñtinental Chile)
17 de julio del 2013, 74.O0
horas. (hora continental Chile)
17 de jLr¡io del 2013, 14:00
horas, (hora continental Chile)
Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier ani¡lado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín
No 551, Providencia, Santiago.
5.5 
Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt,cl
6. 
POSÍULACIóN A LA BECA
6.1 Las postulac¡oñes al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica rnediante el Sisterna de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.c¡.
6,2 El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT
mediante el Sistema de Postulación en Línea. Cada documento incluido en las
postulaciones en línea deberá ser adjuntado como uñ archivo en formato PDF de
no más de 2,048 kb -sin proteccjón o encriptado- cada uno pudiendo contener
más de una página, s¡empre y cuañdo todas las páginás sean parte de un misr¡o
arcntvo,
En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Ofic¡na de Atención al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av.
Salvador N" 3791389, Providencia-Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a
14r00 horas, y deberá entregar:
6,3.1 Un dossier anillado de postulac¡ón con toda la documentación requerida
Para Postular;
5.4
 6.5
6.4
6.6
6.7
Comisión Nacional de Investigación
Ciéntifica y Tecnolé8icá - CONICYT
6.3.2
Un CD con toda la documentación correspondieñte en versión dig¡tal y
sólo en formato PDF, El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un arch¡vo separado. Los archivos ¡ncluidos en el CD no
podrán superar los 2.048 Kb y deberán encontrarse sin restricciones de
acceso, de leclura o encriptados, Cada archivo puede contener más de
una página.
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recib¡das en papel o rñed¡añte
él Sistema de Postulación en Linea.
lJna vez recibida la postulación en coNICYT no podrán realizarse modificaciones
o ¡ncorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
No se aceptaran postulac¡ones en modalidades distintas a las exigidas en las
presentes bases.
Los postulantes podrán optar a las siguientes preferencias:
i. 
Evento en Chile,
ii. 
Evento en el Extrañjero.
iii, 
Curso Corto en el Extranjero.
6,8
De las preferéncias señaladas en el numeral anterior los postulantes SóLO
podrán presentar en su postulación una de las siguientes alternativas:
Sólo un Evento en Chile
Sólo un Evento en el Extraniero
Sólo uñ curso Corto en el Extraniero
Un Evento eñ Ch¡¡e V un Evento en el Extranjero
Un Evento en Ch¡le y un Curso Corto en e¡
Extraniero
6,9 Los postulantes, én caso de ser becarios, recibirán la beca para la/s preferencia/s
presentadas en la postulación, s¡empre y cuando cumplan con lo indicado en el
nuñeral precedente.
6.10 El/la postulante deberá realizar sólo una postu¡ación al concurso, y no podrá
Dostular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formac¡ón de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre vigeñte,
hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publicados. En caso
 Comirión N¡cional de Invertitacíón
Ciéntífica y Tecnotógica - CONICYT
contrario, se cons¡derará como fuera de bases de todos los concursos a los cuales
Oostuló.
6.11 Los documentos de postulación que se detallañ en los numeral 6,12 se
cons¡deran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplirñiento de
los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no
presentación de uno o más de ellos, será cáusal dé declaración de fuera de
bases. Estos documentos tienen carácte¡ taxativo por lo que se debe cumplir con
la presentac¡ón de todos y cada uno los documentos señalados, Al mismo tiempo,
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser
reemplazados por ningún otro.
6,12 Documentos Postulac¡ón Oblagatoriosl
6.12,1 Formulario de Postulación.
6.12.2 Formulario de Currículum V¡tae.
6,12,3 Copia de Cédula de Identidad o Pasaporte.
6.12.4 Certificado de Verac¡dad.
6.12.5 Certificado de Vigencia de Permanencia Definitiva en Chile, sólo en e¡
caso de postulantes extranjeros con perrnáneñcia definitiva. Este
documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía
Internacional y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
Definit¡va del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
6.12.6 CONCENTMCIóN DE NOTAS Y CERTIFICADO DE ALUIV1NO REGULAR
DEL PROGRAIYA DE DOCTOMDO acreditado de conformidad a lo
previsto eñ la Ley No 20.129, ante la Comisión Nacional de Acreditación
(CNA - Chile),
Cuando el programa de Doctorado no contemple calificaciones de
ningún tipo, deberá presentarse constanc¡a oficial emitida por la
univers¡dad en la que se señaie esta situac¡óñ.
6.12.7 Antecedentes e inforrnación sobre el evento o curso corto, según
formato CONICYL Debe informar para cada preferenc¡a según
corresponda.
6.12.8 Carta oficial que certifique la aceptación al curso corto o evento
indicañdo: ñoñbre del/la postulante, nornbre del curso corto o evénto y
título de la ponencia o presentación, as¡ como la fecha de inicio y
término del curso o evento. Cuando el postu¡ante se encuentre en
proceso de postulación al curso corto o evento, esta situación deberá
 Comirión NacionaI de Inve5tiSacién
Científic¡ y Tecnotógica - CONiCYT
acreditarse mediante un recibo de postulación de la entidad
organizadora del curso corto o evento en que se acredite este hecho
Debe adjuntar para cada preferencia, según correspoñda.
6.12.9 Tratándose de postulantes que hubiereñ asistido a cursos cortos o
eventos con anterioridad al cierre de la presente convocatoria, deberán
adjuntar un certificado que acredite tal circunstancia, en la que deberá
indicar además, nombre del/la postulante, el nombre del curso corto o
evento, fecha de iric,o y terrnino de estos y títulos de la ponencia o
presentáción realizada, sí correspondiere. Debe adjuntar para cada
preferencia según corresPonda,
6.12.10 Sólo para postulantes a Asistencia a Eventos: ejemplar del trabajo
presentado y/o aceptado o síntesis en un máximo de 2 páginas
6.12,11 Sólo para Postulantes a Cursos Cortos: programa oficial del curso y
justificación de la participación.
6,13 Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que así lo
declare, podrá preseñtar los siguientes documeñtos, los cuales no pueden ser
reeñplazados por ningún otro para obtener Ias bonificaciones:
6.13.1 Declaración simple cuando ellla postulante declare pertenecer a una
étñia iñdígena. Cuando, de los apell¡dos del/de la postulante, no se
determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar
obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
6.13.2 Certificado de DiscaDacidad emitido por la Comisión de ¡4ediciña
Preventiva é Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Se|Vicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
6.13.3 Declaración jurada notarial o consular, para postulantes que declaren
résidir en regiones distintas a la Metropolitana.
6.14 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, ¡ntegridad y legib¡lidad de
toda la información y de los documentos que incluya la postulación Asirnismo,
los/as postulantes deberán estar en coñdiciones de presentar todos los
antecedentes e ¡nformación que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso
de postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté
percibiendo los beneficios de la beca, El incumplimiento de lo añterior y de
cualqu¡er requisito o condición de las presentes bases será causal para que la
postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare
el término anticipado de la misma.
 Comirión Nacional de Investit3ción
Cienttfica y Tecnotógica - CONICYT
7. 
EVALUACION
7,1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 3 o con las condicioñes establecidas en las presentes
bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 4.1, o no entregueñ
uno o más documeñtos señalados en el numeral 6.12 serán declarados "Fuera de
Bases" y ño pasarán a la Etapa de Evaluación.
7,2 
Las postulac¡ones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evalL.ladas
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán a los postulantes en
concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases concursales.
7.3 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluac¡ón dentro del
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes cr¡terios de
evaluación:
Criterio
Ponderación
(o/o)
Antecedentes académicos del/¡a postulañte.
20
Experiencia docente y/o de investigación y/o de innovación.
20
Declaración de interés.
20
Trabajo a presentar en el caso de Eventos, en chile o en e¡
extranjero,
o
Programa del curso y justificación de la participación en el caso de
Cursos Cortos
40
Se agregará una bonificac¡ón adicional al puntaje final obtenido en la evaluación
a las postulacioñes que, mediante los documentos indicados en los ñumeral
6.73.1, 6.13.2 v 6,13,3 ácrediten debidamente una o más de las siguientes
caracteristicas:
7.4,1 Los/as postu¡antes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
7,4,2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 púntos).
7,4,3 Los/as postulañtes residentes en regiones distintas a la Región
lYetropolitana (0,1 puntos).
7.4
 a.
SELECCION
Comisión Nacional de f nvettit¿ción
Científica y Tecnotógic¡ - CONICYT
Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
8.1
El Comité Asesor de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por
los Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de coNICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
CONICYT, de acuerdo con la propLresta señalada en el pá¡rafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaie
de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los
postulañtes declarados fuera de bases.
Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt.cl.
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán suped¡tados a la
total tramitación del acto admiñistrat¡vo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT.
Una vez que se encuentre totalñente tramitado el acto adm¡n¡strativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado
de su postulación.
Los/as selecc¡onados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comun¡car por escrito
a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca, Si no comunicara su respuesta
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
Este concurso no contempla lista de espera.
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una Dróxima convocatoria de ésta u otra beca admiñistrada por
CONICYT.
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
N'19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunlcados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán
un Dlazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un
recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conforrnidad al artículo 30 de la Ley N'19.880,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
8.4
8.5
4.2
8.3
8,7
8.9
8.6
B,B
 Comisjó¡ Nacional de InvettiS¿dón
Cientifica y fecnoiógica * CONICYT
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, as¡ como la
identificación del medio prefereñte o del lugar que se señale, para los efectos de
las notificaciones,
Los hechos, razones y petic¡ones en qué consiste la solicitud.
Lugar y fecha.
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no
se aceptarán recursos de reposic¡ón presentados a través de correo
electrón¡co a menos que se encuentre ñediante firma electrónica
avanzadal.
D. El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecuc¡ón del acto
administrativo, salvo manifestación expresa eñ contrario, El poder deberá constar
en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposicióñ en soporte papel deberá efectuarse a
través de la Oficiña de Partes de CONICYI, ubicada en Berñarda lYorín No 551,
Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de
09i00 a 16i30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www,conicyt.cl/oirs.
BENEFICIOS
Beneficios sólo para aquellos becarios de Cursos Cortos o Eventos, ambos a
realizarse en el extranjero:
B.
c.
9,
9.1
9.1.1
Pasaje aéreo en clase económica y/o terrestre ida y vuelta, desde la
ciudad de residencia del/la becario/a hasta la ciudad donde se
desarrollará el evento o curso corto en el extrañjero. Para el caso de la
presente convocatoria, se enteñderá ciLrdad de residencia aquella en la
que se encuentra 
'a 
univers¡dad en donde el/la becario/a realiza sLls
estudios doctorales. CONICYT está facultado para definir el itinerario
del viaje.
Un rnáximo de US$ 200 (doscientos dólares americanos) diar¡os, hasta
por un máximo total de 9-]:O!eygI!IeS, equivalentes a U5$ 1.800 (mil
lAcerca de los requis tos de la lirma electró¡¡ca avanzada ver Ley No 19.799, Sobre documentos eleclrónicos, iirma
e Ecrró"rca y serv c os de certifil¿(rór oe d cha li'r¿.
 Comisión Nacional d. Invertigatión
Científi.a y Tecnotógica - CONICYT
ochocientos dólares americanos)
tnternos,
para viáticos, hospedaje, traslados
9.2 
Beneficios gilo para aquellos becarios de Eveñtos a realizarse en Chilei
9.2.2
Pasaje aéreo en clase económ¡ca y/o terrestre ida y vuelta, desde la
ciudad de résidencia del/de la becario/a hasta la ciudad donde se
desarrollará el evento, Para el caso de la presente convocatoria, se
entenderá ciudad de resideñcia aquella en la que se encuentra la
universidad en donde el/la becario/a realiza sus estudios doctorales, El
traslado será por vía aérea cuando sea de una distancia superior a los
500 kilómetros de la ciudad de residencia del/de la becario/a.
un máximo de $65,000 (sesenta y cinco mil pesos) diar¡os, hasta por
un máximo total de 5__13¡¡!q}ll¡et equivalentes a $325.000
(trescientos veint¡cinco mil pesos chilenos) para viáticos, hospedaje y/o
traslados ¡nternos.
9,3
9.4
Los beneficios indicados en los numerales 9,f ,2 y 9.2.2 se contemplan hasta el
máximo de dias señalados, por lo que el/la becar¡o/a será responsable de los
gastos que origine como consecuencia de un mayor número de dias de
oárticioacióñ.
Los beneficios indicados en los numerales 9,1 y 9.2 se devengarán a contar de la
fecha de inicio del evento o curso corto, siempre y cuando estos se realicen entre
el 01 de junio de 2013 y el 30 de junio de 2014, No obstánté su pago sólo se
hará efectivo a contar de la fecha en qué se encuentre totalmente tramitado el
acto administrativo que apruebe el convenio de beca respectivo.
Los pasajes deberán ser solicitados a CoNICYT, los cuales se gestionarán a
través de la Ollvl (Extranjero) y/o las Líneas nac¡onales, según corresponda. Sólo
se aceptarán reembolsos en el caso que los beneficiarios hayan realizado su
evento y/o cursos corto a part¡r del 01 de iunio de 2013 y hasta dos meses
posteriores a la adjudicación.
Se prohíbe a los beneficiar¡os la inversión de los fondos transferidos por
CONICYI, en cualquier tipo de ¡nstrumento f¡nanciero de renta fija o variable, de
corto o lérgo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) coñ
y sin riesgo financiero.
9,5
9.6
9,7 Si los recursos transferidos se dest¡nan a fines distintos de los señalados en la
postulación, deberán ser reintegrados a CONICYT.
 Comi5ión Nacional de InvestiSsc¡ón
Científica y Tecnotógjca - CONIcYT
10. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIóN TURADA
Los/las seleccionados/as deberáñ :
10.1 Firmar un convenio dé beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término del eveñto o curso corto,
así como la fecha de inicio y térrnino de la beca La fecha límite de suscripción
será el 30 de jun¡o de 2014.
10.2 Suscribir un pagaré firmado ante notarlo/a que contenga la promesa de pagar
una determ¡nable suma de dinero, destinado a garantizar el curnplimiento de las
obligaciones inherentes a su calidad de becar¡o/a y en el cual se incluya una
cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudada y a la fecha del véncimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. El
pagaré será proporc¡onado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
Para todos los efectos legales derivados del presente instrurnento, se tendrá
como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia
para ante sus Tr¡bunales de Justicia. El pagare deberá incluir la dirección real del
becario.
10.3 Presentar una declaración jurada ante Notario, según formato entregado por
CONICYT. certificando NO 
encontrarse dentro de 
las
restricc¡ones/incompatib¡lidades establecidas eñ el numeral 4. El formato de
Declarac¡ón Jurada estará dispon¡ble en la plataforma www.conicyt.cl En la
declarac¡ón jurad¿ se señalará la fecha de inicio y término del evento o curso
corto, según corresponda, como así mismo la fecha de inicio y término de la
Deca.
10.4 Presentar al momento de la firma de convenio de beca, el or¡ginal y/o copia
autorizada ante Notar¡o de los siguieñtes documentos:
10,4,1 Constancia de aceptación definitiva al evento o curso corto, en caso de
que ño lo hubiere acreditado al momento de la postulac¡ón.
10.4.2 Certificado de asisteñcia respecto de aquellos seleccionados que hayan
participado en eveñtos o cursos cortos con anterioridad a la celebración
del convenio.
10.4,3 Cualquier otro documento que CONICYT estime conveniente,
acuerdo a la lista que le será enviada al seleccionado/a previa firma
convenio,
de
de
10.5 Con todo, CONICYT se reserva el derecho a dejar sin efecto la adjudicac¡ón de la
beca o disponer el término anticipado de la beca y eiecución del pagaré, según
corresponda, en caso que el seleccionado no provea la documentac¡ón requer¡da
 Comi5ión l\¡aciona{ de lflve!titaaión
Ciéntifica y Tecnológica - CONICYI
en esta etapa o detectara ornisión, inconsistencia o falsedad en la documentaciÓn
entregaoa,
11. OBLIGACIONES DE ELlLA BECARIO/A
11.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
11.2 Tramitar la obtención de lals visa/s. si correspondiera.
11.3 Participar en e¡ evento o curso corto en las fechas señaladas en el convenio
suscr¡to con CONICYT,
11.4 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos ios pagos de los benefic¡os asociados a la beca.
11.5 certificar su as¡stenc¡a al evento o curso corto en un plazo máximo de 15
(quince) días hábiles, a partir de la fecha de término de los mismos. En caso de
aquellos seleccionados que hayan asistido al evento o curso corto con
anterioridad a la fecha de adjudicación del concurso deberán certiflcar su
asistenc¡a al momento de la firrña de convenio.
11.6 Reintegrar a CONICYT los beneficios que comprende la becaT en un plazo máximo
de 30 (treinta) días hábiles, contados desde la fecha de ¡nicio del evento o curso
corto, en caso que por cualquier causa no hubiese asistido a dichos certámenes.
11,7 Ante cualquier incumplimiento de las obligaciones precedeñtemente descr¡tas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 12 de las presentes
bases.
12. SANCIONES
12,1 CONICYT exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios
económicos pagados respecto de quienes no asistan, sean eliminados, suspendan
o abandonen el evento o curso corto, sin causa justificada, así como a quienes no
cumplañ con las obligac¡ones inhereñtes a su condición de becario estab¡ecidas
en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o ¡nformes, a través
dé las acciones judiciales y extrajLrdiciales que correspondan o por medio de la
ejecución del respéctivo pagaré, CONICYT podrá determinar la ¡nhabilitación de
éstos para postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos
administrados por el Programa Formación Capital Humano Avanzado de CONICYT
oor un Dlazo de tres añ05,
 Coí!iaión Nacion¿t de Investitacióñ
Cientifica y Tecnolótica - CONICYT
13, INTERPREÍACIóN DE LAS BASES
13.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación
dé las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para ¡nterpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas.
13.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus térrniños las
presentes bases así como la resolución de fallo y selección emitida por CONICYT,
sin perju¡cio de los derechos que le otorga la legislación vigenle.
13.3 Los anexos, aclaraciones, ñotas a pie de página y docurnentos oficiales de
preguntas y respuestas generados coñ rnot¡vo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
pu bl icarán en wlqlg¡lg4igyLgl
14. INFORMACIONES
gilg se contestarán las consultas que ingresen por la
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
Consultas vía electrónica en !g!g!6.e.9!1i9y!,9!Lqi-fg
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389,
(Lunes a viernes de 09i00 a 14:00 horas.).
siguiente vía:
CONICYT
Provideñcia
 x
Con Observacaones
Certificado de Revlslón de aases
Be..s ftlsto¡clae a fv¿ñtd v Cuúos Cortos pár¿ Cstudlañtés dé Doctorado¡ coñvootor¡a
2013.
lii¡o¡ga¡o ¿e la ui.t¿¿ cenne qle a la recha ¿r r.dispo.iblridad p.esupueet¡ri, paÉ
f iñan.ia. el concutso ¿siipulado €ñ el preseñte r€nifi.¿do.
L oisponibllidad Ptesupueslá¡l¿,
El Eica4ado d¿ a uridad .e¡tiljca que el preente do.um€nio a.alizado contiene
lndlca.lores ¡especto a sannti¿a¡ e¡ fel cumplim:ento y resSuatda los
El¡;crsado de It unldad certilica que Its prese¡tos bá¡es cortenplañ l¿s dlsposi. ones
de l¡ Re¡oluc¡ón N'7s9/2003 de la CGRen¡¿l¿.ióna la oblisación de rendir .uenta de lo5
récuBo! tñnsféridot V ¿ n¡ rcalD¡r tÉ^leren.¡as a
lll. Deldas Vencidas y ñeidi.ión de
¡¡,N
-tla\
Luñ.t 24 d. lúlo de m13
zvoN
 TED CONICYT
fage I nf)
MEfúO N.
56842013
V'B'de ábasesd¿CONCURSo
BECAS
24106t2413
DE:
GONZAIO PaREOES - oúecto(a) - OEPARTAi¡ENTO OE TECNOLOGIAS y PROCESOS
OENISE SA NI JEAN. ONE'b4¿). ñORMACON CAPITAL HIJMANOAVANZADO
Pof rned¡o delprésente seoto¡gaV'B'paÉ Báses BECAASTSTENCIAA EVENTOS y CURSoS
coRfos
PARA ESÍUDTANTES DE ooCfORADO, Co¡vocálo a 2013.
Le salud¿ arenl¿menle
GONZ
DES QUEZADA
Ctor
Departaménto TIC
CONICYT
GONZALO PAREOES QUE?}DA
Dnecro(a)
OEPARTAT'¡ENTO DE TECNOLoG]AS y pROCEsos
GPORCA/otb
olsTRiaucroN:
oaNlEL [rAxll\4rLraNo PoRTALES - SubDnecro(a) Post!lación y seteccón. FoRMAc]oN
CAPITAL HUÍVANO AVANZADO
ROLANDO MARfIN C^SrlLLo - JeleAfe¿ de Souco¡es - OEPARTAMENTO OETECNOLOGIAS Y
PROCESOS
tu1ARlA ELENA ¡,lOaA - Secrela¡ia - DEPARTAMENTO DETECNOLOGIASY PROCESOS
DOCUMENTO ELECTRONICO
litpr//ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seat¡
25-06-20r 3
  
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
 
 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA ............................ 2 
Creación de Cuenta en Sistema de Postulación en Línea (SPL) .................... 2 
Importante a considerar ........................................................................ 5 
ACTIVAR POSTULACIÓN ....................................................................... 6 
Activar y Completar Formulario de postulación ......................................... 6 
Activar una nueva postulación ................................................................ 7 
Para reingresar a su postulación ............................................................. 7 
Revisión/Envío de postulación ................................................................. 7 
RECUPERAR CLAVE EN SPL ................................................................... 8 
COMPLETAR CV DE POSTULACIÓN ...................................................... 10 
Datos de Contacto .............................................................................. 11 
Importante a considerar ...................................................................... 13 
 
 
 
1 
 
  
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
Creación de Cuenta en Sistema de Postulación en Línea (SPL) 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/, dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 
2 
 
  
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y 
presione el botón de “Siguiente Paso”.  
 
 
 
 
3. Recibirá 
automáticamente 
en 
su 
correo 
electrónico 
un 
correo 
de 
autentificación@conicyt, en donde deberá hacer click en la dirección URL 
para activar su cuenta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
  
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida en el correo electrónico de 
verificación, deberá ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
4 
 
  
 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus 
datos han sido guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados 
correctamente”. 
 
 
 
Importante a considerar: 
 
1. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre 
registrado, el sistema alertará que la cuenta ya 
está siendo utilizada, por lo que deberá recuperar 
clave. 
 
2. Si usted no reciba el correo de verificación, revise en bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam”. Algunas cuentas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL lo ingresan por los filtros anteriormente mencionados. 
 
3. Si usted ya se encuentra registrado, el sistema identificará su RUN y se notificará 
que se encuentra asociado a otro usuario/correo electrónico. En caso que no 
recuerde 
su 
correo 
de 
registro 
se 
recomienda 
consultar 
a 
http://www.conicyt.cl/oirs.  
 
4. El campo RUN es obligatorio solamente para chilenos y extranjeros residentes. En 
caso que usted sea ingrese una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN 
no es obligatorio. 
5 
 
  
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
Activar y Completar Formulario de postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de 
Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de 
postulación y al sistema de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) 
 
 
 
 
 
6 
 
  
 
Activar una nueva postulación: 
 
1. Si no posee postulaciones previas ingresar a Formulario de Postulación, 
accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución, para 
activar la postulación haga click sobre la palabra Acceder. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
2. Si usted ya posee postulaciones previas debe ingresar a su Currículum de 
Postulación, e ingresar a la sección Concursos Abiertos, accederá al listado de 
convocatorias vigentes de nuestra institución, para activar la postulación haga 
click sobre la palabra Acceder. De esta manera será dirigido al formulario de 
postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
Para reingresar a su postulación: 
 
Usted puede ingresar y salir de su postulación las veces que estime 
conveniente, para reingresar a su postulación ya activada debe seguir los 
siguientes pasos: 
 
1. Ingresar a su sesión de usuario en SPL. 
 
2. En la sección sistemas, ingresar a Formulario de Postulación, encontrará el 
listado de postulaciones creadas por usted. Podrá ingresar, editar y/o eliminar 
las postulaciones que se encuentren activas. Las postulaciones que se 
encuentren cerradas podrán ser revisadas pero no modificadas. 
 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, 
podrá revisar su Currículum y Formulario de postulación. 
 
2. Una vez que se encuentre completo, deberá ingresar a Enviar Postulación: 
enviar su postulación, aceptar el certificado de veracidad y confirmar el envío 
de la postulación. 
 
 
 
7 
 
  
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en 
SPL y presione el botón “Siguiente Paso” 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe 
ingresar. 
 
 
8 
 
  
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva 
contraseña. Para continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará 
con el mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 
 
9 
 
  
 
COMPLETAR CV DE POSTULACIÓN 
 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de 
Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de 
postulación y al sistema de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST). 
 
 
 
 
10 
 
  
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso 
de beca del Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe 
seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar 
el botón Guardar de la respectiva sección. 
 
Datos de Contacto 
 
6. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de 
dirección particular, los campos obligatorios están indicados con (*), 
posteriormente presionar Guardar. 
 
7. Ingrese los datos de dirección laboral, los campos obligatorios están 
indicados con (*), seleccione la dirección para envío de correspondencia y 
presione Guardar. En caso que no posea dirección laboral, debe de todas 
maneras seleccionar la dirección para envío de correspondencia y Guardar. 
 
11 
 
  
 
 
12 
 
  
 
 
8. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta 
un máximo de 5 registros para títulos profesionales y grados académicos. 
 
9. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos son obligatorios. Puede 
ingresar 
hasta 
un 
máximo 
de 
10 
registros 
de 
experiencias 
laborales/académica. 
 
10. 
La sección Producción es opcional, en caso de ingresar un registro, 
todos los datos solicitados son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo 
de 10 registros de producción. 
 
11. 
La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de 
ingresar un registro, todos los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un 
máximo de 5 registros de reconocimientos y premios. 
 
Importante a considerar 
 
12. 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista 
Becario. 
 
13. 
No existe un orden de completitud del formulario 
 
14. 
Todos los documentos adjuntos se cargan en el formulario de 
postulación 
13 
 
 DOCUMENTO ELECTRONICO
MODIFICA RESOLUCIÓN EXENTA N° 2144 DE 2013 QUE
APROBÓ LAS BASES DEL CONCURSO BECA PARA
ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS PARA
ESTUDIANTES DE DOCTORADO CONVOCATORIA 2013.
RESOLUCION EXENTO Nº: 5142/2013
Santiago02/07/2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS Nº491/71; DL Nº668/74 y Decreto  Exento
N° 222/10, todos del Ministerio de Educación; Resolución Nº 1600
de 2008 de Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
 
a.                Que el numeral 4.1.1 de las bases que regulan el Concurso
de  Beca  para  Asistencia  a  Eventos  y  Cursos  Cortos  para
estudiantes de Doctorado Convocatoria 2013, establece que
no podrán participar quienes hubieren sido beneficiarios de
una beca para eventos y cursos en Chile y/o el extranjero.
 
b.                Que el espíritu de las presentes bases es ampliar su
convocatoria  a un  público  objetivo significativo,  lo que  se
traduce en el otorgamiento de becas para asistir a eventos y
cursos cortos tanto en Chile como en el extranjero;
 
c.            Se ha creído conveniente para resguardar dicho presupuesto
mantener la restricción de postulación únicamente respecto de
beneficiarios  de  becas  para  asistencia  a  eventos  y  cursos
cortos  en  el  extranjero,  de  manera  de  garantizar  la
participación de  estudiantes que con anterioridad  hubieren
sido asignatarios de becas para eventos en territorio nacional,
 
 
d.                 El Memorándum N° 6305 datado el 2 de julio de 2013, del
Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, que
solicita modificar las bases del reseñado concurso,  
 
e.                  Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo
dispuesto en el DS Nº 491/71, en el DL Nº 668/74 y Decreto
Exento N° 1160/11, todos del Ministerio de Educación;
 
 
RESUELVO:
 
1.                Modifícase el numeral 4.1.1 de la Resolución Exenta N° 2144
de  2013  que  aprobó  el  texto  de  las  bases  denominadas
“Concurso Beca para Asistencia a Eventos y Cursos Cortos
para Estudiantes de Doctorado Convocatoria 2013”, del modo
TED CONICYT
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
1 de 2
03-07-2013 9:36
 siguiente:
 
4.1.1 Aquellos que hubieren sido beneficiarios de una beca
para Eventos y Cursos Cortos en el extranjero.
 
2.                   El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la
presente  resolución,  que  la  complementa,  en  el  campo
“DESCRIPCIÓN”  ubicado  en  el  Repositorio  de  Archivo
Institucional, en el documento digital de la Resolución Exenta
N°2144/2013.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
MATEO BUDINICH DIEZ
Presidente(S)
PRESIDENCIA
MBD/ / JAV/ ngl
DISTRIBUCION:
NORA GODOY - Abogado(a) - FISCALIA
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
DENISE SAINT-JEAN - Director(a) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL
HUMANO AVANZADO
ANGELINA PIZARRO - Encargado(a) de Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
TED CONICYT
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/crearResolucion.seam
2 de 2
03-07-2013 9:36
  
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA ASISTENCIA A EVENTOS Y CURSOS CORTOS PARA ESTUDIANTES DE 
DOCTORADO CONVOCATORIA 2013 
  
2 
 
 
 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA ASISTENCIA EVENTOS Y CURSOS CORTOS 
CONVOCATORIA 2013 
 
 
 
 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, tiene como propósito explicar el proceso de 
evaluación en lo que respecta al funcionamiento del sistema de evaluación en línea, la pauta de 
evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
 
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. 
Antecedentes académicos del/de la postulante. (Ponderación 20%) 
 
Sección 2. 
Experiencia docente y/o de investigación y/o de innovación. (Ponderación 
20%) 
 
Sección 3. 
Declaración de interés. (Ponderación 20%) 
 
Sección 4. 
Trabajo a presentar en el caso de Eventos, en Chile o en el extranjero, o 
Programa del Curso y justificación de la participación en el caso de Cursos 
Cortos. (Ponderación 40%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
4 
 
 
 
 
III.- EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
Sección 1. ANTECEDENTES DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 20% del total) 
 
1.1. 
Desempeño académico en el Programa de Doctorado (20%) 
Factores a considerar: 
 
1. Calificaciones en las materias del programa de doctorado: incluya en su evaluación tanto las 
calificaciones de los cursos, como la del proyecto de tesis y examen de calificación, si 
corresponde. 
2. Considere en su evaluación la disciplina y universidad en que el/la postulante cursa el 
programa de Doctorado. 
3. Prestigio de la Universidad y Programa en que cursa el/la postulante (listado de 
Universidades 
y 
Programas 
Acreditados 
por 
la 
CNA 
en 
el 
siguiente 
link: 
http://www.cnachile.cl) 
4. Considere en su evaluación, el tiempo de permanencia en el programa de doctorado del/de 
la postulante en relación a las actividades y los parámetros del área de especialización y la 
disciplina. 
 
Sección 2.  EXPERIENCIA DOCENTE Y/O DE INVESTIGACIÓN Y/O DE INNOVACIÓN 
DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 20% del total) 
 
2.1. 
Experiencia docente y/o de investigación y/o de innovación del/de la postulante. 
(20%) 
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación docente en laboratorios de 
investigación, etc.  
2. Considerar las diferencias entre profesor ayudante, profesor auxiliar, profesor adjunto, 
profesor titular en Universidades.  
3. Relevancia, duración de las actividades realizadas y prestigio de las instituciones donde 
desarrolló su actividad docente. 
4. Publicaciones científicas: 
a. Cantidad y calidad de publicaciones y su rol en ellas (autor o co-autor). 
b. Relevancia e impacto de publicaciones (nacional, internacional, internacional 
reconocida - ISI y SCIELO).  
5. Participación en Congresos: 
a. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación.  
b. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del evento). 
6. Proyectos de investigación: 
a. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional, 
considerando su nivel de participación (investigador responsable, co-investigador). 
b. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, etc. 
c. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
 
  
5 
 
 
 
Sección 3.  DECLARACIÓN DE INTERÉS. (Ponderación 20% del total) 
 
3.1 Coherencia y claridad de los intereses del postulante. (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. El postulante presente una carta coherente, completa y clara entre motivaciones y 
trayectoria personal/profesional, y el programa escogido. 
2. Considerar madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante. 
 
 
3.2. Objetivos de estudio (10%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
3. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la beca y 
del programa de doctorado. 
 
 
Sección 4.  TRABAJO A PRESENTAR EN EL CASO DE EVENTOS, EN CHILE O EN EL 
EXTRANJERO, O PROGRAMA DEL CURSO Y JUSTIFICACIÓN DE LA PARTICIPACIÓN EN EL 
CASO DE CURSOS CORTOS. (Ponderación 40% del total) 
 
4.1. Trabajo a presentar en el caso de Eventos, en Chile o en el extranjero, o Programa 
del Curso y justificación de la participación en el caso de Cursos Cortos. (40%) 
Factores a considerar: 
 
1. Calidad del trabajo a presentar en el/los evento(s) académico(s). 
2. Tipo de presentación de/de la postulante (oral o poster) y rol (expositor, co-autor) 
3. Importancia del/los evento(s) en el contexto nacional y/o internacional en relación al área 
de especialización. 
4. Calidad del/de los programa(s) de curso(s) corto(s) y relevancia en el contexto nacional y/o 
internacional en relación al área de especialización. 
5. Importancia y reconocimiento de las instituciones organizadoras de los eventos y/o cursos 
cortos. 
6. Relevancia de los académicos participantes en los eventos y/o cursos cortos. 
7. Impacto dentro del área de especialización de los eventos y/o cursos cortos. 
 
