APRUEBA BASES DEL XV CONCURSO 
NACIONAL 
DE 
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACIÓN 
Y 
DESARROLLO 
EN 
SALUD, 
FONIS 
2018, 
FONDEF 
DE 
CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 2003/2018
Santiago  05/01/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71 Decreto Supremo N° 97/2015, Decreto N° 18/2009, 
todos del Ministerio de Educación; Ley N° 21.053 de Presupuestos del Sector Público año 2018; la 
Resolución Nº 1600 de 2008 de Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
1.- El memorándum TED de FONIS N° 26278/2017, mediante el cual se solicita aprobar las bases del 
XV CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD, 
FONIS 2018, FONDEF DE CONICYT, que se adjuntan.
2.- El certificado de revisión de bases del Departamento DTP de memorándum del mencionado 
Departamento N° 25406/2017 de 20 de diciembre de 2017, que contiene el Visto Bueno a éstas.
3.- El certificado de revisión de bases de DAF de 27 de diciembre de 2017,  que no presenta 
observaciones al texto de las Bases.
4.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en los Decretos 
Supremos Nºs 491/71 y 97/2015, ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.- APRUÉBASE  las Bases de postulación correspondientes al XV CONCURSO NACIONAL DE 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2018, FONDEF DE 
CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIÓN 
“BASES
XV CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD, 
FONIS 2018, FONDEF DE CONICYT.
ANTECEDENTES
La investigación aplicada orientada a obtener resultados con impactos potenciales económicos 
y/o sociales es una actividad con riesgos científicos y tecnológicos. Parte de los riesgos científicos 
y tecnológicos son subsidiados por el Estado a través de la oferta de instrumentos de fomento a 
la investigación aplicada, que suelen estar orientados al desarrollo de tecnologías de productos o 
procesos. 
Página 1 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular las tecnologías que se 
desarrollarán, con la demanda para incorporarlas a productos o servicios de entidades 
interesadas en masificarlos. 
INSTRUMENTO FONIS
Considerando lo anteriormente expuesto, CONICYT y MINSAL diseñaron un instrumento de 
fomento a la investigación aplicada en salud: Fondo Nacional de Investigación y Desarrollo en 
Salud (FONIS). Este instrumento propone generar nuevo conocimiento para contribuir a la toma 
de decisiones en salud, abarcando desde el diseño de políticas sanitarias hasta el nivel de 
decisiones clínicas. De esta manera, se busca generar y potenciar el conocimiento científico y 
tecnológico a través de la apertura de un Concurso Público que convoca a instituciones públicas y 
privadas de diversas disciplinas cuyo interés común sea mejorar la salud de la población en 
Chile.
El instrumento FONIS apoya financieramente proyectos de I+D aplicada, con un fuerte 
componente científico, que en un horizonte relativamente breve obtengan resultados que puedan 
convertirse en nuevos productos, procesos o servicios, tales como, Normas Técnicas, Protocolos, 
Guías Clínicas y/o Recomendaciones, con una razonable probabilidad de generación de impactos 
productivos, económicos y sociales. 
Se requiere que las propuestas presentadas al concurso, se encuadren en alguno de los 
siguientes lineamientos generales:
a.
Propuestas que permitan evaluar la eficacia, efectividad o eficiencia, incluyendo la 
aceptabilidad social, el uso de recursos preventivos, diagnósticos, terapéuticos o de 
rehabilitación, nuevos o existentes, dirigidos a solucionar los problemas de salud priorizados
[1]
, con especial énfasis en la atención primaria y/o en la interacción de las redes de salud.
b. Propuestas que den respuesta a interrogantes sobre salud ambiental y ocupacional de los 
habitantes de nuestro territorio, que permitan mejorar y dar sustento científico a las políticas 
públicas destinadas a regular estas áreas.
c. Propuestas que contribuyan a disminuir las brechas de equidad en salud, tanto de la situación 
de salud como de acceso a la atención. Se considerarán relevantes aquellas investigaciones 
destinadas a mejorar la gestión administrativa y/o financiera de los establecimientos de salud, 
y aquellas que generen un mejoramiento en la calidad de sus procesos estadísticos y de 
registro.
d. Propuestas que permitan identificar y medir factores de riesgo y de daños en salud, gracias a 
la evidencia científica procedente de intervenciones de promoción en salud y de control de los 
factores de riesgo de la población en Chile.
e.
Propuestas que contribuyan a mejorar la calidad de la atención en salud a través de 
conocimiento sobre la percepción de la población usuaria del sistema de salud nacional. Se 
considerarán relevantes aquellas investigaciones destinadas a mejorar la articulación de la red 
asistencial de atención con la red comunitaria, la democratización de la información y la 
evaluación de intervenciones destinadas a mejorar la calidad de la atención dentro de la 
población general, como en poblaciones focalizadas, ya sean étnicas, de género, de especial 
vulnerabilidad social, etc., pertenecientes al sistema de salud chileno.
Página 2 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 f.
Propuestas que permitan medir el impacto en salud de políticas públicas emanadas de otros 
sectores del Estado
Programa Elige Vivir Sano
Dentro del instrumento FONIS, se destinarán recursos específicamente para financiar proyectos 
que contribuyan a la Investigación Aplicada en Salud relacionados con el Programa Elige Vivir 
Sano del Ministerio de Salud. Estas propuestas también deben tener un fuerte componente 
científico.  Se espera que las propuestas que se presenten contengan el siguiente tipo de 
investigación: 
a. Investigaciones aplicadas que permitan identificar y/o medir los costos en salud asociados al 
sobrepeso y el sedentarismo en Chile, considerando costos directos e indirectos que generan 
la atención de salud y las enfermedades producidas por estos factores de riesgo.
b. Investigaciones aplicadas orientadas a evaluar acceso y equidad para la generación de estilos 
de vida saludable, como factores protectores desde la perspectiva de los determinantes 
sociales en salud.
c.
Investigaciones aplicadas relacionadas con los cambios experimentados por la población 
chilena respecto de hábitos alimentarios y/o de actividad física.
d.
Investigaciones aplicadas que permitan determinar resultados e impacto de las iniciativas 
Elige Vivir Sano 
I.
DISPOSICIONES GENERALES
I.1. OBJETIVOS
I.1.1. Misión de FONDEF de CONICYT
FONDEF de CONICYT tiene por misión contribuir al aumento de la competitividad de la 
economía nacional y al mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos, promoviendo la 
vinculación entre entidades de investigación, empresas y otras entidades en la realización de 
proyectos de investigación aplicada y de desarrollo tecnológico de interés para el sector 
productivo u orientados al interés público.
I.1.2. Objetivos del Instrumento FONIS
El objetivo de este instrumento es apoyar financieramente la ejecución de proyectos de 
investigación científica y tecnológica, con potencial impacto económico y/o social, cuyos 
resultados sean obtenidos, evaluados y validados en plazos breves, provenientes de la 
investigación en salud que contribuyan a resolver problemas sanitarios prioritarios de Chile.
I.1.3. Objetivos del Concurso
Apoyar proyectos de investigación científica y tecnológica aplicada que planteen una hipótesis 
científica que sustente la obtención de resultados, tales como, Normas Técnicas, Protocolos, 
Guías Clínicas y/o Recomendaciones, que contribuyan a resolver problemas sanitarios 
prioritarios de Chile.
I.1.4. Definiciones
Página 3 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 a. ROL DE CONICYT: La intervención de CONICYT en el presente Concurso será en calidad de 
INSTITUCIÓN EJECUTORA del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, en 
adelante también referido como FONDEF.
b. FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO, FONDEF: Es el 
mecanismo de financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de los 
sectores productivos del país y el mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos
mediante la aplicación de la ciencia y la tecnología, (2) el desarrollo de la capacidad científica 
y tecnológica nacional; y (3) la vinculación entre la capacidad científica y tecnológica nacional 
y los requerimientos tecnológicos de las empresas y otras entidades chilenas.
c. FONDO NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS: Es un 
instrumento de financiamiento de proyectos de I+D aplicada, con un fuerte componente 
científico, que en un horizonte relativamente breve obtengan resultados que puedan 
convertirse en nuevos productos, procesos o servicios, tales como, Normas Técnicas, 
Protocolos, Guías Clínicas y/o Recomendaciones, con una razonable probabilidad de 
generación de impactos productivos, económicos y sociales.
d. PROYECTO: Es el proyecto de investigación y desarrollo presentado al XV Concurso 
Nacional De PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD FONDEF - FONIS.
e. CONSEJO FONIS: Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a CONICYT en 
la definición de políticas científicas y tecnológicas que deban ser aplicadas con relación al 
Instrumento FONIS y en la ejecución de los recursos que asigna directamente a dicho Fondo 
la Ley de Presupuestos del Sector Público.
f. DIRECCIÓN EJECUTIVA DEL FONDEF: Instancia dirigida por un(a) Director(a) Ejecutivo(a), 
encargada de coordinar las relaciones entre las partes contratantes y, en particular, facultada 
para supervisar el desarrollo, ejecución, seguimiento y control del Proyecto.
g. REPRESENTANTE LEGAL: El representante legal es una persona que actúa en nombre de la 
Institución Beneficiaria o las entidades asociadas. Cada institución o entidad deberá definir un 
representante legal o alguien que lo represente para efectos de comprometer resultados y 
aportes, así como responsabilizarse del correcto uso del subsidio FONIS, quién deberá estar 
debidamente facultado para ello. Tanto el nombramiento como su cambio deberá ser 
comunicado mediante carta al (o la) Director(a) Ejecutivo(a) del FONDEF. Sus 
responsabilidades y atribuciones serán establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
h. DIRECTOR(A) DEL PROYECTO: Es nombrado por el Representante Legal de la Institución 
beneficiaria del proyecto. Sus responsabilidades y atribuciones serán establecidas en el 
respectivo convenio de subsidio. El Director(a) puede tener la calidad de Titular en cuyo caso 
se le llamará Director(a) o la calidad de Alterno, llamándose Director(a) Alterno(a). El director
(a) Alterno(a) asumirá el cargo de Director(a) en caso de ausencia o imposibilidad de 
ejercerlo el titular.
Los funcionarios de exclusiva confianza, en cualquier cargo, no podrán participar en calidad 
de Director(a) General, Director(a) alterno(a) o como parte del equipo de investigación.
Quedarán excluidos de participar en el presente concurso, de cualquier forma o modo: el 
personal del FONIS, funcionarios de CONICYT en general, integrantes del Consejo de 
FONIS y del comité asesor de FONIS.
Página 4 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Los funcionarios a contrata o planta de las Subsecretarías del Ministerio de Salud y/o 
SEREMI podrán participar sin percibir honorarios, remuneraciones o incentivos por 
concepto del presente concurso.
i.
INSTITUCIÓN BENEFICIARIA: Institución que se adjudicará los fondos asignados al 
proyecto. En el caso de los proyectos presentados por más de una institución beneficiaria, una 
de ellas asumirá el rol de institución principal, cuya función será la de coordinar a las 
beneficiarias que participen en el proyecto. Quedarán excluidos de participar como 
instituciones beneficiarias los niveles centrales de los Ministerios del Estado de Chile, incluidas 
las Secretarías Regionales Ministeriales (SEREMI).
j.
ENTIDAD o EMPRESA ASOCIADA: Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro está 
relacionado con las actividades y resultados del proyecto, que participa en el mismo 
realizando aportes a su financiamiento, esperando obtener un beneficio de sus resultados. 
Los aportes pueden ser monetarios, en tiempo profesional o en especies valoradas. 
k. APORTES INCREMENTALES: Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos 
en los que incurran las beneficiarias y las empresas u otras entidades asociadas, 
especialmente para la ejecución del proyecto, los que podrán consistir en recursos 
pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o arrendados, o personas contratadas, todo 
ello específicamente para el proyecto.
l.
APORTES NO INCREMENTALES: Consisten en la valorización del uso de especies o 
recursos, humanos o materiales, ya existentes, por parte del beneficiario y otras entidades 
asociadas, puestos a disposición del proyecto.
I.2. ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS
I.2.1.
Tipos de Proyectos
En este concurso podrán postular proyectos de dos tipos: 
a.
Proyectos de I+D aplicada, que cumplan con los lineamientos generales planteados y 
responden a los objetivos del Instrumento FONIS. 
b. Proyectos de I+D aplicada, que cumplan con los lineamientos del Programa Elige Vivir 
Sano y responden a los objetivos del Instrumento FONIS.
I.2.2.
Formulación y Requisitos de los Proyectos
Los proyectos deberán cumplir todos y cada uno de los requisitos que se indican a 
continuación:
a.
Los objetivos señalados en el punto I.1.
b.
Proponer la creación de un nuevo conocimiento, cuya aplicabilidad se vea reflejada en la 
generación de Normas Técnicas, Protocolos, Guías Clínicas y/o Recomendaciones.
c.
El proyecto deberá definir y obtener un resultado, como el señalado en la letra anterior, 
que sea verificable al término del plazo de ejecución del mismo.
d.
El proyecto deberá tener un equipo mínimo de investigación constituido por un director, 
un director alterno y un investigador.
I.2.3.
Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, personas jurídicas nacionales sin 
fines de lucro, incluidas universidades e instituciones de educación superior reconocidas por el 
Estado, institutos tecnológicos y de investigación y desarrollo, tanto públicos como privados, y 
otras instituciones que realicen actividades científico-tecnológicas y que tengan como 
objetivo, indicado expresamente en sus estatutos, la realización de actividades de 
investigación y desarrollo.
Página 5 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de investigación 
y desarrollo de FONDEF, deberán enviar a CONICYT, al menos 30 días corridos antes del 
cierre del concurso, los siguientes documentos: (i) copia de escritura pública de constitución y 
sus modificaciones; (ii) acreditación de la personería del representante legal; y (iii) certificado 
de vigencia de la personalidad jurídica actualizado, emitido con una anterioridad máxima de 
30 días corridos respecto de la fecha de envío de los documentos a CONICYT. 
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigación y 
desarrollo 
de 
FONDEF 
que 
estén 
en 
la 
nómina 
publicada 
en 
el 
sitio 
web: 
http://www.conicyt.cl/fondef se encuentran eximidas de presentar esta documentación. No 
obstante, aquellas entidades que hayan sufrido modificación y/o cambio de representante 
legal y/o de sus facultades, desde la entrega de la documentación solicitada, deben actualizar 
dicha información con la documentación correspondiente. 
Las entidades elegibles podrán actuar en forma individual o asociada. En este último caso, 
deberá indicarse en el sistema de postulación cuál de ellas asumirá el rol de institución 
principal.
I.2.4.
Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF/CONICYT
Las entidades beneficiarias deberán considerar el menor plazo posible para la ejecución de los 
proyectos, con el objetivo de adelantar la obtención de los resultados esperados.
El plazo máximo de ejecución de una propuesta será de 30 meses y el monto máximo de 
subsidio a entregar por CONICYT será de hasta 90% del costo total del proyecto, con un 
límite máximo de 60 millones de pesos.
En el plazo de ejecución señalado no se contabilizarán las eventuales suspensiones que 
CONICYT pueda disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningún caso 
podrán exceder, en total, seis meses. En caso de incurrir en suspensiones, se considerará, 
previa solicitud del proyecto, sumar el periodo de suspensión al plazo originalmente 
aprobado.
El proyecto podrá solicitar una prórroga con una ampliación de plazos que no excederá de los 
4 meses. El plazo mínimo para el envío de la solicitud de prórroga será 60 días corridos 
contados antes de la fecha de término de la vigencia del respectivo convenio, la modificación 
de los plazos de ejecución del proyecto podrá ser aprobado mediante acto administrativo de 
CONICYT. Los mayores costos que resultaren de esta prórroga deberán ser financiados por las 
entidades beneficiarias. No se extenderán los plazos de ejecución del proyecto cuando la(s) 
causa(s) esgrimidas para ello sea(n) la realización de actividades de difusión, tales como pago 
de publicaciones, asistencia a congresos, entre otras. 
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad beneficiaria, se 
determinará en el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF/CONICYT que 
corresponde a cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecución 
del convenio, CONICYT podrá modificar esa composición de los aportes a solicitud conjunta de 
los Representantes legales de las instituciones beneficiarias, lo anterior se materializará a 
través de la respectiva modificación de convenio y su posterior aprobación por el 
correspondiente acto administrativo.
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones presupuestarias 
solicitadas y la duración de los proyectos, como parte del proceso de evaluación y 
adjudicación.
Los fondos asignados por CONICYT serán de carácter no reembolsable.
I.2.5.
Aporte de la Institución Beneficiaria y Otros Aportes
Los Proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 10% de su costo total por las 
instituciones beneficiarias del subsidio. Esta contribución al financiamiento podrá ser en 
aportes incrementales y no incrementales.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una entidad beneficiaria, se 
determinará en el respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de dichas 
entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecución del convenio, CONICYT podrá 
modificar esa composición de los aportes, a solicitud conjunta de los Representantes legales 
de todas las beneficiarias del proyecto, siempre que el monto total de tales aportes sea igual 
o superior al comprometido originalmente y se ajuste a estas bases. 
Página 6 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Las propuestas postuladas podrán incorporar aportes de otras fuentes de financiamiento 
distintas del FONIS y de las Instituciones Beneficiarias. Esta contribución al financiamiento 
podrá ser en aportes incrementales o no incrementales, refrendada mediante una carta de 
apoyo institucional.
I.2.6.
Duplicidad de Financiamiento de los Proyectos
Un proyecto puede ser postulado a más de un Fondo del Estado, en caso de que este sea 
pertinente a todos ellos y de que haya más de una convocatoria abierta en un mismo período. 
No obstante, el postulante deberá renunciar a todas las otras postulaciones en el caso de que 
el proyecto sea adjudicado por CONICYT. Asimismo, si el proyecto es seleccionado para ser 
financiado por otro Fondo, deberá renunciar de inmediato a su postulación a este concurso.
El Director deberá entregar una declaración jurada simple de duplicidad que se encuentra 
disponible en el sistema de postulación (www.conicyt.cl/fondef), en la cual se declara que la 
propuesta no está siendo financiada por algún otro fondo público. 
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificará con otros Fondos del Estado, 
antes de la adjudicación del concurso, los proyectos que hayan sido adjudicados en dichos 
Fondos. En el mismo sentido, los proponentes deberán declarar si han postulado el proyecto a 
otro Fondo del Estado. Si, en cualquier estado del concurso y/o durante la ejecución de 
cualquier proyecto, CONICYT detecta la existencia de duplicidades en el financiamiento del 
mismo, se dispondrá el término anticipado del Convenio.
I.2.7.
Conducta Inapropiada
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT – desde la presentación de 
los proyectos y hasta la publicación de los resultados - cualquier conducta inapropiada, tales 
como proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citación del 
nombre del (de la) autor(a), título de la obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior 
incluye el uso no autorizado de ideas o métodos originales, obtenidos por comunicación 
privilegiada, tales como proyectos o manuscritos bajo revisión por pares. 
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una 
copia de frases o párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las contribuciones 
del (de la) autor(a), sin que el factor determinante sea el número de palabras copiadas ni el 
lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión (título, introducción, métodos, 
hipótesis, etc.), sino la impresión equívoca inducida en el lector respecto de la autoría. No se 
considera para este efecto el uso de frases de uso general que no induzcan a error al lector. 
En la postulación, todo texto, párrafo o frase textual proveniente de una referencia 
bibliográfica, deberá señalarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliográfica debe 
estar debidamente identificada en el texto y en el listado de referencias. 
Los proyectos presentados que incurran en esta falta serán declarados fuera de bases.
II. CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar si un proyecto es o no 
admisible para obtener subsidio del XV CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
Y DESARROLLO EN SALUD FONIS, 2018.
1. El proyecto debe ser presentado por una institución elegible por FONDEF.
2. El proyecto debe considerar una duración máxima de 30 meses.
3.
El equipo de investigación debe estar constituido, al menos, por un(a) director(a), un(a) 
director(a) alterno(a) y un(a) investigador(a).
4.
El monto máximo de subsidio a entregar por CONICYT será de hasta 90% del costo total 
del proyecto, con un límite máximo de 60 millones de pesos.
Página 7 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 5. El proyecto se debe presentar en los formularios y formatos establecidos por CONICYT para 
tales efectos, con toda la información que se solicita.
6.
Se deben adjuntar en la postulación en línea todos los documentos requeridos para la 
formulación del proyecto, en las secciones correspondientes a cada uno de ellos: 
i. Declaración jurada simple de duplicidad, debidamente firmada y en el formato establecido 
por CONICYT para ello. 
ii. Declaración jurada simple del director del proyecto, debidamente firmada y en el formato 
establecido por CONICYT para ello. 
iii. Se debe adjuntar al sistema de postulación en línea el documento que acredite que el 
proyecto presentado al XV concurso FONIS 2018 fue recibido por el comité de ética 
correspondiente (con timbre y fecha de recepción). Todo proyecto presentado al 
XV Concurso FONIS debe ser enviado a evaluación por un Comité de Ética, 
instancia que indicará si se requiere o no de una evaluación y aprobación por 
su parte. 
iv. Cuando corresponda, se deberán adjuntar a la postulación los certificados o solicitud de 
certificados y/o autorizaciones específicas necesarias para la ejecución del proyecto, 
tales como, certificado del comité de bioética u otros.  
v. Carta de compromiso de la(s) institución(es) beneficiaria(s), debidamente firmada por el 
Representante Legal y en el formato establecido por CONICYT para ello.
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en las presentes bases, 
serán declarados fuera de bases y no podrán seguir participando en el presente concurso.
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases, tal circunstancia será 
notificada por CONICYT, mediante carta certificada, teniendo los(las) afectados(as) un plazo de 5 
días hábiles desde su notificación, para interponer el recurso de reposición contra tal acto 
administrativo, de acuerdo a lo señalado en la Ley N° 19.880 que establece las Bases de los 
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del 
Estado.
II.1.
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACIÓN
CONICYT revisará el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las presentes Bases 
y las solicitadas en el formulario de postulación. Las propuestas que no cumplan con todas las 
especificaciones establecidas en las Bases, que sean presentadas en forma incompleta o que no 
estén presentadas en los formularios y formatos preestablecidos, serán declaradas fuera de 
bases por CONICYT.
II.2.
REGULACIONES ESPECÍFICAS
Todo proyecto presentado al XV Concurso FONIS debe ser enviado a evaluación por un 
Comité de Ética, instancia que indicará si se requiere o no de una evaluación y 
aprobación por su parte. 
Debe incorporar al Sistema de Postulación en línea, la certificación de ingreso de la solicitud de 
evaluación del proyecto al Comité de Ética que corresponda (certificación debe contener timbre 
de recepción). De ser seleccionado el proyecto para ser adjudicado, se exigirá la certificación de 
la aprobación de ejecución del proyecto o eximición de seguimiento por parte del Comité de 
Ética, previo a la transferencia de fondos. 
Los proyectos deben cumplir con las normativas vigentes y los estándares que regulan la 
actividad científica en las áreas que trate el proyecto. Para mayor información consultar el 
siguiente link: http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/
Proyectos que involucran estudios en/con:
a.
Seres humanos y/o material biológico humano
b.
Animales, muestras animales y/o material biológico
c.
Sitios arqueológicos
d.
Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies
Página 8 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 e.
Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible
En las situaciones antes descritas, se requerirá adjuntar certificaciones y/o autorizaciones 
específicas. 
Se deberá adjuntar en formato PDF no protegido/encriptado copia de las certificaciones 
aprobatorias y/o autorizaciones que correspondan a la postulación en línea en el plazo 
establecido. No obstante, quienes no dispongan de ellas a la fecha de cierre del concurso, podrán 
incorporar a la postulación el(los) documento(s) que certifiquen la recepción de la solicitud de 
dichos certificados por parte del organismo competente, sin embargo, la institución postulante 
deberá entregar a CONICYT el(los) certificado(s) aprobados antes del primer giro, (firma o 
aprobación del convenio), de lo contrario se declarará el término anticipado del Proyecto.
Se deberán adjuntar las certificaciones de todas las instituciones nacionales e internacionales que 
participen de la propuesta y que se vean afectadas por realizar alguna de las actividades 
mencionadas en ella, aplicándose el mismo procedimiento y sanciones señaladas en el párrafo 
anterior. 
A los proyectos adjudicados en el presente concurso les serán aplicables, las Responsabilidades y 
Principios de la Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación, cuyo texto se 
encuentra en documento anexo a las presentes bases y se entiende forman parte integrante de 
ellas.
III.
EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS PROYECTOS
Los proyectos elegibles serán evaluados conforme a 9 capítulos. La aplicación de esta evaluación 
permitirá seleccionar aquellos que serán propuestos para obtener el subsidio de FONDEF/CONICYT.
Los capítulos a evaluar son:
Capítulo 1: Planteamiento del problema y justificación
Capítulo 2: Planificación y Propuesta económica
Capítulo 3: Pregunta de Investigación, hipótesis (o supuestos de Investigación) y Objetivos
Capítulo 4: Metodología
Capítulo 5: Aplicabilidad de los Resultados
Capítulo 6: Actividades de Difusión y Protección de los Resultados
Capítulo 7: Implicancias Éticas. Se evaluará en este capítulo el autoanálisis de las implicancias 
éticas que supone la ejecución del proyecto, es decir, la preservación de los principios éticos y 
bioéticos que se podrían ver comprometidos durante la realización del proyecto, y de las acciones 
que desarrollará el proyecto para evitar o mitigar dichos riesgos.
Capítulo 8: Antecedentes de los Proponentes
Capítulo 9: Capacidad de Gestión y Asociatividad
ESCALA DE EVALUACIÓN
Las propuestas serán calificadas con una puntuación de 0 a 5, incluyendo medios puntos. La 
escala de evaluación y definición de cada criterio, se presentan en la tabla a continuación: 
PUNTAJE
DEFINICIÓN 
DEL 
CRITERIO
5
Excelente
La 
propuesta 
cumple/aborda de 
manera 
sobresaliente todos 
los 
aspectos 
Página 9 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 relevantes 
del 
criterio 
en 
cuestión. Cualquier 
debilidad es muy 
menor.
4
Muy 
Bueno
La 
propuesta 
cumple/aborda los 
aspectos 
del 
criterio 
de 
muy 
buena 
manera, 
aun 
cuando 
son 
posibles 
ciertas 
mejoras.
3
Bueno
La 
propuesta 
cumple/aborda los 
aspectos 
del 
criterio de buena 
manera, aunque se 
requieren algunas 
mejoras. 
2
Regular
La 
propuesta 
cumple/aborda en 
términos generales 
los 
aspectos 
del 
criterio, 
pero 
existen 
importantes 
deficiencias.
1
Deficiente
La 
propuesta 
no 
cumple/aborda 
adecuadamente los 
aspectos 
del 
criterio 
o 
hay 
graves deficiencias 
inherentes.
0
No 
Califica
La 
propuesta 
no 
cumple/aborda 
el 
criterio 
bajo 
análisis o no puede 
ser 
evaluada 
debido a la falta de 
antecedentes 
o 
información 
incompleta.
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LOS PROYECTOS
Los proyectos elegibles serán evaluados por evaluadores externos y Comités de áreas, 
designados al efecto, por el Director Ejecutivo de FONDEF. 
Los proyectos serán evaluados científica y tecnológicamente por dos o más especialistas en la 
materia de que traten, evaluadores externos, designados por el Director Ejecutivo de FONDEF a 
propuesta del respectivo Comité Asesor de FONIS. 
Los Comités de Área son órganos asesores de FONDEF-FONIS, integrados por profesionales de 
alta calificación y experiencia. Cada Comité será constituido por un mínimo de tres miembros, los 
que serán convocados en función de las temáticas específicas de los proyectos que se presentan 
a la convocatoria, de modo de cubrir la mayor cantidad de aspectos específicos presentados en 
las propuestas postuladas.
Página 10 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Los Comités de Área recibirán las evaluaciones externas y emitirán un informe de evaluación 
para cada proyecto, teniendo como referencia fundamental las evaluaciones externas. Será este 
informe el que recibirá el Consejo de FONIS.
La evaluación se realizará sobre la base de una pauta de evaluación que estará disponible en la 
página web http://www.conicyt.cl/fondef, y que se anexa a las presentes bases y se entiende 
forma parte integrante de las mismas. Esta misma pauta de evaluación será utilizada por los 
Comités de Área para la elaboración de su informe de evaluación. 
Los evaluadores y el Comité de Área, conforme a los criterios de evaluación establecidos en este 
capítulo y siguiendo el procedimiento de evaluación antes descrito, asignarán un puntaje 
promedio entre 0 y 5 a cada capítulo evaluado y proporcionarán los comentarios que justifiquen 
dicha nota. 
El puntaje de evaluación final del proyecto, se calculará como el promedio ponderado de los 
capítulos evaluados, otorgándole una ponderación de: 
CAPÍTULO
PONDERACIÓN
1.
Planteamiento del problema y justificación
10%
2.
Planificación y Propuesta económica
5%
3.
Pregunta de Investigación, Hipótesis (o supuestos de 
investigación) y objetivos
15%
4.
Metodología 
35%
5.
Aplicabilidad de los resultados
20%
6.
Actividades de difusión y protección de los resultados
5%
7.
Implicancias éticas
Aprueba/rechaza
8.
Antecedentes de los proponentes
5% 
9.
Capacidad de Gestión y Asociatividad
5% 
Un proyecto podrá ser recomendado para su aprobación siempre que obtenga una calificación de 
3 o más puntos en cada uno de los capítulos en evaluación y que, el capítulo de las 
implicancias éticas sea aprobado. 
Una vez terminado el proceso de evaluación, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentará 
los resultados de las evaluaciones, así como el ranking de los proyectos sugeridos para 
aprobación, construido sobre la base de la calificación agregada, al Consejo de FONIS, para que 
formule su propuesta a CONICYT.
Página 11 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Con base en los antecedentes recibidos y en cumplimiento de sus funciones, el Consejo de FONIS 
recomendará a CONICYT los proyectos que, a su juicio, deban recibir financiamiento.
IV. ADJUDICACIÓN Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
IV.1.
ADJUDICACIÓN
Adjudicación proyectos 
La adjudicación de los proyectos se efectuará mediante resolución de CONICYT, a proposición del 
Consejo de FONIS. 
La propuesta de este Consejo podrá referirse a la adjudicación parcial o total de un proyecto, 
modificaciones o sugerir asignaciones presupuestarias y plazos distintos a los propuestos en el 
proyecto respectivo y/o contener condiciones de adjudicación que no alteren la naturaleza ni el 
objeto del mismo; todas ellas podrán consistir en una o varias de las siguientes:
-
Requerimiento de información. 
-
Modificaciones a la estructura de costos.
-
Fortalecimiento del equipo de investigación. 
-
Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
-
U otra que determine el Consejo de FONIS. 
Asimismo, el Consejo de FONIS elaborará una lista de espera a partir de los proyectos no 
adjudicados que tengan los mejores puntajes de evaluación y que cumplan con los puntajes 
mínimos para ello, de acuerdo a lo anteriormente señalado.
La lista de espera se podrá hacer efectiva en los siguientes casos: renuncia de alguna de la(s) 
beneficiaria(s), que alguna de ella(s) se encuentre imposibilitada para ejecutar el proyecto, que 
la(s) beneficiaria(s) no suscriba el convenio dentro de los plazos establecidos en las bases, o que 
exista disponibilidad presupuestaria en el período con recursos propios o con otras fuentes de 
financiamiento, materializándose a través de un acto administrativo. 
La adjudicación de proyectos en lista de espera aprobada por el Consejo de FONIS, se realizará 
en orden descendente partiendo por el primero de la mencionada lista. El plazo máximo para la 
vigencia de esta lista de espera será de 120 días corridos contados desde la fecha de la última 
notificación de la resolución de adjudicación del concurso.
IV.2.
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
El Seguimiento y Control de los proyectos se realizará mediante la plataforma computacional de 
seguimiento y control y comenzará al momento de definir la fecha de inicio del proyecto, 
entendiéndose por tal la fecha de notificación, realizada por la Dirección Ejecutiva de FONDEF, 
por carta al Representante Legal, de la resolución exenta de CONICYT que aprueba el convenio 
suscrito entre CONICYT y la(s) entidad(es) beneficiaria(s) y hasta 30 días corridos desde esta. 
Sin perjuicio de lo anterior, un proyecto podrá solicitar a CONICYT una fecha de inicio posterior a 
la mencionada, fundamentando rigurosamente dicha solicitud.
Página 12 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Las entidades beneficiarias deberán dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y 
control de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a los procedimientos 
establecidos por CONICYT, comunicados a las beneficiarias a través de su plataforma 
computacional de Seguimiento y Control.
El proceso de Seguimiento y Control considerará aspectos tales como: visitas a terreno, logro de 
hitos de avance y de resultados; vigencia científica-tecnológica; vigencia económico-social; 
efectiva participación y realización de aportes de las empresas y de otras entidades asociadas al 
proyecto (cuando corresponda); y documentación financiera y contable del uso de recursos. 
El proyecto se debe ejecutar como fue postulado y con la incorporación de la(s) exigencia(s) de 
adjudicación establecidas en el acta de exigencias en los casos que corresponda. Las 
modificaciones que se considere oportuno formular a los proyectos para lograr los objetivos 
planteados, requerirán la revisión y autorización previa de CONICYT para reprogramar aspectos 
tales como la metodología, los resultados y sus plazos de obtención u otros que no afecten el 
objetivo general del proyecto ni su vigencia científica-tecnológica o económica-social. 
El (la) Director(a) del Proyecto entregará a CONICYT un informe de avance técnico con contenido 
científico-tecnológico y de gestión al cumplirse la mitad del período de ejecución del proyecto o 
cuando así lo defina la Dirección Ejecutiva de FONDEF. La aprobación de dichos informes será 
requisito para la continuidad del proyecto. El incumplimiento de la entrega de los informes será 
causal de término anticipado del proyecto. Durante su período de ejecución el proyecto deberá 
realizar al menos una presentación de avance ante el Comité Asesor de FONIS.
Además, las instituciones beneficiarias deben enviar a CONICYT las declaraciones y rendiciones 
de cuentas, de acuerdo a lo siguiente:
La declaración y rendición de Gastos de las Instituciones Públicas, deben ser enviadas, 
mensualmente, con Formulario de Rendición de Cuentas al Programa FONDEF para validación de 
la pertinencia de los gastos según ítems financiables. 
La declaración y rendición de Cuentas de las Instituciones Privadas debe ser presentada 
semestralmente, con Formulario de Rendición de Cuentas al Programa respectivo para validación 
de la pertinencia de los gastos según ítems financiables, junto con la Documentación Original que 
sustente los gastos realizados.
CONICYT podrá suspender la ejecución de un proyecto, así como los desembolsos del subsidio a 
la beneficiaria, y el reconocimiento de gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes 
circunstancias:
a) Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria.
b) Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente, hubiere perdido su 
relevancia o vigencia, o si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados en los 
plazos estimados.
c)  Si no se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigación o 
metodología del proyecto.
El Representante Legal podrá proponer a CONICYT la suspensión de un proyecto y sus 
desembolsos en las circunstancias siguientes:
a) Si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados.
b) Si estima que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables.
c)  Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia.
d) Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes. 
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo máximo 
de 60 días corridos de recibida. 
Página 13 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para cumplirlas y lo 
comunicará por carta al Representante Legal. La suspensión se hará efectiva a partir de la fecha 
de notificación de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contará desde esa fecha. 
CONICYT podrá fundadamente prorrogar este plazo a solicitud del Representante Legal.
Las suspensiones a que se refieren los párrafos anteriores no se contabilizarán en el plazo del 
respectivo proyecto, siempre que, ellas no excedan, en total, de seis meses adicionales al plazo 
originalmente aprobado.
Si transcurrido el plazo las acciones establecidas para la suspensión no han sido implementadas 
a conformidad de CONICYT, se podrá determinar el término anticipado del proyecto, el cual será 
comunicado por la Dirección Ejecutiva de FONDEF, por carta certificada al Representante Legal, 
previa dictación del acto administrativo que declare el mencionado término anticipado.
IV.3.
TÉRMINO DE LOS PROYECTOS
Sin perjuicio de la evaluación que realice CONICYT, una vez transcurrido el periodo de ejecución 
del proyecto, el Director del Proyecto deberá presentar dentro de los 60 días corridos al término 
del proyecto un Informe Final que recoja los logros alcanzados.
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un periodo de cinco años, la beneficiaria 
deberá proporcionar toda la información que CONICYT le solicite, sea directamente o a través de 
terceros, relativa a los resultados y a los impactos del proyecto, sin perjuicio de los resguardos 
de confidencialidad establecidos en el punto VI.7 de estas Bases.
V. ÍTEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podrán incluir cualquiera de los ítems descritos a continuación. CONICYT revisará 
la pertinencia de los ítems y montos considerados en la presentación de los proyectos, los que 
deberán ajustarse estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a. GASTOS EN PERSONAL: El personal del proyecto, deberá contar con un contrato dando 
cumplimiento a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable. Se financiarán todos los 
derechos laborales correspondientes, con excepción de las indemnizaciones legales o 
convencionales por término de contrato.
b. SUBCONTRATOS: Debe considerarse la contratación de personas jurídicas para la realización 
de servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en otros ítems de gastos. 
Como principio ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores 
calidades, costos o plazos que los realizados en forma propia.
c. CAPACITACIÓN: incluye todos los gastos necesarios para la capacitación del personal del 
proyecto, cualquiera sea su condición contractual, en el aprendizaje de conocimientos o 
técnicas específicas necesarias para el desarrollo de las actividades del proyecto y que no den 
origen a grados académicos.
d. EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos de 
instalación y mantenimiento durante el período de desarrollo del proyecto. 
e. SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto. 
f. MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realización del proyecto.
Página 14 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 g. PASAJES: Sólo se financiarán pasajes en clase económica, de viajes realizados por el 
personal del proyecto en el desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste y con 
el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
h. VIÁTICOS: Sólo se financiarán viáticos por viajes realizados por el personal del proyecto en 
el desempeño de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las 
habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
i.
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: En este ítem se puede financiar total o 
parcialmente todos los gastos relacionados a seminarios, publicaciones y difusión de las 
actividades que aumenten el impacto de sus resultados. Los seminarios que sean totalmente 
financiados con recursos FONDEF deberán ser gratuitos para los participantes, por lo que no 
se podrá hacer ningún cobro al respecto y se debe informar al personal de FONDEF de los 
seminarios realizados en el marco de los proyectos. Todo ingreso que se genere por la 
realización de eventos parcialmente financiado por FONDEF, será de uso exclusivo de los 
proyectos.
j.
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL: Se financiarán los gastos derivados de la 
obtención de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el extranjero.
k. INFRAESTRUCTURA: Se financiarán los gastos asociados al acondicionamiento del espacio 
físico preexistente. No se financiarán nuevas construcciones.
l.
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO. Se financiará gastos en servicios básicos, gastos de 
locomoción, gastos por imprevistos, difusión, retribución monetaria o en especies a personas 
que hayan sido sujetos de estudios o pruebas enmarcadas en las actividades del proyecto 
según corresponda, movilización y otras partidas de gastos generales del proyecto. En todo 
caso los gastos generales no podrán exceder el 8% del subsidio de FONDEF al proyecto (suma 
de los ítems “Gastos en Personal” hasta “Infraestructura”, ambos inclusive).
m. GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR: gastos efectuados por la(s) entidad(es) 
beneficiaria(s) destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias para 
asegurar el desarrollo y ejecución de este proyecto. Este gasto no podrá ser superior al 12% 
del subsidio de FONDEF al proyecto (suma de ítems “Gastos en Personal” hasta “Gastos 
generales del Proyecto”).
Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier 
tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo 
financiero, como, por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos y otros 
similares.  Se encuentra especialmente excluida la imputación y/o utilización de los fondos del 
subsidio al pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las 
relaciones laborales.
VI. DERECHOS Y OBLIGACIONES 
VI.1.
FIRMA DE CONVENIOS
Dentro de los 60 días corridos siguientes a la respectiva notificación por carta certificada de la 
resolución de adjudicación de los proyectos, deberán ser suscrito el (los) convenio (s) de subsidio 
entre CONICYT y la (s) entidad (es) beneficiaria(s). En estos convenios se establecerán 
expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la duración del proyecto y todas 
aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la 
normativa vigente. Además, en ellos se especificará el derecho de CONICYT para realizar, a 
través de FONDEF, inspecciones sobre el avance de los proyectos.
Si el convenio de subsidio firmado por la(s) beneficiaria(s) no fue recibido en CONICYT dentro de 
los plazos mencionados, se entenderá que la(s) beneficiaria(s) renuncia(n) al subsidio y se 
Página 15 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 dejará sin efecto el acto adjudicatorio respecto de ésta(s), y CONICYT notificará su adjudicación 
al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo FONIS. 
Las entidades que hayan participado de algún proyecto financiado previamente por FONDEF, 
cuya ejecución haya terminado en plazos superiores a un año, contados hasta la fecha de cierre 
de este concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o que tengan deudas por 
reintegros de fondos a CONICYT y/o rendiciones de cuenta pendientes, sólo podrán suscribir el 
respectivo convenio si dentro de los 50 días  corridos siguientes a la notificación por carta de la 
resolución de adjudicación de los proyectos hubieren solucionado tales situaciones. En el evento 
que así no ocurriera, se dejará sin efecto la adjudicación en lo que respecta a ellas, y CONICYT 
notificará su adjudicación al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo 
Asesor. 
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberán enviar un certificado 
de inscripción como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipales; esto es 
un requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizarles transferencias de recursos, según lo 
establecido en la ley N° 19.862 del 08/02/2003, cuando corresponda.
Asimismo, las entidades beneficiarias deberán suscribir contratos con entidades o empresas 
asociadas, en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos que asumen para la realización 
del proyecto, incluyendo al menos el monto, la modalidad de sus aportes y su participación en la 
propiedad de los resultados y en los negocios o acciones de masificaciones correspondientes. Estos 
contratos deberán ser recibidos en CONICYT dentro del plazo 60 días corridos siguientes a la 
notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación de los proyectos. Las entidades 
beneficiarias deberán velar por la consistencia entre estos contratos y el convenio de subsidio 
suscrito con CONICYT. CONICYT podrá establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos 
contratos, solicitando que sean modificados dentro del plazo prudencial que se fije al efecto. En 
caso de no ser efectuadas las modificaciones solicitadas, en la forma y plazos establecidos por 
CONICYT, se entenderá que no fueron presentados aplicándose lo señalado en el párrafo siguiente. 
VI.2.
COMPROMISO DE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF/CONICYT deberán explicitar al 
momento de la postulación los bienes y recursos que colocarán como aporte para el desarrollo 
del proyecto que presentan al concurso.
VI.3.
CONTRATACIÓN DE OBRAS Y ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS
Tratándose de beneficiarias que sean instituciones públicas, estas realizarán la contratación de 
ejecución de obras y servicios, así como la adquisición de equipos, materiales y mobiliario, con 
cargo a los recursos del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes.
En el caso de instituciones privadas, la contratación de las obras y servicios, así como la 
adquisición de equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del proyecto, se 
realizarán directamente por las entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados 
por CONICYT, los que se especificarán en los respectivos convenios de subsidio y Manual de 
Rendiciones.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos, 
servicios tecnológicos), deberá aprovecharse al máximo esta posibilidad, de modo que sea 
conveniente en términos de calidad, costos y plazos. Las beneficiarias deben adquirir, en vez de 
desarrollar, toda tecnología necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a 
menos que previamente se entregue la justificación correspondiente. Esta adquisición deberá 
hacerse a través del mecanismo que resulte más conveniente al proyecto (arriendo, compra, 
donación, leasing, préstamo, servicio, etc.).
También está prohibido el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del subsidio.
VI.4.
MANTENIMIENTO DE EQUIPOS
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberán comprometerse a que las obras 
y equipos financiados con recursos de FONDEF/CONICYT sean operados y mantenidos de 
Página 16 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 acuerdo con las normas técnicas generalmente aceptadas y contarán con personal adecuado y 
con los materiales necesarios para su funcionamiento eficiente.
La beneficiaria tomará seguros contra robo, incendio y daños respecto a los equipos y demás 
bienes no fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, y pagará con puntualidad las primas 
correspondientes, respondiendo de culpa levísima por toda negligencia en que incurra respecto 
de esta obligación.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento destinado al 
Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de la reposición total o 
parcial de dicho equipamiento, cualquiera que fuere la causal señalada por el asegurador, 
responderá directamente la beneficiaria de la reposición.
VI.5.
DESEMBOLSOS
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regirán, en lo que corresponda, por la 
Resolución N°30/2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de 
Procedimiento sobre rendición de cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro, y las 
beneficiarias deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda 
Nº375, del 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley Nº19.862, del Registro de las 
Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos, cuando corresponda.
Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable y se transferirán en al menos una 
cuota por año de ejecución del proyecto. El primer desembolso se realizará una vez que se 
encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el convenio respectivo entre 
CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratándose de entidades privadas, se requiere, además, que 
estas caucionen el 100% de tal transferencia, de conformidad a lo establecido en la sección 
GARANTIAS de las presentes bases. 
La(s) institución(es) beneficiaria(s) deberá haber entregado a CONICYT el(los) certificado(s) de 
ética, bioética y/o bioseguridad, según corresponda, aprobados antes del primer giro, de lo 
contrario se declarará el término anticipado del Proyecto.
La continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los hitos de avance 
o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT en el sistema de 
seguimiento y control de proyectos, hitos que se establecen en la postulación y que pueden ser 
modificados en la etapa de reformulación del proyecto y quedarán definidos en el sistema de 
seguimiento y control de proyectos de FONDEF. 
La entrega de los desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de 
recursos en el presupuesto tanto en FONDEF y en la Administración de Fondos FONIS, en lo que 
respecta a los recursos que entrega el Ministerio de Salud; b) la entrega oportuna por parte de la 
beneficiaria de los recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la 
entrega oportuna de un reporte de avance; (d) se hayan entregado las respectivas cauciones, de 
acuerdo a lo establecido en las bases y el presente convenio y e) Las beneficiarias públicas y 
privadas no deben presentar rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT.
CONICYT podrá suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial, si los 
recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto 
no se hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es aceptable.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido duplicadamente, CONICYT 
quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podría establecer 
el término del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
Los beneficiarios privados, deberán destinar una cuenta bancaria exclusiva para manejar los 
recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT, 
como los recursos pecuniarios que la institución aporte al proyecto, cuando corresponda.
Los beneficiarios Instituciones Públicas, deberán destinar una cuenta bancaria donde CONICYT 
deposite los aportes del proyecto.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una beneficiaria, CONICYT podrá 
modificar la composición del subsidio otorgado a solicitud conjunta de los Representantes Legales 
de las beneficiarias.
Página 17 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 En el caso que el proyecto haya sido suspendido en su ejecución, CONICYT suspenderá los 
desembolsos del subsidio a la beneficiaria, así como el reconocimiento de gastos realizados con 
dichos subsidios, 
Decidido el término anticipado del Proyecto, sólo son aceptables los gastos realizados hasta la 
fecha de término anticipado del mismo comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez 
rendidos estos gastos y aprobados por CONICYT, la diferencia entre el subsidio desembolsado y 
el total de gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a CONICYT, dentro del plazo de 30 
días.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algún incumplimiento 
negligente de sus obligaciones dispuestas en este Convenio, resolverá mediante resolución 
fundada que la beneficiaria, si es una entidad pública, deberá restituir la totalidad del subsidio 
desembolsado; si es una entidad no pública, CONICYT procederá a la ejecución de la garantía 
vigente. 
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hiciesen o hicieran imposible la continuación del 
proyecto, CONICYT exigirá la devolución de los fondos asignados no ejecutados. En el evento de 
que un documento fuere rendido en más de un Programa de CONICYT, ésta se reserva el 
derecho de poner término anticipado ipso facto a los convenios involucrados y de solicitar la 
devolución de los recursos entregados.
El Representante Legal de la institución beneficiaria podrá solicitar el término anticipado del 
Convenio, aplicándose igualdad de condiciones para la rendición de cuentas y reintegros 
previamente establecidos.
VI.6.
CAMBIOS EN EL EQUIPO DE INVESTIGACIÓN
Las instituciones beneficiarias deberán garantizar la permanencia del personal relevante al 
proyecto, o del personal con capacidades equivalentes a las consideradas en el proyecto 
aprobado por CONICYT durante la ejecución del proyecto. Los cambios del referido personal 
serán comunicados inmediatamente por la beneficiaria a CONICYT, quien, a su vez, podrá 
aprobarlos o solicitar la sustitución de cualquiera de los referidos y no aceptar a los 
reemplazantes si a su juicio no son idóneos en cuyo caso se suspenderá el proyecto y si no se 
sustituye el personal a satisfacción de CONICYT se pondrá término anticipado al proyecto.
VI.7.
PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE LA 
CONFIDENCIALIDAD
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos, o de cualquier 
otro resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ámbito de aplicación de la Ley 
N° 19.039 de Propiedad Industrial o de la Ley N° 19.342 que Regula los Derechos de Nuevas 
Variedades Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecerá a la(s) 
institución(es) beneficiaria(s).
La(s) institución(es) beneficiaria(s) podrá disponer libremente de dichos derechos y/o de los 
beneficios comerciales que los resultados produzcan, con el personal del proyecto que haya 
participado efectivamente en el hallazgo correspondiente, acorde con su normativa interna, con 
entidades asociadas, o con quien y como lo estime conveniente.
Será responsabilidad exclusiva de la beneficiaria, directamente o a través de terceros, según 
corresponda, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para resguardar 
apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecución del proyecto. No le 
corresponderá a CONICYT realizar gestión alguna en ese ámbito.
No obstante, todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés público, las entidades 
beneficiarias, las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner a disposición de otras 
organizaciones u organismos sin fines de lucro orientados al interés público, sean estos públicos o 
privados, el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilización en 
productos o servicios de interés público para Chile o con fines humanitarios. 
La divulgación de los resultados alcanzados por el proyecto deberá hacerse resguardando la 
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podrá atentar contra la 
eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual generada por el proyecto.
La beneficiaria deberá adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el 
proyecto no comunique o transfiera información o resultados sin su autorización previa y expresa, y 
deberá tomar las medidas adicionales que procedan para resguardar la información con dichos fines, 
Página 18 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 tales como convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto y resguardos 
físicos y/o informáticos.
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial o intelectual 
en que el beneficiario pudiere incurrir. Éste se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a 
CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas infracciones se 
pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o 
derechos que fueren necesarios al efecto.
La propiedad intelectual de los libros, folletos, artículos, publicaciones, fotografías, programas 
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley 
N° 17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecerá al autor de 
la misma o a la institución beneficiaria, según corresponda de acuerdo a la ley. La institución 
beneficiaria y los autores podrán disponer libremente de los derechos que recaen sobre sus obras, 
con quien y como lo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto deberá hacer mención explícita a CONICYT en la 
obra e informarle sobre dicha inclusión para su seguimiento posterior.
 En cualquier caso, CONICYT podrá divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a 
partir de un plazo de dos años contados desde la fecha de término establecida en este Convenio o 
prorrogada por decisión de CONICYT.
VI.8.
GARANTÍAS
Para las Instituciones Nacionales no pertenecientes a la administración de Estado, al momento de la 
firma del convenio con CONICYT, deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su administración, 
según lo dispongan las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de garantía bancaria 
pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho 
documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha 
exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con 
ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a 
seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. Es importante notar que este 
documento debe incluirse en el ítem “Gastos operacionales y otros gastos”, al momento de 
presentar el presupuesto en el proyecto.
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria pagaderas a la vista, vales vista endosables o 
pólizas de seguro de ejecución inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantía podrá ser cargado al ítem de gastos generales 
del Proyecto.
VI.9.
RECONOCIMIENTO DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN
Toda producción científica que derive de un proyecto adjudicado en este concurso —publicaciones, 
artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias u otros— deberá contener los 
reconocimientos a esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: 
“CONICYT FONDEF FONIS + MINSAL / XV CONCURSO DE INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2018 + Folio (Cód. Proyecto)”.
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios de comunicación, 
deberá mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como fuente de financiamiento del 
proyecto e incluir el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de una 
página Web, se deberá incluir en ella el logo y un vínculo al sitio web de CONICYT 
(http://www.conicyt.cl/fondef). Todos los equipos que hayan sido adquiridos con recursos del 
subsidio deberán llevar el logo de FONDEF de CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecución o inmediatamente después de terminada esta, deberá llevar a 
cabo un evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidades científica, empresarial, regional 
y nacional los principales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEF sobre la fecha 
y el lugar del evento. El costo de este evento podrá ser cargado al subsidio de FONDEF si este tiene 
lugar hasta cuatro meses después de la fecha de término del proyecto
VII.
FORMAS DE PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS
Página 19 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 VII.1. PLAZOS Y LUGAR
La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema vigente de postulación de proyectos 
vía internet y que se encuentra en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/. 
Los proyectos deberán ser presentados y enviados por la plataforma de postulación recién señalada, 
dentro del plazo señalado en la publicación de la convocatoria, aviso que señalará las fechas y horas 
exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
No se recibirán postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea el sistema que CONICYT 
señale para esta convocatoria. En caso de presentarse dificultades técnicas en el sistema dispuesto 
por CONICYT a través de su sitio web, CONICYT podrá habilitar la recepción de los antecedentes en 
formato PDF no protegido a través sistemas electrónicos alternativos, lo que será notificado 
oportunamente a los postulantes a través del sitio web de CONICYT, ateniéndose estrictamente a las 
presentes bases. El proyecto se entenderá fuera de bases si la postulación se encuentra incompleta 
o no contiene la información solicitada e imprescindible para su adecuada evaluación.
VII.2. FORMULARIOS Y BASES
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentación de 
proyectos, los que se encontrarán disponibles en línea a partir del primer día hábil siguiente a la 
publicación de la convocatoria en el sistema de postulación de proyectos vía Internet, accesible a 
través de la página web: http://www.conicyt.cl/fondef. 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en 
caso de dudas y conflictos que se susciten sobre la aplicación de las mismas.
VII.3.
CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concurso, deberán ser dirigidas a: FONDEF, calle Moneda 1375, 
Santiago, o bien a través de la página web: https://oirsvirtual.conicyt.cl/, FONDEF tendrá 10 días 
hábiles para responderlas a través de la misma página.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrán ser efectuadas 
dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas, mediante una publicación en el 
sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef.
ANEXO 1:
Criterios y ponderaciones de Evaluación
CAPÍTULO
CRITERIO
PONDERACIÓN
SECCIONES DEL 
CAPÍTULO
1.
Planteamiento 
del problema 
y justificación
10%
Marco Conceptual
Solución propuesta y 
escenarios de aplicabilidad
2.
Planificación y 
Propuesta 
económica
5%
Flujograma
Plan de trabajo
Propuesta económica
3.
Pregunta de 
Investigación, 
Hipótesis (o 
15%
Pregunta de Investigación
Página 20 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 supuestos de 
investigación) 
y objetivos
Hipótesis o supuestos de 
Investigación
Objetivo general 
Objetivos específicos
4.
Metodología 
35%
Diseño de la investigación
Metodología y 
procedimientos
5.
Aplicabilidad 
de los 
resultados
20%
Resultados esperados
Implementación de el(los) 
producto(s) esperado(s)
6.
Actividades 
de difusión y 
protección de 
los resultados
5%
Actividades de difusión
Formas de protección de los 
resultados
7.
Implicancias 
éticas
Aprueba/rechaza
Análisis riesgo beneficio
Resguardo de la 
confidencialidad
Consentimiento/asentimiento 
Informado
Autorizaciones 
Institucionales requeridas
8.
Antecedentes 
de los 
proponentes
5% 
Antecedentes curriculares 
del equipo de investigación
Generación de capacidades 
científico-tecnológicas
9.
Capacidad de 
Gestión y 
Asociatividad
5%
Capacidad de gestión
Asociatividad 
ANEXO 2: 
Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación.
Preámbulo.
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la integridad con la que ésta 
se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre países y entre disciplinas en el modo de organizar y 
llevar a cabo las investigaciones, existen también principios y responsabilidades profesionales que son 
fundamentales para la integridad en la investigación, donde sea que ésta se realice.
Principios.
-
Honestidad en todos los aspectos de la investigación.
-
Responsabilidad en la ejecución de la investigación.
-
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
-
Buena gestión de la investigación en nombre de otros.
Responsabilidades.
1.
Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus 
investigaciones.
2. Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento de las normas y 
políticas relacionadas con la investigación y cumplirlas.
3.
Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, basar sus 
conclusiones en un análisis crítico de la evidencia e informar sus resultados e interpretaciones de 
manera completa y objetiva.
Página 21 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 4.
Documentación 
de 
la 
investigación: 
Los 
investigadores 
deberían 
mantener 
una 
documentación clara y precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan verificar y 
reproducir sus trabajos.
5.
Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y resultados de 
forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la propiedad 
sobre ellos.
6.
Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas 
las publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su 
investigación. En las listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan con los criterios 
aplicables de autoría y sólo ellos.
7.
Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían mencionar en las 
publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes 
significativos a la investigación, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no cumplan 
con los criterios de autoría.
8.
Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían brindar 
evaluaciones imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.
9. Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto de intereses, ya 
sea económico o de otra índole, que comprometiera la confiabilidad de su trabajo, en propuestas 
de investigación, publicaciones y comunicaciones públicas, así como en cualquier actividad de 
evaluación.
10. Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e importancia 
de resultados de cierta investigación, los investigadores deberían limitar sus comentarios 
profesionales a las áreas de especialización en las que son reconocidos y hacer una clara 
distinción entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en visiones personales.
11. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores deberían 
informar a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de conducta 
inapropiada en la investigación, incluyendo la fabricación, falsificación, plagio u otras prácticas 
irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el listado incorrecto de 
autores, la falta de información acerca de datos contradictorios, o el uso de métodos analíticos 
engañosos.
12.
Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de 
investigación, las revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos con 
la investigación deberían contar con procedimientos para responder a acusaciones de falta de 
ética u otras prácticas irresponsables en la investigación, así como para proteger a aquellos que 
de buena fe denuncien tal comportamiento. De confirmarse una conducta profesional inadecuada 
u otro tipo de práctica irresponsable en la investigación, deberían tomarse las acciones 
apropiadas inmediatamente, incluyendo la corrección de la documentación de la investigación.
13. Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían crear y mantener 
condiciones que promuevan la integridad a través de la educación, políticas claras y estándares 
razonables para el avance de la investigación, mientras fomentan un ambiente laboral que 
incluya la integridad.
14. Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigación deberían 
reconocer que tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los 
riesgos inherentes a su  trabajo.”
FIN TRANSCRIPCIÓN. 
2.- CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3.- DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Dirección Ejecutiva de CONICYT, 
Departamento de Administración y Finanzas y Fiscalía.
Página 22 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 [1] Los temas priorizados se refieren a los Objetivos Sanitarios de la década (2011-2020), los 
establecidos en la Ley N° 19.966 de Régimen General de Garantías Explícitas en Salud y Decreto sobre 
Garantías Explícitas de Salud (disponibles ambos en www.minsal.cl), y el Plan Nacional de Salud, así 
como temas de relevancia para la salud pública local o regional.  
ANÓTESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / jic
DISTRIBUCION:
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
CARMEN BERZABET HUERTA - Coordinadora FONIS - FONDEF
CLAUDIA PALOMINOS - Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
SANDRA VIDAL - Secretaria Dirección - FONDEF
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 
19.799 
Página 23 de 23
SGDOC
05-01-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 XV CONCURSO 
NACIONAL DE PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN Y 
DESARROLLO EN SALUD 
FONIS 2018 
 Apertura del concurso
Fecha de apertura del concurso: 
Primera semana de Enero 2018
Fecha de cierre de convocatoria:
5 de Abril 2018  
 SALUD 
PUBLICA
PSICOSOCIAL
CLÍNICO
ELIGE VIVIR 
SANO
AREAS DE FONIS
 Proceso de admisibilidad, evaluación y 
adjudicación
ADMISIBILIDAD
PANEL DE 
EVALUACIÓN
RANKING 
SESIÓN DE 
CONSEJO
ADJUDICACIÓN
Máximo 120 días hábiles
Proyecto 
postulado
Revisión de los 
requisitos mínimos 
para obtener 
subsidio de Fonis
Asignación de 
proyectos al panel 
de evaluación
Ranking 
consolidado de los 
proyectos 
evaluados
Revisión de 
ranking de 
proyectos y 
adjudicación
Notificación de 
adjudicación.
Beneficiarias no 
deben tener 
deudas 
financieras ni de 
informes finales 
con Fonis
 Aportes por Instituciones
Aportes incrementales: nuevos gastos en especies o bienes adquiridos y/o arrendados, o personas
contratadas, todo ello específicamente para el proyecto y no existentes previamente en la beneficiaria o empresa
o entidad asociada
Aportes no incrementales:
especies o recursos, humanos o materiales, ya existentes en las
beneficiarias y empresas u otras entidades asociadas, valorizados y puestos a disposición del proyecto.
Fonis
Aporte 
beneficiaria
Aporte Otros 
Aportes
• Máximo 90%  
MM$60.000
• Mínimo 10%                          
(incremental y/o 
no incremental)
• No es requisito
Plazo ejecución:
30 meses máx
 Equipo de Investigación
• Equipo
mínimo
de
investigación constituido por
un
Director,
un
Director
Alterno
y
un
Investigador.
Postulaciones 
entre 
Enero y Marzo 
2018
 Check List de Admisibilidad
 Completitud del proyecto.
 Presentar postulación en los formatos establecidos por CONICYT
 Entregar toda la información requerida en los capítulos que corresponda
 Aporte beneficiaria(s) mínimo 10% del total del proyecto.
 Carta de la o las instituciones beneficiarias, firmada por el Representante
Legal correspondiente.
 Considerar monto máximo subsidio Fondef de MM$60.
 Considerar duración máxima del proyecto 30 meses.
 Declaración jurada simple de duplicidad.
 Declaración jurada simple del director del proyecto.
 Certificado
o
solicitud
de
certificado
de
comité
de
ética,
bioética
u
otros.(Regulaciones específicas). Todo proyecto presentado al XV concurso
FONIS debe ser enviado a evaluación por un Comité de Ética, instancia
que indicará si se requiere o no de una evaluación y aprobación por su
parte.
 Información Importante
ERRORES COMUNES EN POSTULACIÓN
• Alteración de los formatos de formularios, cartas y otros 
documentos de postulación.
• Cartas no firmadas.
• Envió de versiones preliminares/borrador.
 Preparación y postulación
Para la formulación y postulación de proyectos, el director
tiene que preparar la postulación a través de la plataforma
disponible
vía
internet
https://auth.conicyt.cl/
(no
se
requiere firma electrónica)
RECOMENDACIONES
Preparar el proyecto con anticipación 
Familiarizarse con la plataforma de postulación con anterioridad 
al cierre de la convocatoria.
 Utilizar solamente los formatos establecidos para la postulación
 FORMULACIÓN DE PROYECTOS
Fonis 2017
 FONIS: Concursos y convocatorias 
anuales
• Objetivo: Apoyar proyectos de 
investigación científica y 
tecnológica aplicada que planteen 
una hipótesis científica que 
sustente la obtención de 
resultados, tales como, Normas 
Técnicas, Protocolos, Guías Clínicas 
y/o Recomendaciones, que 
contribuyan a resolver problemas 
sanitarios prioritarios de Chile.
XV 
Concurso
Fonis
 Contenido de los proyectos
Planteamiento 
del problema y 
justificación
Planificación 
y Propuesta 
económica
Pregunta de 
Investigación, 
Hipótesis (o 
supuestos de 
investigación) y 
objetivos
Metodología 
Aplicabilidad 
de los 
resultados
Actividades de 
difusión y 
protección de los 
resultados
Implicancias 
éticas
Antecedentes 
de los 
proponentes
Capacidad de 
Gestión y 
Asociatividad
 - ¿Cual es tu idea? ¿Qué quieres investigar?
- DEFINIR Y DESCRIBIR LA SOLUCION: ¿Es 
un producto, proceso, servicio, tecnología
- ¿Contribuye a resolver el 
problema/oportunidad detectado?
 Problema y estado del arte
- Enfocarse en el problema u oportunidad que se
busca solucionar/abordar. Mencionar cuales son
las causas de este problema.
- Fundamentar su relevancia.
Estado del Arte: búsqueda y análisis
- Búsqueda de información sobre estado actual de
la
investigación,
proyectos
en
desarrollo,
soluciones existentes. Importante: referencias y
metodologías de búsqueda
- Análisis: Reflexionar e identificar una idea para
resolver la problemática según los antecedentes
recabados.
 Hipótesis y objetivos
- La hipótesis se debe validar en la escala 
propuesta (laboratorio, piloto, etc),  por lo que 
sea claro y  preciso en su planteamiento.
- Los objetivos deben tener una relación clara  y 
consistente con  la descripción del problema y en 
específico con las preguntas (hipotesis) a resolver
NO CORRESPONDEN A ACTIVIDADES
 La Metodología:
- La metodología debe estar planteada en 
función de los objetivos y resultados 
propuestos.
- Debe ser detallada.
- Indicar el diseño experimental, ”n” muestral, 
controles.
- Necesaria para comprobar la hipótesis
 Cronograma de actividades, 
presupuesto y equipo de trabajo
¿Las actividades programadas presentan 
pertinencia y coherencia con la metodología?
El equipo de trabajo: ¿Capacidad y experiencia? 
¿Considera expertos para suplir las capacidades 
necesarias? ¿Tiempos de dedicación? 
¿Responsabilidades? 
¿Los recursos solicitados están justificados y 
bien distribuidos en los diferentes ítems y 
actividades?
 •Marco Teórico:
• No permite identificar claramente el problema u oportunidad. 
Faltan referencias. El planteamiento del problema es ambiguo
• Escasa revisión de publicaciones nacionales e internacionales 
que han abordado el problema.
•Objetivos específicos 
• Dan cuenta de actividades/acciones, intenciones o describen 
las variables de estudio
• Objetivos mal redactados.
• Objetivos inconsistentes con la pregunta de investigación
• Objetivos inviables de obtener con la investigación propuesta
Para tener en cuenta
 • Plan de Trabajo: 
• Falta de claridad en los procedimientos necesarios para el estudio, 
influye una mala planificación de las etapas, tiempos, etc.
• No considera un periodo inicial de planificación. El proyecto no 
comienza a implementarse el día 1, salvo contadas excepciones de 
trabajo adelantado.
• Ambiciosos en los objetivos y en los plazos propuestos en las 
actividades. Tiempos poco realistas para cada etapa
• Metodología:
• Criterios de inlusión/exclusión. No se describe como se seleccionaran 
los pacientes; variables dependientes/independientes. Submuestras
• La metodología propuesta no permite responder la pregunta de 
investigación
• Se incorpora formula de cálculo del tamaño de muestra pero no se 
justifica. Se señalan elementos estadísticos, pero no se desarrollan ni 
se justifican.
Para tener en cuenta
 