-1- 
 
Bases Concurso Nacional de Programas para el Fondo de Investigación 
Avanzada en Areas Prioritarias (FONDAP) 2001 
 
Los Consejos Superiores de Ciencia y Desarrollo Tecnológico llaman a Concurso Nacional de 
Programas para el Fondo de Investigación Avanzada en Areas Prioritarias (FONDAP) 2001, de 
acuerdo con lo establecido en el D.F.L. Nº 33 de 1981 del Ministerio de Educación Pública, y su 
Reglamento contenido en el D.S. Nº 834 de 1982 del mismo Ministerio. 
 
I. 
ASPECTOS GENERALES Y OBJETIVOS DEL FONDAP 
 
1.1 
FONDECYT creado como instrumento para promover el desarrollo científico y 
tecnológico nacional, busca incentivar la iniciativa individual y de grupos  de 
investigación mediante el financiamiento de proyectos  y programas de 
investigación científica y tecnológica en todas las áreas del conocimiento.  Los 
recursos se asignan en concursos públicos periódicos. 
 
1.2 
Los programas FONDAP tienen por objeto concitar el trabajo en equipo de grupos 
de investigadores en aquellas áreas temáticas que el Gobierno ha decidido 
priorizar, donde la ciencia nacional ha alcanzado un alto nivel de desarrollo, cuenta 
con un número significativo de investigadores con productividad demostrada y 
puede hacer una contribución significativa en problemas pertinentes para el 
desarrollo del país. 
 
 1.3 
Los Programas FONDAP se orientan hacia un área, un problema o un conjunto de 
problemas científicos, los resultados de cuya investigación tendrán impacto en el 
desarrollo nacional y cuya realización queda mejor asegurada si se les aborda con 
excelencia, en forma multidisciplinaria - si ello es necesario - y con financiamiento 
de largo plazo.  Su gestión incorpora un importante componente educacional, el 
que también constituye una característica esencial. 
 
II. 
LOS CENTROS FONDAP 
 
2.1 
Las actividades de los programas FONDAP se desarrollan en Centros creados y 
operados especialmente para el efecto.  Estos se organizan al interior de una 
institución sin fines de lucro, con experiencia demostrada en investigación 
científica, participación en educación de postgrado de nivel doctoral en el área 
disciplinaria y, acreditada por la Comisión Nacional de Acreditación de Postgrado.  
La institución compromete en forma inequívoca su apoyo  de contraparte para el 
Centro por el período que dure el Programa,  actuando  como  “institución  
responsable”  frente  a  CONICYT-FONDECYT. 
 
2.2 
Los Centros FONDAP operan en el marco legal de la persona jurídica -institución 
responsable- que los alberga.  La responsabilidad legal de sus acciones residirá por 
tanto en dicha institución a la que están ligados.  Sin embargo, a su creación y 
potenciación pueden concurrir otras instituciones que aporten infraestructura e 
investigadores para el desarrollo del Centro, las que adquieren la categoría de 
asociadas.  Estos esfuerzos cooperativos deben formalizarse mediante convenios 
específicos entre la institución responsable y las asociadas, los que formarán parte 
del convenio que la primera suscribirá con CONICYT-FONDECYT. 
 
2.3 
Las funciones de un Centro FONDAP son la investigación científica avanzada y la 
educación doctoral en ciencia.  Su contribución a nivel de postgrado es obligación 
ineludible.  Su éxito se debe medir por el cambio cualitativo en la producción 
científica de sus miembros en el área temática y por la significación de la nueva 
ciencia generada.  Además, su actividad debe ser juzgada por su efectividad en la 
 
  -2- 
transferencia de conocimientos y en la educación de una población de estudiantes 
de postgrado, becarios postdoctorales, científicos visitantes y otros tipos de 
investigadores. 
 
2.4 
La incorporación de nuevos investigadores es una acción esperada para los 
Centros FONDAP.  El éxito en la captación, retención e incorporación de 
investigadores será una actividad evaluada especialmente para la renovación de 
los compromisos de CONICYT - FONDECYT con el Centro FONDAP 
correspondiente. 
 
2.5 
El Centro debe diseñarse con los siguientes elementos básicos: 
 
a) una masa crítica de 6 a 9 investigadores establecidos, que hayan alcanzado 
nivel de competitividad internacional en investigación y con experiencia 
demostrable en formación de doctores, que trabajen en un problema o tema 
unitario y que proyecten tener una dedicación preferencial de su jornada (60% 
de su tiempo o más) a las diferentes actividades del Centro. A lo menos cinco  
de estos investigadores deben pertenecer a la institución responsable que 
acoge el Centro, trabajando en una cercanía física tal que posibilite las 
interacciones y el trabajo conjunto en investigación y docencia. 
 
b) 
Un compromiso directo con un programa de doctorado acreditado por la 
Comisión Nacional de Acreditación de Postgrado. 
 
c) 
Una estimación del número de estudiantes de doctorado, postdoctorados,  
nuevos investigadores y de investigadores visitantes que espera tener el 
Centro en régimen permanente (después del primer año de operación); 
 
d) 
Una estimación de las necesidades de infraestructura y equipamiento 
consistentes con la calidad esperada del Centro; 
 
e) 
Nivel de recursos comprometidos por la institución responsable para la 
consolidación del Centro.  Se espera un mínimo de contraparte real 
equivalente a un 20% del aporte total de CONICYT-FONDECYT para el 
establecimiento y desarrollo del Centro, que se traduzca en nuevas 
contrataciones, gasto de funcionamiento, mejoramiento de infraestructura o 
cualquier otro aporte con recursos frescos que ayude a consolidar el Centro. 
 
2.6 
Para su operación, el Centro debe tener la siguiente  estructura básica: 
 
a) 
un conjunto de programas de investigación orientados a cumplir los objetivos 
del Centro. 
 
b) 
el director del Centro, quien corresponde a un líder científico con buena 
capacidad de gestión de proyectos de investigación. Deberá ser un 
investigador de reconocida trayectoria internacional y  experiencia demostrada 
en formación de postgrado, perteneciente a la institución responsable.  Debido 
a que cada Programa FONDAP tiene una duración esperada de 10 años, la 
edad máxima y las características del Director propuesto deberán ser 
compatibles con el liderazgo eficaz de un Centro de Excelencia.  Esto será 
considerado en el proceso de evaluación. 
 
c) 
un Consejo Técnico, constituido por el director del Centro y 4 investigadores 
del más alto nivel, que sean responsables de los programas de investigación 
de mayor envergadura que se desarrollen en el Centro.  Uno de los 4 
investigadores debe tener capacidad y características análogas a las del 
Director para cumplir las tareas de subdirector del Centro. 
 
 
 
  -3- 
2.7 
Los Centros deben enmarcarse en el concepto de líneas prioritarias definidas por el 
Gobierno e identificarse con un problema preciso de investigación que guarde 
pertinencia y tenga relación directa con el desarrollo del país.  Entre las líneas 
prioritarias para este concurso pueden señalarse, sin que la enumeración sea 
taxativa, las siguientes: 
 
-Ciencias del mar 
-Ciencias exactas 
-Ciencias del medio ambiente necesarias para el desarrollo sustentable del país. 
-Ciencias Biológicas 
-Ciencias Geológicas 
-Ciencias Sociales 
-Ciencias del Universo 
 
III. 
DERECHOS Y OBLIGACIONES 
 
 
Financiamiento y evaluación. 
 
3.1 
El plazo máximo de extensión  del financiamiento a un Centro FONDAP será 10 
años:  inicialmente serán aprobados por un período de 5 años, bajo las condiciones 
expresas que estipula el párrafo 3.7 infra. 
 
3.2 
Transcurridos los 3 primeros años de financiamiento, los Centros serán sometidos 
a una exhaustiva evaluación de objetivos y metas por una comisión externa 
nombrada por los Consejos de FONDECYT.  Uno de los aspectos importantes que 
calificará esta evaluación será el éxito mostrado en la captación, incorporación y 
retención de nuevos investigadores. Si la consecución de metas y objetivos ha sido 
insuficiente, se procederá a cerrar el Centro otorgándose un período de gracia para 
la reubicación de científicos contratados en forma temporal.  La evaluación se 
repetirá al quinto año.  Si la comisión revisora externa estima que las metas y 
objetivos han sido logrados, se procederá a renovar el tiempo de actividad del 
Centro por cinco años adicionales, con nuevas evaluaciones al tercer y quinto año 
de renovación. 
 
3.3 
Una vez finalizado el plazo de funcionamiento de un Centro FONDAP los 
investigadores participantes pueden repostular a un nuevo FONDAP que se 
enmarque dentro de los requisitos exigidos por las bases concursables. 
 
3.4 
El subsidio máximo anual para cada Centro FONDAP será de hasta 600 millones 
de pesos.  Este subsidio será entregado a la institución responsable, la que deberá 
rendir la caución correspondiente.  Estos recursos pueden  ser usados  para pago 
de personal, financiamiento de infraestructura, pasajes, viáticos, bienes de capital y 
gastos de operación. 
 
3.4.1 
PERSONAL: Se pueden solicitar recursos para investigadores, para 
tesistas, para postdoctorados y para personal de apoyo, ajustándose a las 
regulaciones que aparecen detalladas en el párrafo 3.5. 
 
3.4.2 
PASAJES Y VIATICOS:  Se deben considerar para viajes y traslados 
directamente relacionados con la ejecución del programa y la difusión de 
los resultados de estas investigaciones en presentaciones y congresos 
internacionales.  Las peticiones de pasajes y viáticos deben seguir, en 
general, las normas ya establecidas para los concursos regulares del 
Programa FONDECYT, con la diferencia que los costos de participación de 
investigadores 
residentes 
en 
el 
extranjero, 
que 
participan como 
investigadores visitantes en el Centro, deben ser también incorporados en 
este programa. 
 
 
 
  -4- 
3.4.3 
GASTOS DE OPERACION:   Ello incluye material fungible, servicios de 
computación, 
análisis 
de 
laboratorio, fletes, material bibliográfico, 
capacitación, etc.  Se podrá incluir financiamiento para publicaciones 
generadas por las actividades de investigación del programa y aceptadas 
para publicación en revistas de corriente principal (I.S.I). 
 
3.4.4 
BIENES DE CAPITAL:  En este ítem se pueden incluir equipos e 
instrumental requerido para la ejecución del programa.  Los montos 
considerados deben incluir gastos de traslado e internación y todos los 
accesorios necesarios para su funcionamiento.   A lo menos, el 80% de los 
recursos adjudicados a bienes de capital deben ser gastados en los dos 
primeros años de funcionamiento, o de renovación de los Centros 
FONDAP. 
 
Los recursos asignados para bienes de capital se transferirán al comienzo 
de cada año de ejecución de los programas a las instituciones 
responsables del Centro de acuerdo a lo que estipule el convenio que se 
suscribirá entre CONICYT, el Director del Centro FONDAP y la institución 
responsable.  En este convenio la institución responsable garantizará la 
disponibilidad  del  equipamiento  para el Centro.  El convenio establecerá, 
en caso de ocurrir incumplimiento de las obligaciones del Director o de la 
institución responsable, que de inmediato se dejará sin efecto la 
transferencia y la institución responsable deberá devolver al Programa 
FONDECYT el valor reajustado de los bienes, según decidan los Consejos.  
Las instituciones responsables y los Directores se obligan a aceptar los 
términos de los convenios que determinen los Consejos. 
 
En el caso de existir otras instituciones asociadas a las actividades del 
Centro, la institución responsable y el Centro garantizarán la disponibilidad 
del equipamiento respectivo en forma oportuna. 
 
3.4.5 
GASTOS DE ADMINISTRACION: El Programa FONDECYT aportará a la 
institución responsable hasta un 25% del costo operativo  del proyecto para 
ser usados en gastos de administración.  Los costos operativos incluyen 
todos los costos excepto honorarios, pasajes y viáticos.  Los recursos 
asignados para gastos  de administración se transferirán al comienzo de 
cada año de ejecución de los programas, bajo las condiciones que estipule 
el convenio correspondiente. 
 
3.5 
PERSONAL:  Compromiso horario y escala de remuneraciones.  El Centro debe 
establecer una escala de remuneraciones para los investigadores y el personal de 
apoyo.   Aunque esta escala de remuneraciones puede ser diferente a aquella 
existente en la institución responsable, ella  debe respetar la jerarquía académica 
otorgada por la institución responsable del Centro a los investigadores 
participantes.  Esta escala servirá para establecer las remuneraciones que el  
personal  recibirá en el Centro, las que estarán en relación al  compromiso horario 
dedicado al Centro.  Esta dedicación debe ser compatible con aquella declarada 
por los investigadores y el personal de apoyo en otros proyectos en curso 
financiados con recursos públicos. (entre otros, FONDECYT, FONDEF e Iniciativa 
MILENIO). 
 
Director del Centro.  Se espera que el Director se dedique en forma exclusiva a 
administrar, gestionar y desarrollar las actividades del Centro.  Su remuneración 
podrá ser hasta un 30% más que la correspondiente al máximo de la escala de 
remuneraciones determinada. 
 
Investigadores contratados actualmente por las instituciones.  El Centro 
financiará la fracción de tiempo que dichos investigadores dediquen a los 
programas que en él se realicen, tomando como base la escala de remuneraciones  
establecida por el Centro y la jerarquía académica que posean.  Los recursos 
institucionales liberados por la reducción en jornada original podrán volver a la 
  -5- 
institución responsable o ser usados en el desarrollo del Centro.  Los 
investigadores que pertenecen a una institución diferente a la que acoge al Centro 
deberán ser jerarquizados académicamente según los estándares de la institución 
responsable del Centro.  Además, deben contar con las autorizaciones explícitas 
que indiquen la fracción de tiempo en que reducirán su jornada original para 
dedicarla a las actividades del Centro. 
 
Nuevos investigadores contratados en los Centros FONDAP.  Su selección se 
realizará por concurso público de antecedentes y se aplicarán las normas  y 
procedimientos utilizados por la institución responsable para la jerarquización y 
evaluación de su personal académico.  Como requisito mínimo los nuevos 
investigadores deben tener el grado de doctor y demostrar experiencia 
postdoctoral.  El Centro podrá financiar hasta el 100% de sus remuneraciones en 
los primeros 3 años.  Después de ese período dichos investigadores serán 
financiados en la fracción de tiempo correspondiente sólo si son contratados a 
jornada completa por la institución. 
 
El nuevo investigador cesará su participación en el Centro y consecuentemente su 
financiamiento, como resultado de una evaluación deficiente de su desempeño por 
parte de las instancias de evaluación de la institución responsable del  programa 
FONDAP. 
 
Tesistas.  El Centro FONDAP no puede constituirse en un organismo proveedor de 
subsidios a estudiantes de postgrado que actúe en forma paralela a las políticas 
competitivas de adjudicación de estos subsidios mantenidos por CONICYT y 
FONDECYT. 
 
En el caso de estudiantes extranjeros de programas de doctorado nacionales 
acreditados, éstos podrán ser financiados hasta por 48 meses al nivel del monto 
asignado por CONICYT a dichas becas.  
 
El Centro sólo podrá financiar, en forma excepcional, apoyo a estudiantes de 
doctorado de programas acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación de 
Postgrado por plazos de hasta 12 meses y en montos equivalentes a aquellos 
establecidos por los concursos regulares correspondientes. 
 
Postdoctorados.  Se aplica el mismo principio ya manifestado en el ítem tesistas.  
En este caso, el Centro sólo podrá financiar, apoyo a postdoctorados por plazos de 
hasta 12 meses y en montos equivalentes a aquellos establecidos en el concurso 
regular de proyectos de postdoctorados de FONDECYT.  Dicho financiamiento 
podrá ser renovado hasta por 3 años, dependiendo del desempeño del 
investigador. 
 
Personal técnico de apoyo.  Las funciones de este personal deben estar 
claramente definidas y justificadas.  Las remuneraciones correspondientes deben 
ser coherentes con la escala de sueldos correspondiente definida para el Centro.  
En este ítem se espera una contraparte institucional acorde con los recursos y 
oportunidades implícitas en la selección de un Centro FONDAP.  Gasto en personal 
administrativo financiado por FONDAP no puede superar el 3% del presupuesto 
total del Centro. 
 
Ayudantes de investigación.  Considerando las labores de investigación 
avanzada que deben caracterizar el Centro, la participación de ayudantes de 
investigación en las etapas terminales de su formación de pregrado se considera 
excepcional. El financiamiento máximo que otorga el Centro a estos estudiantes 
corresponde al 20% del monto mensual de una beca de doctorado CONICYT. 
 
3.6 
CONVENIOS:  Los convenios se suscribirán entre CONICYT, el representante legal 
de la institución responsable y el Director del Centro dentro de 60 días luego de 
fallado el concurso.  En ellos se establecerán:  
 
  -6- 
• 
las obligaciones expresas de las partes; 
• 
el compromiso de la institución responsable de devolver a CONICYT-FONDECYT 
los recursos gastados, según la decisión de los Consejos, en el caso de existir 
incumplimientos de una o más de las obligaciones establecidas para el Centro: 
• 
las facultades de los Consejos; 
• 
la vigencia de convenios y todas aquellas cláusulas que resguarden de mejor modo 
el cumplimiento de los fines de CONICYT-FONDECYT; 
• 
los convenios existentes entre la institución responsable y otras instituciones que 
participan en el Centro (en forma de anexos); 
• 
el compromiso expreso de los investigadores que participan en el Centro, a través 
de cartas compromiso firmadas personalmente  que pasan a formar parte del 
convenio respectivo. 
 
 
En situaciones calificadas, los Consejos podrán autorizar la postergación de la 
firma de un convenio, no aceptándose en ningún caso postergaciones mayores a 6 
meses. 
 
3.7 
ASIGNACION DE RECURSOS:  Los recursos se asignan en moneda nacional no 
reajustable y se transferirán anualmente a la institución responsable para cada año 
de ejecución aprobado.  Para el 1er año los recursos se asignan al aprobarse el 
programa de actividades del Centro.  La entrega de los recursos para los siguientes 
años queda sujeta a la disponibilidad de los recursos destinados por el Estado a la 
actividad y a la aprobación por los Consejos del resultado de la evaluación 
académica y las rendiciones de cuentas respectivas. 
 
3.8 
Antes de la entrega de los recursos para iniciar las actividades del Centro 
FONDAP, todos sus investigadores deben estar en pleno cumplimiento  con sus 
proyectos FONDECYT.  Ello significa informe de avance o finales totalmente 
aprobados.  Si al momento de postular alguno de los investigadores propuestos 
para un FONDAP resulta tener situaciones pendientes con FONDECYT (por 
ejemplo:  informes finales o informes de avance) el Centro FONDAP podrá 
proponer al Consejo un investigador reemplazante, el que será evaluado por el 
Consejo. 
 
3.9 
INSTALACIÓN Y MANTENCIÓN DE LOS BIENES DE CAPITAL:  FONDECYT 
exige que las instituciones aseguren, instalen y mantengan los bienes de capital 
adquiridos con los recursos de los programas FONDAP.  Los gastos 
correspondientes deberán  ser financiados  por la institución responsable. 
 
3.10 
INFORMES:  El Director del Centro deberá dar estricto cumplimiento a las fechas 
de la rendición de informes técnicos y financieros que establezca su respectivo 
convenio.  El informe final deberá incluir las copias pertinentes de los documentos 
científicos ya publicados y que sean atingentes al programa de actividades del 
Centro FONDAP.  Ellos serán evaluados por comités de expertos. 
 
3.11 
PERMANENCIA:  El Director del Centro FONDAP y los investigadores residentes 
se comprometen a permanecer en el país hasta   el  término  de  cada  fase  del  
programa  y  por  lo  menos un  promedio  de  9  meses  por  año  de  ejecución  del   
mismo.  Compete al Director de Centro e institución responsable armonizar y 
compatibilizar las salidas al extranjero de los miembros del Centro, de manera tal 
de resguardar el cumplimiento de metas y objetivos.  Sin perjuicio de lo anterior, 
ausencias del Centro por plazos mayores a 90 días deben ser autorizadas por los 
Consejos.  En caso de incumplimiento de esta cláusula los Consejos están 
facultados para poner término al subsidio y exigir a la institución responsable la 
restitución total o parcial de los recursos asignados. 
 
3.12 
TERMINO DEL CENTRO:  Sólo cuando el informe final del Centro haya sido 
aprobado por los Consejos se considerarán cumplidas todas las obligaciones de las 
partes subvencionadas y se entenderá que los bienes de capital quedan en dominio 
absoluto de la institución responsable. 
 
  -7- 
 
Los 
Consejos 
están 
facultados 
para 
poner 
término 
anticipado 
al 
financiamiento de  un Centro si a su juicio existen razones fundadas para 
ello.  Podrán, además, requerir en cualquier momento los antecedentes e 
informaciones que juzguen necesarios. 
 
3.13 
Si los Consejos constatan que los recursos asignados al Centro no son utilizados 
para los fines que fueron solicitados, están facultados para suspender o poner 
término anticipado a la asignación de tales recursos y, en su caso, para exigir a la 
institución responsable la total o parcial devolución. 
 
IV. 
POSTULACIONES 
 
4.1 
Toda postulación deberá ser presentada por la institución responsable en conjunto 
con el Investigador que actuará como director del Centro.  Deberá incluir, además, 
a un subdirector del Centro (responsable alterno) y a los restantes investigadores 
residentes en Chile. 
 
4.2 
Las postulaciones deben contener el compromiso de desarrollo de la institución 
responsable.  El compromiso institucional es un elemento clave.  La institución 
deberá definir la naturaleza, oportunidad y cuantía del apoyo entregado al Centro.  
Además, deberá   incluir  los   compromisos  y  convenios   suscritos  entre  la 
institución responsable y otras instituciones que se asocien a las actividades 
propuestas para el Centro. 
 
4.3 
La presentación simultánea por un mismo grupo de investigadores o la 
participación simultánea de investigadores individuales en dos o más proposiciones 
de Centro es causal de eliminación del concurso de todas las postulaciones 
comprometidas. 
 
4.4 
Aquellos Centros que involucren estudios en seres humanos o manipulación 
genética deberán anualmente presentar un informe del Comité de Etica de la 
institución responsable y un ejemplar de la carta de consentimiento informado que 
se entregará a los pacientes que se incorporen al estudio.  Para los proyectos que 
incluyan  experimentación con animales, se solicitará un informe de un Comité de 
Bioética.  FONDECYT se reserva el derecho a recabar directamente un 
pronunciamiento ético independiente en los casos que estime pertinente. 
 
4.5 
Aquellos Centros en que se manejen patógenos para humanos, animales o plantas, 
ADN recombinante y/o radioisótopos deberán considerar las medidas de 
bioseguridad que dispone el Manual de Normas de Bioseguridad editado por 
CONICYT en 1994, el que puede ser solicitado en la Dirección FONDECYT.  En el 
caso que el Centro no cuente con las medidas apropiadas, los Consejos podrán 
decidir  su rechazo o aprobación condicionada a la adecuación de las instalaciones 
para los experimentos propuestos. 
 
4.6 
Todos los investigadores que se incorporan a un Centro FONDAP podrán continuar 
desarrollando sus proyectos FONDECYT (regulares, doctorado, postdoctorado) al 
interior del FONDAP correspondiente pero sujetos a normas de compatibilidad de 
jornada y horarios establecidos por el respectivo Consejo.  Al momento de finalizar 
dichos proyectos se hace incompatible la postulación a proyectos FONDECYT 
hasta el término del Centro FONDAP. 
 
4.7 
Debido a que el Director del Centro se debe dedicar en forma exclusiva a 
administrar, gestionar y desarrollar las actividades del Centro, el ejercicio de la 
Dirección o Subdirección de un Centro FONDAP es incompatible con la 
participación simultánea del investigador en otros proyectos o programas de 
investigación.  Para los otros miembros del Centro, la incompatibilidad depende de 
su dedicación horaria. No existe incompatibilidad, sin embargo, para que los 
miembros del Centro puedan participar en proyectos o programas que, reafirmando 
el trabajo de investigación a realizar en el Centro, permitan allegar recursos para 
  -8- 
complementar las actividades del Centro (por ej., recursos para incrementar el 
número de becas). 
 
4.8 
Los Consejos Superiores de FONDECYT tienen la facultad de fijar el sentido y 
alcance de las bases concursables, ya sea, de oficio o a petición de parte.  La 
interpretación que dichos Consejos efectúen, no será susceptible  de reclamo 
posterior alguno. 
 
V. 
EVALUACION 
 
5.1 
Las propuestas de Centros FONDAP serán sometidas a tres instancias de 
evaluación.  La primera será realizada por un jurado precalificador constítuido por 
científicos del más alto nivel, nacionales  y extranjeros y por Consejeros 
designados por los Consejos Superiores de FONDECYT en calidad de Ministros de 
Fé.  Este jurado preseleccionará las propuestas, que serán sometidas a las 
instancias siguientes de evaluación. 
 
Las propuestas preseleccionadas serán luego enviadas a un mínimo de cuatro 
expertos de alto prestigio internacional, para evaluación adicional. 
 
El conjunto de evaluaciones recibidas serán luego analizadas en Chile por un panel, 
integrado por Directores de Centros equivalentes a los FONDAP, desarrollados en 
otros países.  Además de estudiar los proyectos y las evaluaciones internacionales, 
este panel evaluador, en conjunto con Consejeros designados por los Consejos 
Superiores de FONDECYT, visitará los lugares propuestos como sedes de Centros 
e interactuará con investigadores y estudiantes.  Este panel entregará a los 
Consejos una selección priorizada fundamentada de los Centros, basada en los 
criterios de evaluación que se detallan en el punto 5.2 de estas bases. 
 
Con el conjunto de antecedentes, los Consejos seleccionarán dos Centros, a 
financiar en este concurso. 
 
5.2 
Criterios de Evaluación.  
 
Los principales criterios a considerar en las propuestas de Centros FONDAP son: 
 
5.2.1 
Calidad, originalidad, relevancia y pertinencia de las propuestas de 
investigación. 
 
5.2.2 
Competencia científica y formativa de los investigadores propuestos para 
el Centro.  De especial relevancia es su productividad científica, el 
impacto causado por sus publicaciones y el número y destino de los 
estudiantes que han completado su doctorado bajo su dirección. 
 
5.2.3. 
Capacidad del Director del Centro y del Subdirector para administrar 
proyectos cooperativos de investigación. 
 
5.2.4 
Impacto proyectado del programa de investigación.  Ello incluye impacto 
en ciencia, impacto educacional de postgrado e impacto en la producción 
de una reserva de conocimientos básicos para la solución de problemas 
prioritarios en el país.  Dichos programas pueden incidir en desarrollo 
económico, social, cultural, educacional, medio ambiental o cualquier otro 
que diga relación con el desarrollo del país. 
 
5.2.5 
Factibilidad del compromiso institucional, tanto para instituir, mantener y 
expandir el Centro FONDAP como para reforzar la docencia de postgrado 
atingente al Centro. 
 
5.2.6 
Definición de metas y objetivos globales del Centro FONDAP, a los 5 y 10 
años de financiamiento. 
 
  -9- 
5.2.7 
Financiamiento adicional comprometido, sea de la institución responsable, 
sector privado u otras fuentes de financiamiento (por ejemplo cooperación 
internacional) para la  consecución de los objetivos del Centro. 
 
5.2.8 
Capacidad para interactuar con otras instituciones nacionales para la 
aplicación o utilización de conocimientos generados en el Centro 
FONDAP. 
 
VI. 
PRESENTACION Y FALLO CONCURSO. 
 
6.1 
Las postulaciones deberán incluir los siguientes antecedentes: 
 
6.1.1 
De la institución patrocinante 
 
6.1.1.1 
Evidencia demostrada de experiencia en investigación en el 
área que está postulando, a través de proyectos de 
investigación obtenidos en instancias competitivas y realizados 
íntegramente en la Institución durante los últimos 10 años.  La 
incidencia de proyectos FONDECYT en este recuento será 
particularmente relevante. 
 
6.1.1.2 
Evidencia histórica de compromiso institucional en la formación 
de estudiantes de doctorado a través del número de becas 
(matrícula y/o mantención)  otorgadas por la institución para los 
estudiantes del programa de doctorado correspondiente. 
 
6.1.1.3 
El compromiso de apoyo institucional al Centro en términos de 
compromiso de infraestructura, fondos previos de contraparte 
(aportados por la institución responsable de sus propios 
presupuestos o de recursos obtenidos de otras fuentes para el 
Programa),  compromiso de incorporación de nuevo personal, 
número de becas y otros aportes para la consecución del 
programa de doctorado o cualquier otro aporte que ayude a 
consolidar el Centro FONDAP. 
 
6.1.2 
Del programa de doctorado: 
 
6.1.2.1 
Identificación de las fortalezas y proyecciones del programa de 
doctorado a ser reforzado por las actividades del Centro 
FONDAP y evidencia de su acreditación por la Comisión 
Nacional de Acreditación de Postgrado, incluyendo el texto 
completo de la respectiva acreditación. 
 
6.1.2.2 
Registro, 
con 
identificación 
apropiada, 
del 
número 
de 
estudiantes activos en el programa de doctorado en el año 2001 
y dinámica de ingreso y egreso de estudiantes en los últimos 10 
años. 
 
6.1.2.3 
Diversidad y número de becas y proyectos ganados por los 
estudiantes del Programa en instancias competitivas nacionales 
e internacionales en dicho período. 
 
 
6.1.2.4 
Identificación de los estudiantes del programa, y de sus tópicos 
de investigación, que se incorporarían al Centro FONDAP en 
sus tres primeros años de funcionamiento. 
 
6.1.3 
De los investigadores: 
 
6.1.3.1 
Demostración de la capacidad del Director del FONDAP 
propuesto para liderar grupos de investigadores, formación de 
  -10- 
escuela de pensamiento y capacidad para administrar 
proyectos de investigación de tamaño relevante. 
 
6.1.3.2 
El curriculum vitae de los investigadores residentes que incluya, 
entre otros antecedentes, su edad, su formación, producción 
científica, formación de doctores y el impacto científico (fuente 
ISI) de sus publicaciones.  La inclusión en el Centro FONDAP 
de investigadores con baja productividad o impacto será 
considerado como un aspecto negativo, independiente de los 
méritos de los restantes miembros propuestos para el Centro. 
 
6.1.3.3 
Demostración objetiva que el grupo de investigadores posee 
capacidad para dirigir tesis de doctorado. 
 
6.1.3.4 
Cuantificación de la dedicación de cada investigador a las 
actividades del Centro. 
 
6.1.3.5 
Perfil, número y calendario de ingreso de investigadores 
nuevos que el Centro FONDAP y la institución responsable 
incorporarían durante sus años de desarrollo. 
 
6.1.3.6 
Identificación de la población de post-doctorantes que se 
podrían incorporar al Centro en los primeros 3 años.  Si es 
posible, identifique al candidato, indicando, además, su año y 
lugar de graduación, el número de años que ya lleva con beca 
postdoctoral, su fuente de financiamiento y el tópico de 
investigación en que trabaja.  Explicite, además, los 
mecanismos a usar para difundir el programa y las 
oportunidades de becas postdoctorales a nivel internacional. 
 
6.1.4 
Del Centro y su trabajo de investigación y educación. 
 
6.1.4.1 
Descripción del objetivo general del Centro y los objetivos 
específicos del trabajo de investigación. 
 
6.1.4.2 
Para los primeros 5 años, deberán además incluir las hipótesis 
específicas de trabajo con un análisis de su relevancia y 
proyección en la problemática de investigación del Centro. 
Dicho análisis debe, además, identificar en forma precisa la 
importancia de la investigación a realizar para el desarrollo 
nacional, 
sustentados 
sobre 
programas 
de 
desarrollo 
pertinentes o sobre indicadores de desarrollo. 
 
6.1.4.3 
Identificación de las funciones de investigación y docencia que 
desarrollará cada miembro del Centro. 
 
6.1.4.4 
Indicación de cómo el trabajo del conjunto de investigadores 
será cualitativamente distinta y superior a la suma de las 
partes.  La identificación del “factor adicional e integrador” para 
las actividades de investigación y de entrenamiento de 
doctorantes es de máxima importancia. 
 
6.1.4.5 
Identificación de los elementos que sustentan las ventajas 
comparativas de establecer este Centro en Chile y que 
permitan esperar que en 10 años dicho Centro sea un referente 
internacional. 
 
6.1.4.6 
Presupuesto anual del Centro FONDAP desglosado por ítemes 
principales. 
 
  -11- 
6.2 
Una vez finalizada la selección se comunicarán los resultados a los postulantes 
indicando el presupuesto asignado si el programa es aprobado. 
 
Si algún postulante –institución e investigador que actuaría como director- 
considera que el presupuesto asignado afecta la viabilidad del programa propuesto, 
lo debe hacer presente por escrito dentro de los 30 días siguientes a la fecha de 
comunicación de los resultados, con toda la información que facilite la evaluación 
de la situación.   Los Consejos resolverán estos casos, quedando con su decisión a 
firme el fallo del concurso.  Si a juicio del postulante esta decisión hace inviable el 
programa, debe renunciar al financiamiento. 
 
VII. 
PRESENTACIÓN DE PROYECTOS. 
 
7.1 
Los proyectos deben presentarse en doce (12) ejemplares (ocho en inglés y cuatro 
en castellano) en el formulario correspondiente.  Los formularios respectivos 
pueden ser retirados en FONDECYT a partir del Lunes 09 de Marzo de 2001.  
Fecha de cierre de concurso:  30 de Abril de 2001 a las 17:00 horas. 
 
7.2 
Lugar  de presentación:  Dirección del Programa FONDECYT, calle  Bernarda   
Morín  551,  Casilla  297-V,  Santiago,  Fono 365 44 71, 365 44 75, 365 44 73, Fax 
378 08 28 
 
Los proyectos que no cumplan todos y cada uno de los requisitos de presentación 
serán eliminados del concurso. 
 
No se devolverán los ejemplares de los proyectos que entren a concurso. 
