
        
       
 
    
 
1 
Chamada MCTI/CNPq/CT-Saúde/MS/SCTIE/Decit N º 41/2013 – Rede 
Nacional de Pesquisas sobre Política de Saúde: Conhecimento para 
Efetivação do Direito Universal à Saúde 
 
 
I - CHAMADA  
 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Ministério da Saúde-MS, por 
intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, tornam 
pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos 
aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO   
 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País, por meio da realização de pesquisas sobre política de saúde, visando à produção de 
conhecimento para a efetivação do direito universal à saúde. As propostas devem observar as 
condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que 
determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem 
aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução 
dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.5-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.5 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
       
        
       
 
    
 
2 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.7 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
 
1.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc      
 
1.3.2.1 Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá na 
análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem II.2.2- 
QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO.  
 
I.3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador 
 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar:  
 
       
        
       
 
    
 
3 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência.  
 
I.3.3.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq e será disponibilizado o parecer. Para propostas não 
recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.3.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.4 - Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria de 
Ciências Agrárias, Biológicas e da Saúde-DABS/CNPq e do Departamento de Ciência e 
Tecnologia -Decit/SCTIE/MS e, posteriormente, encaminhadas à Diretoria Executiva do CNPq, 
que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta 
Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq e no Portal do Ministério da Saúde, disponíveis na 
internet, nos endereços http://www.cnpq.br/ e www.saude.gov.br/sctie/decit, e publicada no Diário 
Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado na página do CNPq, desde que esteja disponibilizado 
ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho.  
       
        
       
 
    
 
4 
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS  APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA   
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
       
        
       
 
    
 
5 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Saúde (cosau@cnpq.br). 
 
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq e o Decit/SCTIE/MS reservam-se ao direito de, durante ou ao final da execução do 
projeto, realizar seminários presenciais de avaliação parcial, quando for o caso, e final, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS, NOS ITENS II.5 
E II.6 DO REGULAMENTO 
 
       
        
       
 
    
 
6 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se ao direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 05 de setembro de 2013. 
       
        
       
 
    
 
7 
 
Chamada MCTI/CNPq/CT-Saúde/MS/SCTIE/Decit N º 41/2013 – 
Rede Nacional de Pesquisas sobre Política de Saúde: Conhecimento 
para Efetivação do Direito Universal à Saúde 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem a contribuir significativamente para 
o desenvolvimento científico e tecnológico do País, por meio da realização de pesquisas sobre 
políticas de saúde, visando à produção de conhecimento para a efetivação do direito universal à 
saúde.   
 
 
II.1.2. DOS OBJETIVOS 
 
II.1.2.1 Geral: produzir conhecimentos para a efetivação do direito universal à saúde, contribuindo 
para estruturar uma rede de política e gestão em saúde.  
 
II.1.2.2 - Específicos: 
 
a) Analisar as mudanças em curso nos sistemas de proteção social, identificando os limites 
estruturais e conjunturais da universalização do direito à saúde no Brasil. 
b) Produzir, analisar e divulgar informações sobre acesso, utilização, qualidade de ações e 
serviços de saúde. 
c) Produzir e divulgar conhecimentos sobre a organização do SUS, considerando as 
estratégias de oferta de cuidados e a institucionalidade do SUS e contemplando: 1) 
Atenção Primária em Saúde; 2) Atenção Especializada; 3) Redes de Serviços de Saúde e 
4) Regiões de Saúde. 
d) Avaliar a efetividade da articulação da saúde, em especial da Estratégia Saúde da Família, 
com outras políticas e programas sociais. 
e) Subsidiar o processo de tomada de decisões de representantes do controle social e de 
gestores das esferas federal, estadual e municipal. 
 
II.1.3. DAS LINHAS DE PESQUISA 
 
II.1.3.1 Serão contempladas as seguintes linhas de pesquisa: 
 
Linha 1 - Inquérito de acesso, utilização e qualidade, com representatividade municipal e regional, 
periodicidade quadrienal (coincidente com os mandatos dos cargos executivos) e não coincidente 
com a Pesquisa Nacional de Saúde, contemplando a coleta, o processamento, a análise e a 
divulgação dos achados sobre as relações entre demanda e oferta de atenção à saúde. 
       
        
       
 
    
 
8 
Linha 2 – Pesquisa de preços de ações e serviços de saúde, com representatividade nacional e 
estadual e periodicidade semestral. 
 
Linha 3 – Acompanhamento e análise das decisões e das normas emanadas do Poder Executivo 
relacionadas direta e indiretamente com a saúde, das iniciativas do Congresso Nacional, 
Assembleias Legislativas e Câmaras de Vereadores de municípios selecionadas e das decisões 
emanadas do Poder Judiciário em primeiras instâncias e instâncias recursais. 
 
Linha 4 – Estudos sobre a evolução do Complexo Econômico Industrial da Saúde (CEIS) e a 
inovação tecnológica no Brasil, a partir das decisões do Grupo Executivo do Complexo Industrial 
da Saúde (Gecis) e de seus efeitos nos diversos setores do CEIS, contemplando a Atenção 
Primária à Saúde e a Atenção Hospitalar e Especializada. 
 
Linha 5 – Identificação e análise de iniciativas inovadoras de melhoria da efetividade e da 
eficiência dos processos da coordenação e organização das redes assistenciais e regiões de 
saúde e seu impacto nos fluxos de demanda e estruturação da oferta. 
 
II.1.3.2 As pesquisas aprovadas na Linha 3 farão parte da composição de um Observatório 
Nacional de Políticas de Saúde, a ser estruturado como um dos resultados desta chamada. 
 
II.1.4 RESULTADOS ESPERADOS 
a) Será constituída uma Rede Nacional de Pesquisa sobre Política de Saúde, por meio da 
convocação pelo Decit/SCTIE/MS, de todas as instituições de ensino e pesquisa da área 
da saúde e afins envolvidas com o objeto e objetivos explicitados no item II.1.2 e que 
tiverem propostas aprovadas no âmbito desta chamada, admitindo-se, ainda, outros 
representantes convidados que não necessariamente tenham sido contemplados na 
chamada, a critério do Decit/SCTIE/MS. Esta rede será coordenada por pesquisador de 
notório saber e experiência na condução e gestão de pesquisas, envolvendo a construção 
de redes. A coordenação será apoiada por um conselho executivo composto por 
pesquisadores das distintas instituições envolvidas e terá como atribuição fomentar o 
intercâmbio e as conexões das instituições e pesquisadores entre si e com outros núcleos 
e redes similares em âmbito nacional e internacional, bem como definir linhas editoriais e 
critérios de participação na publicação de relatórios, livros e artigos científicos. A rede 
reunirá regularmente seus integrantes e membros de instituições encarregadas da 
execução da política de saúde para buscar articular e adequar os resultados parciais de 
seus estudos e projetos às prioridades e necessidades de saúde da população. 
b) Inquérito nacional, com representatividade municipal e estadual, de acesso, utilização e 
qualidade de Cuidados, Ações e Serviços de Saúde, cujos desdobramentos incluem 
publicações científicas, relatórios e informes técnicos e seminários com gestores de saúde 
para informá-los sobre os resultados. 
c) Pesquisas de preços de ações e serviços de saúde semestrais implementadas a partir do 
primeiro ano de vigência do projeto (4 pesquisas ao final), cujos desdobramentos incluem 
publicações científicas, relatórios e informes técnicos e seminários com gestores de saúde 
para informá-los sobre os resultados. 
d) Estruturação e consolidação do Observatório Nacional de Políticas de Saúde, coordenado 
pela Rede, com participação de docentes e estudantes de pós graduação e graduação, 
cujos desdobramentos incluem publicações científicas, relatórios e informes técnicos e 
seminários com gestores de saúde para informá-los sobre os resultados. 
e) Análises e recomendações sobre CEIS e a inovação tecnológica, contemplando a Atenção 
Primária à Saúde e a Atenção Hospitalar e Especializada, cujos desdobramentos incluem 
publicações científicas, relatórios e informes técnicos e seminários com gestores de saúde 
para informá-los sobre os resultados. 
       
        
       
 
    
 
9 
f) Análises e recomendações sobre a inovação nos processos de coordenação e 
organização de redes assistenciais e regiões de saúde e seu impacto nos fluxos de 
demanda e reorganização da oferta, cujos desdobramentos incluem publicações 
científicas, relatórios e informes técnicos e seminários com gestores de saúde para 
informá-los sobre os resultados. 
 
II.1.5 CRONOGRAMA 
 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
06/09/2013 
Data limite para submissão das propostas 
18/10/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
A partir de 
22/11/2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
02/12/2013 
 
 
 
II.1.6. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.6.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
10.000.000,00 (dez milhões de reais), sendo R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) oriundos do 
orçamento do CT-Saúde/FNDCT/Fundos Setoriais e R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) 
oriundos do Decit/SCTIE/MS, a ser(em) liberado(s) em 02 parcelas, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.6.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCT, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.6.3 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada 
a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste,  incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional – FNDCT. 
II.1.6.4 - O valor mínimo de financiamento dos projetos, para esta Chamada, é de R$ 500.000,00 
(quinhentos mil reais) e o valor máximo de R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais). 
II.1.6.5 - O proponente poderá apresentar um único projeto como coordenador, mas poderá 
participar na equipe de outras propostas financiadas por esta chamada. 
       
        
       
 
    
 
10 
II.1.6.6 - A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.6.1. 
 
 
II.1.7. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.7.1  - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsas (limitadas a 20% do valor total do projeto), compreendendo: 
 
II.1.7.1.1 - CUSTEIO: 
a)  material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.7.4);  
d) passagens e diárias (exceto para participação em congressos científicos), de acordo com as 
Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. Deverão ser 
previstas passagens e diárias para deslocamento da equipe de pesquisa (até duas pessoas por 
projeto) para participação no seminários presencial de avaliação parcial do projeto, quando for o 
caso, e seminário de avaliação final. 
II.1.7.1.1.1 - O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão 
ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
 
II.1.7.1.2  - CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b)  material bibliográfico. 
II.1.7.1.2.1 Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.7.1.3.  BOLSAS 
 
II.1.7.1.3.1.  Serão concedidas bolsas nas modalidades DTI, EXP, ITI e ATP. Os recursos 
referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no 
orçamento do projeto. 
       
        
       
 
    
 
11 
 
II.1.7.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314. A duração das 
bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.7.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.7.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.7.2  - São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b)
b)
b)
b)    despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia (exceto para 
confecção de questionários/instrumentos de pesquisa) e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto;  
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza. 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
i) 
mobiliário; 
j) 
serviços de tradução ou revisão de textos; 
k) participação da equipe do projeto em eventos científicos, exceto nos seminários presenciais 
de avaliação parcial do projeto, quando for o caso, e final. 
II.1.7.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
       
        
       
 
    
 
12 
II.1.7.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.7.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de até 18% 
(dezoito por cento))do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.7.5. – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO poderão ser previstas despesas operacionais 
ou administrativas, no montante de até 5% dos valores aprovados. 
 
II.1.8. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 48 (quarenta e oito) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação 
de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por até um ano, após 
autorização pelo CNPq. A prorrogação será formalizada em instrumento próprio.  
 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmicos-científicas e apresentar declaração da 
instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
  
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
       
        
       
 
    
 
13 
 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
de inovação. 
 II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-
se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte dos Comitês Julgadores:  
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
f) orçamento detalhado; 
g) cronograma físico-financeiro; 
h)  identificação dos demais participantes do projeto: 
i) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
j) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
k) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto e 
l) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
       
        
       
 
    
 
14 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País 
2 
0 a 10 
B 
adequação da metodologia proposta; 
2 
0 a 10 
C 
experiência prévia do Coordenador na área do projeto de pesquisa, 
considerando sua produção científica ou tecnológica relevante, nos 
últimos cinco anos 
2 
0 a 10 
D 
coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do 
projeto aos objetivos, atividades e metas propostos 
2 
0 a 10 
E 
adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas 
1 
0 a 10 
 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Será utilizado como critério de desempate a maior pontuação obtida pela proposta no 
somatório dos itens A, B, e C. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS, disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1, e  
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
       
        
       
 
    
 
15 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.4.3. O não cumprimento deste Item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos de adoção 
de outras providencias cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
 
II.5- ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
 
II. 5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada412013@cnpq.br. 
II. 5.2 -  O atendimento a proponentes com  dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas será feito pelo endereço eletrônico: suporte@cnpq.br . 
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas,  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30.  
 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas  
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480  
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708, DE 17 de agosto de 2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm  
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829  
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN 015/2010 - Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão 
Inovadora/ Bolsas de Longa Duração-Anexo I 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2  
Item 1- Desenvolvimento Tecnológico e Industrial – DTI; 
Item 2 - Iniciação Tecnológica e Industrial – ITI; 
Item 4 - Extensão no País – EXP; 
Item 5 - Apoio Técnico em Extensão no País - ATP 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041  
       
        
       
 
    
 
16 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465  
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/148305  
 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada, no CNPq, é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Saúde-COSAU. 
 
