
 
1 de 22 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI) e a Financiadora de Estudos e 
Projetos - Finep tornam pública a presente Seleção visando o fomento e a seleção de 
projetos de inovação nas temáticas Agro 4.0, Cidades Inteligentes, Indústria 4.0 e Saúde 
4.0.  
 
1. OBJETIVO 
1.1. Esta Seleção Pública visa conceder recursos de subvenção econômica para o 
desenvolvimento de produtos, processos e/ou serviços inovadores dentro do escopo das 
linhas temáticas e tecnologias habilitadoras apresentados no Item 2 a seguir. 
1.2. Para o desenvolvimento dos produtos, processos e/ou serviços inovadores referidos 
no item 1.1 acima, os recursos de subvenção econômica deverão ser aplicados em 
atividades compreendidas entre os níveis de maturidade tecnológica (TRLs) 3 e 7, sendo 
que os projetos devem necessariamente prever o atingimento do TRL 7 (demonstração 
de protótipo do sistema em ambiente operacional), conforme conceito apresentado no 
Anexo 1 deste Edital, durante o prazo de execução do projeto. 
 
2. LINHAS TEMÁTICAS E TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Serão apoiados projetos de inovação que contemplem soluções aderentes às Linhas 
Temáticas estabelecidas no item 2.1 - observando-se seus subtemas - e que utilizem ao 
menos uma das Tecnologias Habilitadoras descritas no item 2.2. 
2.1. LINHAS TEMÁTICAS 
I. Agro 4.0 – Desenvolvimento de produtos novos ou significativamente 
aprimorados, incluindo sua prototipagem e demonstração em ambiente 
operacional, para a transição da produção agrícola/agropecuária para um 
modelo de quarta geração.  
I.1. Para fins desta Seleção Pública, considera-se Agro 4.0 como o modelo de produção 
agrícola/agropecuária no qual tecnologias habilitadoras, integradas e conectadas por 
meio de softwares, sistemas e equipamentos, elevam a produtividade agrícola em 
relação ao modelo de terceira geração, caracterizado pela mecanização agrícola e 
automação parcial de seus processos produtivos. 
I.2. A linha temática Agro 4.0 se desdobra nos seguintes subtemas: 
I.2.a. Agricultura de Precisão 4.0, definida para fins desta Seleção Pública como a 
aplicação de tecnologias habilitadoras para o cultivo de vegetais, com fins econômicos, 
via detecção, medição e resposta a variáveis que influenciam na produção agrícola, por 
meio de sistemas inteligentes integrados, visando à máxima produtividade de forma 
ambientalmente sustentável. São exemplos não exaustivos de aplicações pertinentes a 
  
 
2 de 22 
 
este subtema as atividades de: gestão de fertilização e nutrição vegetal; gestão de 
correção do solo; gestão de plantio direto; gestão de plantio extensivo; gestão de 
crescimento vegetal; gestão de irrigação; gestão de colheitas; delivery controlado de 
insumos como inoculantes, agentes de controle biológico, nutrientes, defensivos 
químicos e semioquímicos. 
I.2.b. Pecuária de Precisão1 4.0, definida para fins desta Seleção Pública como a 
aplicação de tecnologias habilitadoras para a criação animal, com fins econômicos, via 
detecção, medição e resposta às variáveis que influenciam na produção agropecuária, 
por meio de sistemas inteligentes integrados, visando à máxima produtividade de forma 
ambientalmente sustentável. São exemplos não exaustivos de aplicações pertinentes a 
este subtema as atividades de: gestão de localização e movimentação de animais; 
gestão de nutrição animal; gestão da saúde animal; gestão de condições de ambiente 
confinado (luminosidade, temperatura, atmosfera e ventilação); gestão de crescimento 
animal.  
I.2.c. Sistemas Transversais à Agricultura e à Pecuária de Precisão 4.0, 
definidos para fins desta Seleção Pública como a aplicação e a integração de tecnologias 
habilitadoras que possam servir a ambas as atividades, igualmente visando à máxima 
produtividade de forma ambientalmente sustentável. São exemplos não exaustivos de 
aplicações pertinentes a este subtema as atividades de: rastreamento (de lotes de 
plantas, de lotes de animais ou de indivíduos, como árvores ou bovinos) em qualquer 
das etapas de produção e/ou comercialização, seja do organismo vivo, ou até seu 
processamento industrial, ou deste até o consumidor; monitoramento de clima e 
microclimas (monitoramento meteorológico); manejo integrado de pragas e doenças; 
gestão 
de 
máquinas 
(caminhões, 
equipamentos 
e 
implementos 
agrícolas/agropecuários); gestão de produção  e produtividade por analytics2; sistema 
de Integração Lavoura-Pecuária-Floresta (ILPF). 
 
II. Cidades Inteligentes – Desenvolvimento de produtos ou processos novos 
ou 
significativamente 
aprimorados, 
incluindo 
sua 
prototipagem 
e 
demonstração 
em 
ambiente 
operacional, 
para 
aperfeiçoamento 
da 
infraestrutura urbana. 
II.1. Para fins desta Seleção Pública, considera-se Cidades Inteligentes como a aplicação 
de tecnologias habilitadoras, integradas e conectadas por meio de softwares, sistemas 
e equipamentos, de forma a melhorar a eficiência das operações urbanas, o uso de 
recursos, o meio ambiente e a qualidade de vida da população. 
II.2. A linha temática Cidades Inteligentes se desdobra nos seguintes subtemas: 
II.2.a. Logística Urbana 4.0, definida para fins desta Seleção Pública como a aplicação 
de tecnologias habilitadoras para facilitar o deslocamento das pessoas e bens na cidade, 
com o objetivo de desenvolver atividades econômicas e sociais no perímetro urbano de 
cidades, aglomerações urbanas e regiões metropolitanas. São exemplos não exaustivos 
                                                      
1 Para fins desta Seleção Pública, considera-se pecuária lato sensu, ou seja, como o “conjunto de processos 
técnicos usados na domesticação de animais para obtenção de produtos com objetivos econômicos”, ou 
simplesmente “criação animal”, incluindo desde a criação de abelhas a búfalos (IBGE, 2013). 
2 Ferramenta (software) que realiza a análise de dados digitais permitindo a descoberta, interpretação e 
expressão/comunicação de padrões significativos para um determinado processo de negócio.  
  
 
3 de 22 
 
de aplicações pertinentes a este subtema as atividades de: gerenciamento de hubs de 
mobilidade - automatização; cadeia de suprimentos, network e intermodalidade; rotas - 
frota centralizada; rota em tempo real e navegação conectada; veículo de transporte 
autônomo; e logística de entrega - gerenciamento ativo, automático ou preditivo. 
II.2.b. Saneamento Ambiental 4.0, definido para fins desta Seleção Pública como a 
aplicação de tecnologias habilitadoras para aumentar a eficiência e qualidade dos 
serviços, infraestrutura e instalações operacionais de abastecimento de água, 
esgotamento sanitário, limpeza urbana, drenagem urbana, manejos de resíduos urbanos 
e industriais e de águas pluviais. São exemplos não exaustivos de aplicações pertinentes 
a este subtema as atividades de: estações de tratamento de água e esgoto inteligentes; 
sistemas e plataformas de gerenciamento e gestão integrada de resíduos sólidos; 
sistemas e plataformas de gestão integrada de manejo de águas pluviais urbanas; 
sistemas e plataformas de gestão integrada de recursos hídricos; e smart grids - redes 
inteligentes de distribuição de água. 
II.2.c. Monitoramento Ambiental e Prevenção de Desastres Naturais 4.0, 
definidos para fins desta Seleção Pública como a aplicação de tecnologias habilitadoras 
para o desenvolvimento de sistemas e equipamentos para o monitoramento ambiental 
e/ou a prevenção de desastres naturais. São exemplos não exaustivos de aplicações 
pertinentes a este subtema as atividades de: modelagem de sistemas e estudos de 
impactos climáticos; modelagem e sistemas integrados para respostas a desastres 
naturais; monitoramento de clima e microclimas; e sistemas integrados para 
monitoramento de áreas de risco.  
II.2.d. Segurança Pública 4.0, definida para fins desta Seleção Pública como a 
aplicação de tecnologias habilitadoras para aprimoramento das atividades de 
planejamento, execução e controle a fim do atingimento dos objetivos da Política 
Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (PNSPDS), apresentados na Lei 
13.675/2018 e legislação correlata. São exemplos não exaustivos de aplicações 
pertinentes a este subtema: soluções para ampliar e controlar o rastreamento de armas 
de fogo, munições e explosivos; sistemas de georreferenciamento de proteção e de 
segurança das cidades; sistema de identificação baseado em biometria multimodal; 
sistemas de videovigilância com integração de tecnologias de captação móvel, não 
tripulado (VANTs) e "wearable"; soluções colaborativas para integração das informações 
enviadas por cidadãos de fontes múltiplas; integração de equipamentos sociais como 
sistema de apoio para a segurança social; e sistemas para análise de multidões. 
III. Indústria 4.0 – Desenvolvimento de produtos ou processos novos ou 
significativamente aprimorados, incluindo sua prototipagem e demonstração 
em ambiente operacional, para aperfeiçoamento de ambientes fabris. 
III.1. Para fins desta Seleção Pública, considera-se Indústria 4.0 como a aplicação de 
tecnologias habilitadoras para integração e controle remotos da produção, a partir de 
sensores e equipamentos conectados em rede, associados a sistemas ciberfísicos, dados 
e serviços inteligentes de internet. 
III.2. A linha temática Indústria 4.0 se desdobra nos seguintes subtemas: 
III.2.a. Processos 4.0, definidos para fins desta Seleção Pública como a aplicação das 
tecnologias habilitadoras nos processos de manufatura, visando torná-los mais 
eficientes, autônomos e customizáveis. São exemplos não exaustivos de aplicações 
  
 
4 de 22 
 
pertinentes a este subtema: tecnologias de Big Data - bancos de dados das linhas de 
produção, visando a manutenção preditiva dos equipamentos; tecnologias de gestão de 
máquinas, incluindo gestão de produção e de produtividade; tecnologias de integração 
de equipamentos e componentes; manufatura aditiva para processos mais eficientes de 
modelagem e prototipagem; manufatura aditiva para projeto, fabricação e acabamento 
pós-impressão de ferramentais. 
III.2.b. Virtualização de Ambientes, definida para fins desta Seleção Pública como a 
aplicação das tecnologias habilitadoras para a criação de modelos virtuais de processos 
e plantas fabris. São exemplos não exaustivos de aplicações pertinentes a este subtema: 
gêmeos digitais; equipamentos, processos e softwares para sensoriamento e captura 3D 
de ambientes fabris; tecnologias para modelagem e simulação digital de ambientes 
produtivos flexíveis; tecnologias de renderização de imagens. 
III.2.c. Máquinas e Equipamentos 4.0, definidos para fins desta Seleção Pública 
como a aplicação das tecnologias habilitadoras em bens de capital, de forma a 
possibilitar sua adoção em ambientes fabris. São exemplos não exaustivos de aplicações 
pertinentes a este subtema: dispositivos robóticos colaborativos; dispositivos robóticos 
autônomos; dispositivos robóticos de pequeno porte para movimentação e inspeção; 
dispositivos de sensoriamento, e; dispositivos de processamento de dados de produção.  
 
IV. Saúde 4.0 – Desenvolvimento de produtos novos ou significativamente 
aprimorados, incluindo sua prototipagem e demonstração em ambiente 
operacional, para ampliação do acesso à saúde de qualidade no Brasil. 
IV.1. Para fins desta Seleção Pública, considera-se Saúde 4.0 como a aplicação de 
tecnologias habilitadoras para aprimoramento dos serviços de saúde, agregando valor 
para os pacientes à medida que traz uma transição de cuidados de saúde em massa e 
reativos para cuidados de saúde personalizados e proativos, bem como buscar soluções 
que otimizem o orçamento público de saúde. 
IV.2. A linha temática Saúde 4.0 se desdobra nos seguintes subtemas: 
IV.2.a. Telemedicina Aplicada a Doenças Crônico-Degenerativas, definida para 
fins desta Seleção Pública como o exercício da medicina à distância, cujas intervenções, 
diagnósticos, decisões de tratamentos e recomendações referentes a doenças crônico-
degenerativas estão baseados em dados, documentos e outra informação transmitida 
por meio de sistemas de telecomunicação. A proposta deve indicar quais impactos para 
a saúde pública serão gerados ou qual problema de saúde pública será combatido. São 
exemplos não exaustivos de aplicações pertinentes a este subtema as atividades de: 
teleconsulta; telediagnóstico; teleinterconsulta; telecirurgia; teleconferência de ato 
cirúrgico; teletriagem; telemonitoramento ou televigilância. 
IV.2.b. Sistemas de Predição Aplicados a Doenças Crônico-Degenerativas, 
definidos para fins desta Seleção Pública como o uso de sistemas inteligentes para 
previsão da probabilidade de doenças crônico-degenerativas, para instituição de medidas 
preventivas para exclusão completa de determinada doença crônico-degenerativa ou 
para diminuição significativa do seu impacto ao paciente (como prevenção da 
mortalidade ou limitação da morbidade). A proposta deve indicar quais impactos para a 
saúde pública serão gerados ou qual problema de saúde pública será combatido. São 
  
 
5 de 22 
 
exemplos não exaustivos de aplicações pertinentes a este subtema as atividades de: 
apoio ao diagnóstico; apoio ao prognóstico; apoio ao tratamento; apoio à triagem de 
pacientes; prevenção de síndromes e patologias. 
IV.2.c. Monitoramento Remoto Aplicado a Doenças Crônico-Degenerativas, 
definido para fins desta Seleção Pública como a aplicação de tecnologias habilitadoras 
para o monitoramento a distância de parâmetros de saúde de pacientes portadores de 
doenças crônico-degenerativas. O monitoramento pode incluir a coleta de dados clínicos, 
a transmissão, o processamento e o manejo por um profissional de saúde utilizando 
sistema eletrônico. A proposta deve indicar quais impactos para a saúde pública serão 
gerados ou qual problema de saúde pública será combatido. São exemplos não 
exaustivos de aplicações pertinentes a este subtema as atividades de: monitoramento 
de pacientes crônicos; monitoramento de pacientes em UTI; monitoramento de quedas; 
monitoramento de pacientes em ambiente hospitalar. 
IV.2.d. Prevenção e Controle de Epidemias, definido para fins desta Seleção Pública 
como a aplicação de tecnologias habilitadoras em sistemas para que visam evitar a 
disseminação de determinada doença ou conter o seu avanço. A proposta deve indicar 
quais impactos para a saúde pública serão gerados ou qual problema de saúde pública 
será combatido. São exemplos não exaustivos de aplicações pertinentes a este subtema 
as atividades de: assistência; vigilância epidemiológica; controle vetorial; comunicação 
e mobilização. 
IV.2.e. Gestão Hospitalar 4.0, definida para fins desta Seleção Pública como a 
aplicação de tecnologias habilitadoras em um conjunto de práticas de gerenciamento, 
planejamento, organização e supervisão de sistemas de saúde, no desempenho de 
funções que visam o adequado funcionamento da instituição ou conjunto de instituições 
de maneira que integre a capacidade de gerenciamento assistencial com a visão 
estratégica da administração de empresas. A proposta deve indicar quais impactos para 
a saúde pública serão gerados. São exemplos não exaustivos de aplicações pertinentes 
a este subtema as atividades de: localização de ativos nas unidades da saúde; gestão e 
otimização de estoque de insumos de saúde; rastreamento de insumos de saúde; 
coordenação de funcionários; coordenação de atividades. 
 
2.2. TECNOLOGIAS HABILITADORAS 
Para fins desta Seleção Pública, serão consideradas como Tecnologias Habilitadoras as 
conceituadas abaixo: 
I. Armazenamento de Energia 
Conjunto de soluções de (ou aplicadas a) unidades de armazenamento com uma ou mais 
das seguintes características em relação às tecnologias já existentes: maior densidade 
energética; maior tempestividade e segurança de resposta; maior celeridade no 
carregamento e na descarga elétrica; configurações de potência e energia desacopladas; 
menor número de componentes; menor emissão de calor; viabilidade em escalas de 
grande porte (indústrias, cidades); e independência de eletrodos e separadores líquidos, 
e de outros materiais inflamáveis. No contexto das tecnologias 4.0, as inovações de 
armazenamento (especialmente baterias) são instrumentais para, dentre outros, 
  
 
6 de 22 
 
aplicações em IoT (vide conceito de IoT a seguir, neste item) ao possibilitar o aumento 
do ciclo de vida útil de sensores, robôs e drones, mesmo em locais de difícil acesso. 
II. Computação em Borda (Edge Computing) 
Arquitetura de computação distribuída que aproxima as atividades de computação e de 
armazenamento de dados do local onde são necessárias, para melhorar os tempos de 
resposta e economizar largura de banda. No cenário da Internet das Coisas – IoT (vide 
conceito de IoT a seguir, neste item), o objetivo da computação de borda é transferir 
parte da computação e do armazenamento de dados das centrais de dados (data 
centers) para o limite/borda da rede, explorando objetos inteligentes, telefones celulares 
ou gateways de rede para realizarem tarefas e proverem serviços em lugar da nuvem, 
tudo isso visando a melhoria de tempos de resposta e de taxas de transferência de 
informação. 
III. Computação em Névoa / em Neblina (Fog Computing, Fogging) 
Arquitetura de computação descentralizada onde dados, cálculos, comunicações, 
armazenamentos, medições, aplicações e gerenciamentos são distribuídos entre a fonte 
de dados e a nuvem, buscando maior eficiência. Trata-se de alternativa à solução de 
computação em nuvem (cloud computing), pois potencialmente reduz a quantidade de 
dados transmitidos na rede e também a complexidade computacional necessária na 
nuvem; ao mesmo tempo, pode ser utilizada simultaneamente à computação em nuvem. 
O grau de liberdade apresentado pela fog computing adequa-se principalmente ao 
panorama da internet das coisas - IoT (vide conceito de IoT a seguir, neste item). 
IV. Computação em Nuvem (Cloud Computing) 
Arquitetura de computação distribuída baseada na disponibilidade sob demanda de 
recursos de sistemas computacionais, especialmente armazenamento de dados e poder 
computacional, sem gestão ativa e direta do usuário. O conceito de “nuvem” é usado 
genericamente para descrever data centers disponíveis para muitos usuários na internet; 
grandes “nuvens”, atualmente predominantes, usualmente têm suas funções 
distribuídas entre servidores centrais em múltiplas localizações. A computação em 
nuvem age também como uma espécie de front end3 para auxiliar com vantagens o 
funcionamento da Internet das Coisas - IoT (vide conceito de IoT a seguir, neste item), 
permitindo aos seus usuários a realização de tarefas normais de computação por meio 
de serviços oferecidos pela internet. 
V. Comunicação Máquina-a-Máquina (M2M – Machine-to-Machine) 
Conjunto de tecnologias que permitem tanto sistemas com fio quanto sem fio a se 
comunicarem com outros dispositivos que possuam a mesma habilidade. A M2M utiliza-
se de um dispositivo (como um sensor ou medidor) para detectar um evento do mundo 
físico, que é traduzido em dados digitais e transmitido por meio de uma rede (sem fio, 
com fio ou híbrida) para um software que transforma o evento detectado em informação 
útil. Isso é obtido com o uso da telemetria (linguagem que as máquinas usam para se 
comunicar). Atualmente, as comunicações M2M utilizam-se comumente de sistemas de 
rede (especialmente sem fio) que transmitem dados para equipamentos pessoais. 
                                                      
3 Dispositivo ou programa diretamente acessado pelo usuário que permite acesso a outros dispositivos, 
programas ou base de dados. 
  
 
7 de 22 
 
VI. Comunicações Avançadas 5G 
Tecnologia de transporte de dados em redes envolvendo dispositivos móveis e que tem 
potencial de contribuir para geração de novos serviços de valor agregado associados à 
mobilidade. Os diferenciais dessa tecnologia são os de habilitar a conexão de dispositivos 
de forma massiva com o crescimento da comunicação entre máquinas; elevar a taxa de 
transmissão permitindo envio e recebimento de conteúdos digitais mais complexos; e 
baixa latência possibilitando aplicações em tempo real e uma conexão mais confiável. 
VII. Gêmeos Digitais (Digital Twins) 
Modelo virtual de um produto, processo ou serviço real que pode monitorar, analisar e 
melhorar seu desempenho. O modelo é criado usando engenharia assistida por 
computador e é integrado à Internet das Coisas, aprendizado de máquina e análise de 
Big Data. Trata-se de um protótipo virtual de um objeto “vivo” e dinâmico, o que significa 
que ele é atualizado toda vez que seu gêmeo físico sofre alterações. Também é capaz 
de aprender, absorvendo o conhecimento das pessoas, das máquinas e do ambiente em 
que ele existe. Os gêmeos digitais devem ter a aparência idêntica ao objeto original, 
incluindo todos os detalhes menores, comportar-se da mesma maneira que o objeto 
original durante testes e simulações, e ser capaz de analisar informações sobre o objeto 
original, prever possíveis problemas e sugerir soluções. 
VIII. Geolocalização 
Identificação ou estimativa da posição geográfica real de um objeto, o qual é sinalizado 
por meio de um dispositivo transmissor/receptor de dados; a geolocalização se expressa 
por meio da geração de coordenadas geográficas (latitude e longitude), podendo ser 
realçado pelo uso dessas coordenadas para determinar uma localização significativa, 
como um endereço, ou a atividade/pessoa que se localiza no endereço em questão, por 
meio do georreferenciamento. 
IX. Georreferenciamento 
É a relação construída entre o sistema interno de coordenadas de um mapa ou imagem 
de mapeamento (como uma imagem de satélite ou aérea) e um sistema de solo de 
coordenadas geográficas. Uma das funções mais importantes do georreferenciamento é 
que um software que o utilize pode informar coordenadas de solo (como 
latitude/longitude ou coordenadas UTM) e também medir distâncias e áreas. Assim, 
pode-se associar mapas e imagens com locais reais no espaço físico. 
X. Instrumentação/sensor inteligente (smart sensor) 
Um sensor ou instrumento inteligente (smart sensor) é um dispositivo que tem por 
entrada (input) dados do ambiente físico, natural ou construído, e que utiliza recursos 
de computação montados internamente (built-in) para realizar funções pré-definidas a 
partir da detecção de uma entrada (input) específica, processando então os dados antes 
de transmiti-los adiante. 
XI. Inteligência Artificial (AI – Artificial Intelligence) 
Tecnologia que simula, por meio de algoritmos computacionais, mecanismos avançados 
de cognição e suporte à decisão baseado em grandes volumes de informação. Seu 
funcionamento alicerça-se em outras tecnologias como Machine Learning, que consiste 
no reconhecimento de padrões a partir da análise de grandes conjuntos de dados, 
  
 
8 de 22 
 
permitindo a construção de resultados de forma autônoma a partir desse aprendizado, 
mesmo sem estar formalmente programado para este fim; Deep Learning, um 
subconjunto de Machine Learning que consiste no uso de algoritmos complexos para 
estruturação hierárquica de dados não lineares utilizando técnicas de redes neurais; Big 
Data Analytics, que consiste na análise de grandes bases de dados construindo análises 
descritivas ou preditivas; e Processamento de Linguagem Natural, a qual envolve um 
mix de todas as tecnologias anteriores permitindo que agentes autônomos sejam 
capazes de receber e processar comandos e informações em linguagem natural. 
XII. Internet das Coisas (IoT – Internet of Things) 
Sistema inter-relacional de dispositivos computacionais, máquinas, componentes 
funcionais e instrumentos, todos providos de identificadores exclusivos (unique 
identifiers - UIDs) e da capacidade de transferir dados para uma rede sem a necessidade 
de interação homem-homem ou homem-máquina. A definição de semelhante sistema 
como Internet das Coisas surgiu da convergência de múltiplas tecnologias no ambiente 
da internet, tais como ferramentas de análise em tempo real (real-time analytics), 
atributos de inteligência artificial como o machine learning, sensores de commodities 
(commodity sensors), sistemas embarcados (embedded systems), redes de 
instrumentação sem fio (wireless sensor networks), e sistemas diversos de controle e 
automação digital. 
XIII. Manufatura Aditiva 
Processos usados para criar um objeto tridimensional, em que camadas de material 
(polimérico, metálico ou híbrido) são formadas sob controle de computador. Os objetos 
podem ser de quase qualquer forma ou geometria e são produzidos usando dados de 
modelo digital 3D ou outra fonte eletrônica de dados, como um arquivo AMF (Additive 
Manufacturing File). Assim, ao contrário do material ser removido, como ocorre no 
processo de usinagem convencional, a impressão em 3D ou MA constrói um objeto 
tridimensional a partir do modelo CAD ou arquivo AMF, adicionando material 
sucessivamente camada a camada. 
XIV. Manutenção Preditiva 
Acompanhamento periódico de equipamentos ou máquinas, por meio de dados 
coletados por meio de sensoriamento, os quais, após tratamento e interpretação, 
permitem antecipar a necessidade de serviços de manutenção, determinar previamente 
interrupções nos processos fabris, aumentar o tempo de disponibilidade dos 
equipamentos, e aumentar o aproveitamento da vida útil dos equipamentos e a 
confiabilidade do desempenho. 
XV. Materiais Avançados 
Novos materiais, também chamados de materiais high tech, materiais de alta 
performance ou materiais melhorados, que, em resultado de desenvolvimentos 
inovadores em projeto, técnicas de produção e/ou de processamento, apresentam novas 
estruturas com propriedades superiores para atender a necessidades específicas e 
sofisticadas (novas especificações) de aplicações resultantes de avanços científicos e 
tecnológicos e de novos mercados. 
XVI. Nanotecnologia 
  
 
9 de 22 
 
Conjunto de métodos e técnicas voltados ao controle e manipulação da matéria em 
nanoescala (atômica ou molecular). 
XVII. Realidade Aumentada, Realidade Virtual e Realidade Mista 
Tecnologias que envolvem possibilidades avançadas de exibição de informações e 
imagens, criando experiências de usuário em condições únicas e viabilizando uma 
proposta de valor que faça uso dessas facilidades. Realidade Virtual consiste na exibição 
de imagens em um ambiente de imersão total do usuário, que se vê inserido e 
interagindo dentro do ambiente criado pelo aplicativo. Realidade aumentada consiste 
em inserir elementos virtuais no mundo físico ao redor do usuário, que se vê capaz de 
receber informações ou perceber elementos virtuais como forma de melhor executar um 
processo envolvendo o mundo físico ao seu redor. Realidade mista combina as duas 
técnicas, permitindo criar relacionamentos entre os elementos virtuais criados pelo 
aplicativo e os elementos do mundo físico ao redor do usuário. 
XVIII. Robótica Avançada 
Máquinas e conjuntos robóticos, equipados com sistemas de comunicação integrados e 
com conexão remota, dotados de flexibilidade na execução de tarefas programadas, 
bem como capacidade de interagir com outras máquinas e com os seres humanos, 
atuando de maneira autônoma, flexível e colaborativa. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS  
No âmbito desta Seleção Pública serão comprometidos recursos não reembolsáveis do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT até o limite de R$ 
50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais), distribuídos conforme tabela a seguir: 
Agro 4.0 
Até R$ 15.000.000,00 (quinze milhões de reais) 
Cidades Inteligentes 
Até R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) 
Indústria 4.0 
Até R$ 15.000.000,00 (quinze milhões de reais) 
Saúde 4.0 
Até R$ 15.000.000,00 (quinze milhões de reais) 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
4.1. São elegíveis empresas brasileiras de qualquer porte, individualmente ou em 
parceria com outra(s) empresa(s) brasileira(s), sendo que todas (proponente e co-
executora(s)) deverão atender às seguintes condições: 
4.1.1. Ter realizado o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas 
Jurídicas (RCPJ) de sua jurisdição até 31/12/2018; 
4.1.2. Ter efetuado alguma atividade operacional, não operacional, patrimonial ou 
financeira no ano de 2019, verificável por meio de Demonstrações Financeiras, 
enviadas conforme Anexo 2; 
  
 
10 de 22 
 
4.1.3. Ter objeto social, na data de divulgação da presente Seleção Pública, 
compatível com a Linha Temática proposta; 
4.1.4. A principal atividade de pesquisa e desenvolvimento do Grupo Econômico da 
proponente, na área específica do projeto, deve estar localizada no Brasil. 
4.2. No caso de parceria entre empresas para o desenvolvimento do projeto, em suas 
etapas financiáveis com recursos de subvenção econômica, a principal responsável pelo 
desenvolvimento do produto ou processo inovador, com a realização de dispêndios para 
esse fim, deverá ser inscrita na proposta como “Proponente” e a(s) outra(s), que 
também realize(m) dispêndios relativos às etapas de desenvolvimento, como 
“Coexecutora(s)”. A participação da(s) Coexecutora(s) deverá ser efetiva e relevante na 
execução do projeto, não podendo se caracterizar como prestação de serviços.  
4.3. Instituições Científicas e Tecnológicas (ICTs) somente poderão participar do projeto 
como prestadoras de serviços para as empresas proponentes e coexecutoras, devendo 
o cronograma de execução do projeto conter atividades destinadas a tais instituições; 
na relação de itens do projeto, deve ser claramente especificado, quando aplicável, o 
pagamento do serviço de terceiros correspondente. 
 
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
5.1. Cada empresa poderá integrar apenas uma proposta, em apenas uma das linhas 
temáticas do item 2, seja como beneficiária proponente, seja como beneficiária 
coexecutora. No caso de uma empresa figurar em mais de uma proposta, todas serão 
eliminadas. 
5.1.1. Uma proposta poderá estar vinculada a mais de um subtema nas Linhas 
Temáticas Agro 4.0, Saúde 4.0 e Indústria 4.0. 
5.2. As beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades do 
projeto no território nacional. A mera tropicalização de uma solução ou adoção de uma 
solução já utilizada pela matriz estrangeira de um proponente não será apoiada nesta 
Seleção Pública. Eventuais atividades de certificação, prototipagem e testes poderão ser 
executadas fora do país. 
5.3. Os itens de dispêndio a serem custeados com recursos solicitados à Finep/FNDCT e 
os de contrapartida deverão estar adequadamente segregados e identificados. 
5.4. No caso de proposta que conte com a parceria de empresas (proponente e 
coexecutora), todas serão solidariamente responsáveis pela gestão dos recursos e pela 
prestação de contas, sendo que a Beneficiária Proponente será responsável pelas 
informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária exclusiva para 
movimentação dos recursos. 
5.5. O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à Finep/FNDCT 
com o valor da contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias.  
5.6. Os projetos apresentados devem ser acompanhados de Plano de Negócios 
contemplando o empreendimento em todas as suas fases, inclusive etapas adicionais às 
apoiáveis por esta Seleção Pública (TRLs 3 a 7, conforme item 1.2). O modelo do Plano 
de Negócios consta do Anexo 3 deste Edital. 
  
 
11 de 22 
 
5.6.1. O Plano de Negócios apresentado pela Proponente poderá prever a constituição 
de Parceria Tecnológica, Produtiva e/ou Comercial, conforme disciplinado nos 
subitens 5.6.1.1, 5.6.1.2 e 5.6.1.3. 
5.6.1.1. Parceria Tecnológica: participação de empresa(s) e/ou ICT(s) para o co-
desenvolvimento de uma solução. Empresas parceiras tecnológicas poderão 
participar do projeto como coexecutoras, na forma prevista nos itens 4.2 e 5.4 deste 
edital, ou como prestadoras de serviços para as empresas proponentes e 
coexecutoras. No caso de participarem como prestadoras de serviços, deve o 
cronograma de execução do projeto conter atividades destinadas a tais empresas, 
e, na relação de itens do projeto, deve ser claramente especificado, quando 
aplicável, o pagamento do serviço de terceiros correspondente. ICTs deverão 
participar apenas como prestadoras de serviços, na forma prevista no item 4.3 deste 
edital. 
5.6.1.2. Parceria Produtiva: participação, no Plano de Negócios, de empresa 
interessada em levar a solução que visa ser desenvolvida com recursos deste 
processo seletivo aos TRLs 8 e 9, conforme definido no Anexo 1 deste edital. As 
atividades nos TRLs 8 e 9 não serão financiáveis com recursos de subvenção 
econômica nem com os recursos da contrapartida. A formalização da parceria 
produtiva ocorre via apresentação de Carta de Manifestação de Interesse, conforme 
modelo do Anexo 4 a este edital, e será considerada válida caso se julgue que a 
empresa Parceira Produtiva detém capacidade técnica e financeira para o 
desenvolvimento de tal atividade. 
5.6.1.3. Parceria Comercial: participação, no Plano de Negócios, de instituição 
demandante, com interesse em adquirir o produto/processo a ser desenvolvido. A 
formalização da parceria ocorre via apresentação de Carta de Manifestação de 
Interesse, conforme modelo do Anexo 4 a este edital, e será considerada válida 
caso se julgue que a Parceira Comercial detém capacidade para a aquisição da 
solução. As atividades de comercialização do produto/processo a ser desenvolvido 
não serão financiáveis com recursos de subvenção econômica nem com os recursos 
da contrapartida. 
5.6.1.4. A formalização das Parcerias Produtivas e/ou Comerciais apresentadas no 
Plano de Negócios ocorrerá via a apresentação de Carta de Manifestação de 
Interesse, conforme modelo do Anexo 4 deste edital. 
5.6.1.4.1. A apresentação das Cartas de Manifestação de Interesse será exigida 
como condição prévia à contratação dos projetos, e deverá ser assinada por 
representante legal da parceira produtiva e/ou comercial até a data de 
divulgação do resultado final desta Seleção Pública, conforme item 12. O envio 
não será exigido no momento de submissão da proposta. 
5.7. Despesas Apoiáveis 
5.7.1. O valor solicitado à Finep deverá contemplar exclusivamente despesas para a 
execução de atividades do projeto, tais como: desenvolvimento ou aprimoramento 
de novos produtos; avaliação de desempenho, incluindo inspeção, ensaios, teste de 
conformidade e certificação, e; patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto. 
  
 
12 de 22 
 
5.7.2. As despesas poderão ser de custeio ou de capital, desde que relacionadas às 
atividades financiadas. 
5.7.3. As atividades do projeto poderão ser custeadas por meio dos seguintes 
elementos de despesa: 
 
Vencimentos e Vantagens fixas e Obrigações Patronais - Pessoal próprio com vínculo 
trabalhista de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, alocado 
em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P,D&I);  
 
Serviços de terceiros – Pessoa Física ou Jurídica – para realização de serviços específicos 
necessários à execução do projeto, inclusive capacitação técnico-científica da equipe 
alocada no projeto; 
 
Material de consumo, inclusive matérias-primas; 
 
Diárias e despesas com locomoção - exclusivamente para a equipe executora, em 
atividades relacionadas ao projeto; 
 
Obras e instalações; 
 
Equipamentos e material permanente; e 
 
Outros dispêndios intrinsecamente ligados aos objetivos do projeto. 
 
5.8. Itens Não Financiáveis 
5.8.1. Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela 
prestação de serviços técnicos profissionais especializados por tempo determinado, 
quando os contratados estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte o 
exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente 
máximo do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de 
comprometimento das atividades atribuídas, desde que: 
5.8.1.1. Esteja previsto em legislação específica; ou 
5.8.1.2. Refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por 
professores universitários na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput 
do art. 37 da Constituição, desde que os projetos de pesquisas e os estudos tenham 
sido devidamente aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade ao 
qual esteja vinculado o professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso 
VII e §1º, inciso VI). 
5.8.2. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de 
pesquisa científica e tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e 
§1º, inciso VIII, alínea “c”). 
5.8.3. Proponentes, cuja maioria do capital votante pertença a pessoa não residente 
no País, somente poderão realizar despesas de capital se as atividades do projeto 
estiverem previstas no Decreto nº 2233/1997, em observância ao disposto no art. 39 
da Lei n. 4.131/1962. 
  
 
13 de 22 
 
 
5.9. Valores solicitados 
O valor solicitado à Finep/FNDCT na proposta deverá, obrigatoriamente, enquadrar-se 
entre o mínimo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) e o máximo de R$ 5.000.000,00 
(cinco milhões de reais), e ainda observar os valores máximos disciplinados na tabela 
abaixo, conforme o porte da empresa proponente: 
Classificação por Porte 
da Proponente 
Receita Operacional 
Bruta em 2019 
Valor Máximo de recursos 
de Subvenção Econômica 
da Finep 
Microempresa 
Até R$ 360.000,00 
Até R$ 750.000,00 
Empresa de Pequeno 
Porte 
De R$ 360.000,01 a  
R$ 4.800.000,00 
Até R$ 1.500.000,00 
Pequena Empresa 
De R$ 4.800.000,01 a  
R$ 16.000.000,00 
Até R$ 3.000.000,00 
Média Empresa 
De R$ 16.000.000,01 a  
R$ 90.000.000,00 
Até R$ 4.000.000,00 
Média-Grande e Grande 
Empresa 
Acima de  
R$ 90.000.000,01 
Até R$ 5.000.000,00 
5.9.1. Em caso de parceria de empresas na mesma proposta (proponente e 
coexecutoras), deve ser considerado o faturamento da beneficiária de maior porte 
em 2019 para fins de enquadramento do porte, conforme quadro acima.  
5.9.2. Caso a proponente pertença a um Grupo Econômico, será utilizada a 
composição do faturamento deste para apuração do valor máximo de recursos de 
Subvenção Econômica. 
5.9.3. As propostas que não observarem esses limites quanto ao valor solicitado à 
Finep/FNDCT serão eliminadas da Seleção Pública. 
5.10. A Finep somente considerará a execução financeira de recursos do FNDCT como 
gastos do projeto a partir da data de assinatura do Termo de Outorga, até o prazo final 
da utilização de recursos. 
 
5.11. Contrapartida Financeira 
5.11.1. O apoio da Finep, por meio de recursos não-reembolsáveis de subvenção 
econômica, implicará necessariamente o aporte de contrapartida financeira no projeto 
por parte de cada empresa beneficiária.  
5.11.2. Será vedada a utilização de recursos públicos oriundos de outras fontes não 
reembolsáveis como Contrapartida. 
  
 
14 de 22 
 
5.11.3. Previamente à liberação de cada parcela, será obrigatório o depósito dos 
recursos da parcela de Contrapartida Financeira em conta corrente exclusiva para 
movimentação desses recursos ou comprovação dos gastos realizados à título de 
contrapartida. 
5.11.3.1. Alternativamente, caso a beneficiária já tenha realizado gastos, observada 
a data inicial prevista no item 5.11.9, poderá apresentar demonstrativo de sua 
utilização e realizar o depósito do valor remanescente não comprovado. 
5.11.3.2. Semestralmente a beneficiária deverá apresentar o demonstrativo de 
gastos da contrapartida. 
5.11.4. Os percentuais mínimos de contrapartida financeira obrigatória da empresa 
são definidos de acordo com o seu porte e será calculado sobre o valor solicitado à 
Finep/FNDCT, conforme tabela a seguir: 
Classificação por 
Porte da Proponente 
Receita Operacional 
Bruta em 2019 
Percentual Mínimo 
de Contrapartida 
para recursos de 
Subvenção 
Econômica da Finep 
Microempresa 
Até R$ 360.000,00 
5% 
Empresa de Pequeno 
Porte 
De R$ 360.000,01 a  
R$ 4.800.000,00 
10% 
Pequena Empresa 
De R$ 4.800.000,01 a  
R$ 16.000.000,00 
15% 
Média Empresa 
De R$ 16.000.000,01 a  
R$ 90.000.000,00 
20% 
Média-Grande 
De R$ 90.000.000,01 a  
R$ 300.000.000,00 
50% 
Grande Empresa 
Acima de R$ 
300.000.000,01 
100% 
5.11.5. O valor mínimo de contrapartida a ser oferecido para cada proposta consiste 
no produto do valor solicitado à Finep/FNDCT (valor subvencionável) pelo percentual 
mínimo de contrapartida constante da tabela do subitem 5.11.4. 
5.11.6. O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à 
Finep/FNDCT com o valor da contrapartida a ser aportado pelas empresas, que deve 
seguir o mínimo exigido conforme o subitem 5.11.4. 
5.11.7. Em caso de parceria de empresas na mesma proposta (proponente e 
coexecutoras), deve ser considerado o faturamento da beneficiária de maior porte 
em 2019 para fins de enquadramento do porte, conforme quadro acima. O valor da 
contrapartida financeira, nesse caso, será constituído pela soma dos aportes 
oferecidos pelas beneficiárias (proponente e coexecutoras). 
  
 
15 de 22 
 
5.11.8. Caso a proponente pertença a um Grupo Econômico, será utilizada a 
composição do faturamento deste para apuração do percentual de contrapartida 
financeira. 
5.11.9. As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas a partir da data 
de submissão da proposta pela proponente, caso as empresas tenham seus projetos 
contratados nos termos dessa Seleção Pública, até o prazo final de utilização de 
recursos. 
5.11.10. Itens de contrapartida 
5.11.10.1. O valor de contrapartida financeira poderá ser composto por despesas 
de custeio e de capital, desde que associadas à execução de atividades do projeto. 
5.11.10.2. As despesas com recursos de contrapartida podem ser alocadas aos 
mesmos itens de dispêndio discriminados no subitem 5.7.3 deste Edital. 
5.11.10.3. As empresas participantes desta Seleção Pública poderão solicitar à Finep 
o financiamento da contrapartida financeira, por meio do instrumento de Apoio 
Direto à Inovação (financiamento reembolsável), cujo acesso é possível no 
endereço eletrônico https://financiamento.finep.gov.br/credito/externo/inicio.zul. 
5.12. Prazo de Execução 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 36 (trinta e seis) meses, prorrogável, 
justificadamente, a critério da Finep. 
 
6. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
6.1. O envio das propostas, e de seus documentos complementares determinados no 
Anexo 2 deste edital, deverá ocorrer exclusivamente por meio da Internet, até a data e 
horário estabelecidos no item 12, por meio do Formulário de Apresentação de Propostas 
(FAP) específico para esta Seleção Pública, disponível no Portal da Finep no endereço 
www.finep.gov.br. 
6.2. Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem formalmente 
solicitados pela Finep. 
6.3. Caso o prazo estabelecido para entrega da documentação não seja cumprido, ou 
caso a mesma não esteja correta ou completa, a proponente será desqualificada. 
6.4. Além dos documentos complementares determinados no Anexo 2 deste edital, 
outros documentos e informações consideradas relevantes para análise do projeto, até 
o limite de 20 (vinte) páginas e 5 Mb (cinco Megabytes) em formato PDF (Portable 
Document Format), poderão ser enviados em campo específico do FAP. Os documentos 
solicitados nesta Seleção não serão contabilizados neste limite. 
6.5. O preenchimento da proposta deverá ser realizado de acordo com as instruções 
contidas no Manual que acompanha o Formulário e que é parte integrante da presente 
Seleção Pública. 
  
 
16 de 22 
 
6.6. Havendo propostas materialmente similares encaminhadas pela mesma Proponente, 
prevalecerá a de data e hora mais recente para fins de análise, desde que observando 
o prazo estabelecido no item 12 deste edital. 
 
7. DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, 
técnicos e jurídicos, divididas em duas etapas: 
• 7.1. 1ª Etapa – Habilitação 
7.1.1. Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas serão pré-selecionadas com 
base nos requisitos formais e de aderência. 
Requisitos Formais e de Aderência 
1 
Elegibilidade das empresas participantes (conforme item 4 do edital). 
2 
Características das propostas, conforme os itens 5.1, 5.3, 5.9, 5.11 e 5.12 
deste edital. 
3 
Envio eletrônico do FAP e anexos exigidos no momento da submissão da pro-
posta, na forma exigida no Edital, até a data limite (conforme itens 6 e 12 do 
Edital). 
4 
Aderência da proposta ao objetivo da Seleção Pública, bem como à linha temá-
tica, subtema e tecnologia(s) habilitadora(s) selecionados. 
7.1.2. Somente as propostas aprovadas na primeira etapa dessa Seleção Pública 
serão analisadas na segunda etapa – Análise de Mérito. 
7.2. 2ª Etapa – Análise de Mérito 
7.2.1. A análise de mérito das propostas será realizada por Comitê de Avaliação, 
constituído por analistas da Finep ou por consultores internos ou externos, segundo 
os seguintes critérios: 
Item 
Critérios 
Notas Peso 
1 
Consistência da proposta (adequação das metas físicas, ativi-
dades, indicadores físicos, orçamento e prazos), da metodolo-
gia proposta para a execução dos objetivos do projeto, e atin-
gimento do TRL mínimo exigido nesta Seleção Pública. 
0-5 
2 
2 
Grau de inovação. 
0-5 
3 
3 
Capacidade técnica, infraestrutura tecnológica, adequação das 
parcerias tecnológicas e histórico de inovação da instituições 
partícipes. 
0-5 
2 
  
 
17 de 22 
 
4 
Risco tecnológico. 
0-5 
3 
5 
Impacto esperado (externalidades, relevância para o setor, 
potencial de internacionalização e impacto no mercado).  
0-5 
3 
6 
Capacidade da solução desenvolvida em alcançar o mercado 
(capacidade da proponente e adequação das parcerias produ-
tivas e comerciais). 
0-5 
2 
 
7.2.2. Serão eliminadas as propostas que não atenderem as seguintes condições: 
a) Obter nota igual ou superior a 3 (três) nos critérios “Grau de inovação” e “Risco 
Tecnológico”; 
b) Obter nota igual ou superior a 1 (um) nos demais critérios de avaliação acima;  
c) Obter média ponderada igual ou superior a 3 (três) considerando-se a totalidade dos 
critérios. 
7.2.3. As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente de 
notas por Linha Temática até o limite de recursos alocados, conforme item 3 deste 
edital, e serão submetidos às análises técnica e orçamentária. 
7.2.4. Em caso de empate de uma ou mais propostas, o desempate observará a 
seguinte ordem: a) Maior nota no critério 2; b) Maior nota no critério 4; c) Maior nota 
no critério 5. 
7.2.5. Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais da 
Seleção Pública e da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
7.2.6. Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de 
recursos orçamentários e financeiros, ou caso alguma proposta aprovada não tenha 
sido contratada, outras propostas recomendadas na etapa de avaliação de mérito, 
respeitada a ordem de classificação, poderão ser consideradas qualificadas e 
submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
7.2.7. Após a seleção dos projetos aprovados em cada uma das linhas temáticas do 
edital, caso haja recursos remanescentes em uma ou mais linhas, estes serão 
somados e redistribuídos para os projetos classificados obedecida a ordem de 
classificação geral, da maior nota para a menor. 
7.2.8. A classificação da proposta nesta Seleção Pública não garante a contratação. 
 
8. RESULTADOS 
8.1. Os resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas serão divulgados no sítio da Finep 
na Internet e caberá às empresas interessadas a sua verificação para atendimento dos 
prazos estabelecidos nesta Seleção Pública. 
  
 
18 de 22 
 
8.2. No resultado PRELIMINAR da 2ª etapa serão disponibilizadas, no sítio da Finep na 
Internet, as notas, por ordem de classificação, de todos os avaliadores, sem identificação 
nominal, que tenham participado da análise dos projetos. 
8.3 Os resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas serão submetidos à deliberação do 
Diretor da Diretoria de Inovação após cada etapa de seleção das propostas (item 7 do 
edital). 
8.4. A partir da divulgação do resultado PRELIMINAR da 2ª etapa, a fim de agilizar a 
possível contratação, as empresas que tiveram a proposta aprovada nesse momento 
poderão encaminhar a documentação indicada no item 11 deste edital. 
8.5. O envio de referida documentação não garante a contratação da proposta, pois a 
mesma deverá ter a aprovação final e atender a todos os requisitos para contratação 
estabelecidos na presente Seleção Pública. 
8.6. Após o exame dos recursos da 2ª Etapa, o resultado FINAL será divulgado no Portal 
da Finep na Internet e no Diário Oficial da União. 
 
9. INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
9.1. Após a divulgação dos resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas, eventual 
recurso poderá ser apresentado via Formulário de Apresentação de Recursos, a ser 
disponibilizado na comunicação dos resultados. 
9.2. O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias corridos a contar da 
data de divulgação do resultado PRELIMINAR de cada etapa no Portal da Finep.  
9.3. No recurso do resultado preliminar da 2ª etapa não poderão ser abordadas questões 
referentes à 1ª etapa. 
9.4. O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999.  
9.5. No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer 
natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos 
complementares àqueles originalmente encaminhados.  
 
10. DELIBERAÇÃO 
10.1. Os recursos interpostos face ao resultado preliminar na 1ª Etapa serão submetidos 
à deliberação do Diretor da Diretoria de Inovação da Finep. 
10.2. Os recursos interpostos face ao resultado preliminar da 2ª Etapa serão submetidos 
à deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
10.3. As propostas classificadas na forma do item 7, serão objeto de análise jurídica, de 
caráter não eliminatório, e em seguida serão submetidas à deliberação da Diretoria 
Executiva da Finep. 
 
11. CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS SUBVENCIONADOS 
  
 
19 de 22 
 
11.1 As propostas aprovadas nos termos do item 10 deste edital deverão ser contratadas 
no prazo de 60 (sessenta) dias contados da divulgação do resultado final. As propostas 
não contratadas nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da Finep. 
11.2. Se houver atraso na contratação causado pela Finep, o prazo de contratação será 
prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
11.3. As empresas (proponente e coexecutora) cujas propostas forem aprovadas 
poderão ser objeto de visita técnica ou outro método de verificação – como envio de 
vídeo ininterrupto de todas as instalações ou de registro fotográfico das instalações e 
demais elementos necessários ao projeto – com o objetivo de conferir os dados 
informados na apresentação da proposta, especialmente quanto à infraestrutura física e 
à equipe própria da empresa, bem como outras informações relevantes prestadas no 
processo seletivo. 
11.4. Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou 
haja a constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a 
aprovação da proposta poderá ser revogada. 
11.5. Caso qualquer das empresas selecionadas já possua contrato anterior ativo firmado 
com a Finep, a nova contratação dependerá da avaliação das operações já contratadas, 
considerando o cumprimento satisfatório das respectivas obrigações (adimplências 
técnica, de prestação de contas financeira e junto ao departamento de cobrança da 
Finep). 
11.6. Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos 
de cada projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após 
a adoção dos fluxos de contratação usuais da Finep. 
11.7. A Finep poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das 
condições contratuais gerais constantes do Anexo 7 – Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, diante de suas especificidades ou do projeto aprovado. 
11.8. A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada 
nas hipóteses: 
11.8.1. De ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos 
à Proponente não atenderá aos objetivos da subvenção econômica; 
11.8.2. Das empresas (proponentes e coexecutoras) não apresentarem regularidade 
jurídica diante das normas legais e regulamentares para receber financiamento 
público, verificada, principalmente, por meio dos seguintes documentos: 
a. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
b. Certificado de Regularidade do FGTS; 
c. Adimplência da financiada com a União por meio de consulta ao CADIN; 
d. Adimplência da beneficiária com a Finep (técnica, de prestação de contas financeira 
e junto ao departamento de cobrança); 
e. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
  
 
20 de 22 
 
f. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do sócio 
majoritário; 
g. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
h. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo; 
i. Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, para beneficiárias 
não enquadradas nos Grupos 1 e 2 do e-Social; 
j. Certidão falimentar (pessoa jurídica com natureza empresarial) ou certidão insolvência 
civil (pessoa jurídica com natureza simples); 
k. Declaração de ações coletivas, assinada pelos representantes legais das beneficiárias 
(Anexo 5). 
l. Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios (Anexo 6), assinada pelos 
representantes legais das beneficiárias, juntamente com as licenças ou outros 
documentos regulatórios pertinentes; 
11.8.3. Das empresas (proponente e coexecutoras) deixarem de apresentar 
quaisquer dos documentos cuja apresentação seja exigida neste edital ou não 
comprovarem a sua capacidade para a execução do projeto. 
11.8.4. Das empresas (proponente e coexecutoras) elencarem Parcerias Produtivas 
e/ou Comerciais na apresentação do Plano de Negócios e deixarem de apresentar 
durante a contratação da proposta Carta(s) de Manifestação de Interesse, conforme 
modelo do Anexo 4, assinada por representante legal de todas as instituições 
Parceiras Produtivas e/ou Comerciais, conforme item 5.6.1. 
11.9. A Finep observará a suspensão de exigência de documentos, notadamente os 
elencados no item 11.8.2, “a”, “b”, “c” e “i”, com base na legislação vigente 
(especialmente: Lei nº 13.983/2020; Medida Provisória nº 958/2020 e Emenda 
Constitucional nº 106/2020) enquanto as mesmas perdurarem. 
11.10. A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação 
de projetos. 
11.11. A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da 
Finep/FNDCT, bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no termo de 
outorga. 
 
12. CRONOGRAMA 
Evento 
Data 
Responsável 
1. Lançamento da Seleção Pública, no Portal da Finep 
na Internet. 
16/06/2020 
Finep 
2. 
Disponibilização 
do 
formulário 
eletrônico 
(Formulário de Apresentação de Propostas - FAP) e 
19/06/2020 
Finep 
  
 
21 de 22 
 
de 
link 
para 
upload 
dos 
documentos 
complementares. 
3. Término do prazo para envio eletrônico da 
proposta (até às 23h59 - horário de Brasília). 
30/07/2020 
Empresa 
Proponente 
4. Divulgação do resultado preliminar da etapa de 
Habilitação. 
28/08/2020 
Finep 
5. Término do prazo para interposição de recurso 
sobre o resultado preliminar da etapa de Habilitação 
(até às 18h00 - horário de Brasília). 
08/09/2020 
Empresa 
Proponente 
6. Divulgação do resultado da etapa de Habilitação 
após recursos. 
18/09/2020 
Finep 
7. Divulgação do resultado preliminar da etapa de 
Análise de Mérito. 
15/10/2020 
Finep 
8. Término do prazo para interposição de recurso 
sobre o resultado preliminar da Análise de Mérito (até 
às 18h00 - horário de Brasília). 
26/10/2020 
Empresa 
Proponente 
9. Divulgação do resultado final da Seleção Pública 
no Portal da Finep na internet. 
06/11/2020 
Finep 
 
A presente Seleção Pública tem validade de 24 (vinte e quatro) meses.  
 
13. BASE LEGAL 
Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 11.540/2007, 
regulamentada pelo Decreto nº 6.938/2009. 
 
14. ACOMPANHAMENTO 
O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep ou por 
entidade designada, por meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou 
outros mecanismos de avaliação, a critério da Finep. 
 
15. PROPRIEDADE INTELECTUAL 
Se os resultados alcançados pelo projeto ensejarem proteção dos direitos relativos à 
propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da beneficiária da 
subvenção obter tal proteção, estes terão que ser levados a registro no Instituto Nacional 
de Propriedade Industrial -  INPI ou em outro órgão competente para proteção da 
propriedade intelectual no Brasil. 
  
 
22 de 22 
 
 
16. DISPOSIÇÕES FINAIS 
16.1. Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer 
itens desta Seleção Pública.  
16.2. Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta – FAP e anexar os 
documentos solicitados nesta Seleção Pública a empresa proponente se compromete 
com a veracidade das informações declaradas. 
16.3. A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou 
em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
16.4. Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
 
Anexo 1 –  DEFINIÇÕES GERAIS 
 
Anexo 2 –  LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
 
Anexo 3 – MODELO DE PLANO DE NEGÓCIO 
 
Anexo 4 – MODELO DE CARTA DE MANIFESTAÇÃO DE INTERESSE 
 
Anexo 5 – MODELO DE DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS 
 
Anexo 6 – MODELO DE DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS 
REGULATÓRIOS 
 
Anexo 7 – TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA - CLÁUSULAS PADRÃO 
16.5. Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A Finep, a seu critério, 
poderá divulgar as perguntas e as respostas.  
16.6. Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da Finep.  
16.7. Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente 
podem 
ser 
denunciados 
à 
Ouvidoria, 
por 
meio 
do 
endereço 
http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
 
 
 
 
Rio de Janeiro, 16 de junho de 2020. 
 
 
Waldemar Barroso  
Presidente  
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Final 
 
 
I – Retifica-se o Resultado Final com relação à seguinte proposta: 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
1700/20 
29ED3730-9436-41EB-
8C49-A025B4164092 
Samaria Unidade de Pós-larvas Ltda 
 
Corrigir o valor recomendado de contrapartida:  
De:  
Valor Recomendado Contrapartida – R$ 1.159.449,60 
 
Para:  
Valor Recomendado Contrapartida – R$ 1.316.784,00 
 
 
II. Em atenção ao disposto no item 7.2.7 do Edital, observada a ordem de classificação geral, os recursos 
remanescentes desta seleção foram direcionados para a seguinte proposta, com os valores abaixo: 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Valor 
recomendado 
Subvenção 
Valor 
recomendado 
Contrapartida 
Linha Temática 
1814/20 
A43108BC-7895-4744-
84D7-7027FFA8F578 
São Martinho S/A 
R$ 4.259.824,15 
R$ 5.020.306,09 
Agro 4.0 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Final 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
1 
1376/20 
A5E0F1CA-AF77-47E6-
9D16-44F76AE183F9 
Stara S.A. – Industria de Implementos Agrícolas 
4,50 
4,50 
3,50 
5,00 
5,00 
4,00 
4,50 
R$ 4.774.436,47 
R$ 4.776.508,70 
2 
1700/20 
29ED3730-9436-41EB-
8C49-A025B4164092 
Samaria Unidade de Pós-larvas Ltda 
3,00 
4,50 
4,75 
5,00 
4,00 
5,00 
4,40 
R$ 2.544.752,80 
R$ 1.316.784,00 
3 
2308/20 861214A7-AE78-4D22-
ACF2-313EEF9D91E9 
Imunova Análises Biológicas LTDA 
4,75 
4,50 
4,50 
5,00 
4,00 
3,00 
4,33 
R$ 787.300,00 
R$ 136.800,00 
4 
2142/20 BD1D9378-4A1E-4E1C-
A643-AE2E06256700 
Intecso - Soluções e Inovações em Agronegócios 
4,75 
4,50 
3,25 
5,00 
4,00 
4,00 
4,30 
R$ 2.999.931,58 
R$ 497.820,60 
5 
1891/20 
FE564343-9CBA-4F91-
8BF0-FA1E0ADD3751 
BIONEXUS TECNOLOGIA LTDA 
4,50 
4,00 
4,50 
5,00 
4,50 
3,00 
4,30 
R$ 745.240,00 
R$ 41.730,00 
6 
1814/20 
A43108BC-7895-4744-
84D7-7027FFA8F578 
São Martinho S/A 
4,75 
4,50 
4,50 
4,00 
4,00 
4,00 
4,27 
R$ 4.259.824,15 
R$ 5.020.306,09 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
7 
1194/20 493E64C7-D100-4A0C-
A098-93AE37E14F60 
STA DO BRASIL SISTEMAS DE INFORMAÇÃO SA 
4,50 
4,50 
4,25 
5,00 
3,50 
3,50 
4,23 
R$ 2.999.990,00 
R$ 464.841,00 
8 
2124/20 
E21CCF96-1052-4BA8-
AB07-2174B1A59219 
Olho do Dono Tecnologia S/A 
4,25 
4,00 
4,25 
4,00 
4,50 
4,50 
4,23 
R$ 699.013,04 
R$ 54.000,00 
9 
1339/20 
9801DEB3-86C5-4139-
A75C-048A5EBE9DCC 
WTA - WATANABE TECNOLOGIA APLICADA EIRELI 
- EPP 
4,75 
4,50 
4,50 
4,00 
4,00 
3,50 
4,20 
R$ 2.526.000,00 
R$ 466.412,52 
10 
1834/20 410E8B1F-58A5-4DBD-
AA67-C10CE43C74B1 
Pumatronix Equipamentos Eletrônicos Ltda.1 
4,00 
4,00 
4,25 
5,00 
4,50 
3,00 
4,20 
R$ 3.451.577,37 
R$ 723.043,86 
11 
2203/20 
7A4F826E-D205-4563-
B3C5-95D7DB0B5204 
PRO-EFICIENCIA SOLUCAO PARA AGRONEGOCIOS 
S.A. 
4,00 
4,00 
5,00 
4,00 
4,00 
4,50 
4,20 
R$ 2.470.125,63 
R$ 378.345,88 
12 
1232/20 
F7B66A58-44D9-4806-
A47E-1481F37D44BE 
Nutripura Nutrição Animal LTDA 
4,25 
4,00 
5,00 
4,00 
4,75 
3,00 
4,18 
R$ 3.972.032,70 
R$ 996.328,56 
13 
1153/20 
5612D516-87E6-41B2-
A404-B448F289128C 
Khomp Industria e Comercio Ltda 
3,00 
5,00 
2,75 
4,00 
5,00 
4,50 
4,17 
R$ 970.000,00 
R$ 290.000,00 
14 
1247/20 CCEE9CC1-B0B5-4F9D-
9321-BA2DEAE3CD43 
Kasco P&D Tecnologia da Informação LTDA. 
4,50 
4,00 
4,25 
4,00 
4,00 
4,50 
4,17 
R$ 1.384.209,00 
R$ 246.235,00 
15 
1839/20 19458A00-9DD2-46E0-
BE0F-032B77C7CC37 
Falker Automação Agrícola Ltda 
4,75 
4,00 
4,50 
4,00 
4,50 
3,00 
4,13 
R$ 1.499.820,00 
R$ 152.600,00 
                                                           
1 Proponente com resultado de habilitação sub-judice. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
16 
1530/20 
B94A566F-741F-444A-
A054-500F075641FC 
MÁQUINAS AGRÍCOLAS JACTO S/A 
4,75 
4,00 
5,00 
3,00 
4,50 
4,00 
4,13 
R$ 4.999.749,00 
R$ 6.200.857,68 
17 
2331/20 
1B4E5961-A31A-41E1-
A4C5-A35BBB8DA885 
ALIANCA DESENVOLVIMENTO E 
COMERCIALIZACAO DE PROGRAMAS DE 
INFORMATICA S/A 
4,00 
3,50 
4,50 
4,00 
4,75 
4,00 
4,12 
R$ 3.971.859,96 
R$ 1.527.210,18 
18 
2187/20 2BB1DA19-E1EC-4AFF-
B4F9-8A6007E382B7 
Santos Lab Participações, Comércio e Indústria 
Aeroespacial S.A. 
4,25 
4,00 
4,50 
4,00 
4,00 
4,00 
4,10 
R$ 1.499.700,00 
R$ 1.840.495,28 
19 
1821/20 
966A2000-8393-4C5A-
9962-488AF838CECC 
ARPAC Indústria de Aeronaves Ltda. 
4,25 
4,00 
4,75 
4,00 
3,75 
4,00 
4,08 
R$ 749.999,88 
R$ 81.600,00 
20 
1885/20 
9F85181F-D251-4893-
AED8-F956548EE538 
DOROTH SERVICOS DE INFORMACAO LTDA 
3,25 
4,50 
3,50 
5,00 
4,50 
2,50 
4,03 
R$ 747.530,00 
R$ 38.450,00 
21 
1543/20 
4A62F74C-162D-4998-
BFB3-66989DF70816 
CL EMPREENDIMENTOS BIOLÓGICOS LTDA 
5,00 
4,00 
2,75 
4,00 
4,50 
3,50 
4,00 
R$ 1.490.520,00 
R$ 214.472,64 
22 
1822/20 
FE5E436B-EA70-4B07-
A1DA-5A436F07066F 
Aspect Mídia Indústria Eletro Eletrônica Comércio 
e Serviços Ltda 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
R$ 1.345.740,00 
R$ 149.760,00 
23 
1411/20 060B4456-C146-4DDD-
A5CD-1071A36B9775 
Animalltag Tecnologia em Identificação Ltda. 
4,00 
4,00 
4,25 
4,00 
4,00 
3,50 
3,97 
R$ 749.698,88 
R$ 710.080,66 
24 
1331/20 B1B5B889-34D8-4126-
8A12-00E82CEF0515 
ACS-Indústria Aeronáutica LTDA 
4,25 
4,00 
3,75 
4,00 
3,75 
4,00 
3,95 
R$ 1.499.686,00 
R$ 164.000,00 
25 
1465/20 
47BB0376-1E11-462E-
9224-B0433CBC6A9F 
CP 2 Ltda. 
4,75 
3,50 
5,00 
3,00 
4,00 
4,00 
3,93 
R$ 1.583.573,12 
R$ 2.206.097,60 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
26 
1967/20 
11D6EE9F-E372-435E-
9323-5624BF30CC26 
TAQUION DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E 
SERVIÇOS INOVADORES EIRELI 
3,50 
4,00 
4,25 
4,00 
3,75 
4,00 
3,92 
R$ 741.800,00 
R$ 50.000,00 
27 
2097/20 ACECD955-AF29-4C49-
8DE1-0117F3FB49CE 
Pix Force Tecnologia LTDA 
4,50 
3,50 
4,75 
4,00 
3,25 
4,00 
3,92 
R$ 1.499.720,54 
R$ 150.000,18 
28 
1198/20 
5E10EC31-73E1-4636-
B4D1-EF5A6995E369 
NCB Sistemas Embarcados EIRELI - EPP 
4,00 
4,00 
2,75 
4,00 
4,00 
4,50 
3,90 
R$ 1.364.800,00 
R$ 480.924,00 
29 
1761/20 3FFAE5DD-9795-4AC1-
A7F9-1D3331D0643D 
Index Florestal Ltda 
4,50 
4,00 
4,50 
3,00 
3,50 
4,50 
3,90 
R$ 1.036.049,92 
R$ 402.944,94 
30 
1881/20 
B14C3F00-A311-4306-
9702-DBCA6AF778C1 
EDB POLIÓIS VEGETAIS DO BRASIL LTDA 
4,50 
4,00 
4,50 
3,00 
3,50 
4,50 
3,90 
R$ 746.760,00 
R$ 110.720,00 
31 
2296/20 387BDFCB-32D6-4855-
A808-634D0CC53180 
I CROP TECNOLOGIA E CONSULTORIA AGRICOLA 
LTDA 
4,00 
3,50 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
3,90 
R$ 2.678.169,20 
R$ 607.233,84 
32 
1948/20 
D74FE623-6842-4DF2-
86B5-4C3E6DD744FB 
Realdrive Simuladores Ltda. 
4,00 
4,00 
2,75 
4,00 
4,50 
3,50 
3,87 
R$ 3.935.754,00 
R$ 1.110.294,00 
33 
1697/20 4AAEAC52-6642-46D3-
9A33-5AA1DAEB73FF 
RIBERSOLO LABORATORIO DE ANALISES 
AGRICOLAS LTDA 
4,25 
4,00 
4,00 
4,00 
3,50 
3,00 
3,80 
R$ 1.473.300,00 
R$ 166.000,00 
34 
1703/20 
9728C20A-0AF3-4321-
9755-5A22E00A1362 
Tryber Tecnologia Mecânica Ltda 
4,25 
3,50 
4,50 
3,00 
4,25 
3,50 
3,78 
R$ 856.600,00 
R$ 86.000,00 
35 
1570/20 9AADCA2B-921F-4E86-
B8B1-98EE775A3C31 
VERION OLEOHIDRÁULICA LTDA 
3,50 
3,50 
3,50 
4,00 
4,00 
4,00 
3,77 
R$ 1.006.324,00 
R$ 240.605,80 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
36 
2197/20 
F02A920D-A1EE-435F-
8675-4FED4B3CDE07 
Interjato Serviços de Telecomunicações Ltda 
4,25 
4,00 
3,75 
4,00 
3,00 
3,50 
3,73 
R$ 2.658.401,60 
R$ 640.400,00 
37 
1790/20 CED8C8D3-E187-4E6D-
91F9-034C1FF3008F 
B2K SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
4,00 
3,50 
3,25 
4,00 
4,00 
3,50 
3,73 
R$ 648.837,50 
R$ 88.725,00 
38 
1241/20 
899A5DFE-6F36-4CFF-
A98C-585B0F7918F1 
CRISTALMAQUINAS LTDA 
4,00 
3,50 
5,00 
3,00 
3,50 
4,00 
3,73 
R$ 548.920,00 
R$ 82.100,00 
39 
2273/20 09495A93-20AA-49FB-
9EF6-CAC3B2CD4425 
Pamplona Alimentos S/A 
4,25 
3,00 
4,75 
4,00 
3,00 
4,00 
3,73 
R$ 3.139.250,40 
R$ 3.269.021,72 
40 
1340/20 773BB3D2-D60B-49AC-
8762-7E10BDC9430E 
TMG TROPICAL MELHORAMENTO E GENETICA S.A. 4,00 
4,00 
4,25 
4,00 
3,75 
2,00 
3,72 
R$ 1.484.585,59 
R$ 337.000,00 
41 
1217/20 613EA7FA-4EA8-4AA8-
B7AA-2E248704867F 
Rancho Soluções em Tecnologia 
4,00 
4,00 
3,00 
3,00 
4,25 
4,00 
3,72 
R$ 744.752,00 
R$ 249.800,00 
42 
1943/20 
EAF5BD29-31FF-4ACE-
A560-F595F615BC2C 
ZAMPRONIO INDÚSTRIA DE CLASSIFICADORES DE 
SEMENTES LTDA 
2,25 
3,50 
5,00 
3,00 
4,25 
4,50 
3,72 
R$ 2.159.826,67 
R$ 670.151,74 
43 
2073/20 F46CA163-CFFB-4DD8-
9D4F-2758DDA1E634 
B2BNETWORK TECNOLOGIA LTDA 
4,00 
3,00 
4,25 
4,00 
3,75 
3,50 
3,72 
R$ 750.000,00 
R$ 415.870,00 
44 
2002/20 A742FF36-C87D-47D8-
8CBF-66F80B979EBD 
FORNARI LTDA 
4,00 
4,00 
4,25 
3,00 
3,25 
4,00 
3,68 
R$ 1.250.316,00 
R$ 205.056,00 
45 
1581/20 0757566D-7EA1-472D-
9D35-32EDC956B064 
TECH INOVAÇÕES TECNOLOGICAS PARA A 
AGROPECUARIA LTDA 
4,25 
3,50 
3,00 
4,00 
3,75 
3,50 
3,68 
R$ 750.000,00 
R$ 37.500,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
46 
1586/20 
4C579127-D6F8-46A0-
8C9E-AFFD31BA9646 
Moniport Ambidados Ltda 
5,00 
4,00 
4,25 
4,00 
2,50 
2,50 
3,67 
R$ 1.018.430,00 
R$ 154.600,00 
47 
2212/20 
45760886-C886-4546-
9A6F-27C23640B9FC 
AGTECH SERVIÇOS AGRICOLAS LTDA 
4,25 
3,50 
4,50 
3,00 
3,00 
4,50 
3,67 
R$ 1.494.373,97 
R$ 484.120,44 
48 
1176/20 7197090A-526A-44CD-
A949-D2C8E905A9D9 
AGROTATIL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
ME 
4,25 
4,00 
4,50 
3,00 
3,75 
2,50 
3,65 
R$ 677.916,00 
R$ 71.856,00 
49 
1918/20 
776B273B-8C30-48C5-
8440-89BBAD38B0D7 
JMS EQUIPAMENTOS DE TECNOLOGIA LTDA 
4,00 
4,00 
4,00 
3,00 
3,25 
4,00 
3,65 
R$ 749.566,77 
R$ 76.032,00 
50 
1707/20 893784AF-DAAE-45DE-
8C58-9E65C7ABDE95 
Emicol Eletroeletrônica S.A. 
4,75 
3,50 
4,25 
4,00 
2,75 
3,00 
3,65 
R$ 4.346.500,08 
R$ 2.710.680,96 
51 
2186/20 
8BC8F9B6-B8C5-43F2-
AC2B-7642AB083D5A 
Accore Automação & Controle Industrial Ltda. - 
ME 
4,00 
4,00 
3,25 
4,00 
3,75 
2,00 
3,58 
R$ 677.279,18 
R$ 54.000,00 
52 
1678/20 
20B2E77F-6493-40CD-
9E10-0E8F7A25FF8B 
DIGER-SUL COMERCIO LTDA 
4,00 
4,00 
3,00 
3,00 
3,50 
4,00 
3,57 
R$ 3.916.800,00 
R$ 995.400,00 
53 
1476/20 BEBAD1AF-4247-40C0-
98DE-DF14B7E13D3D 
PEROZIN INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA 
4,50 
4,00 
3,75 
3,00 
3,00 
3,50 
3,57 
R$ 2.287.608,32 
R$ 350.064,00 
54 
2112/20 357F09D8-BF21-4A1A-
A888-24813F10F3EC 
Agrosmart S.A. 
3,75 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
5,00 
3,57 
R$ 1.349.378,74 
R$ 360.000,00 
55 
2070/20 2DCBD4B4-0852-4B57-
90EE-1BA0F162D193 
MICRO TUBE FERRAMENTARIA DE PRECISÃO E 
COM LTDA 
3,50 
4,50 
3,00 
3,00 
2,75 
4,50 
3,52 
R$ 1.500.000,00 
R$ 150.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
56 
1810/20 01EAD422-2D40-4174-
9AC6-BB1988B141C5 
J2X Desenvolvimento e Consultoria S.A. 
3,75 
3,00 
3,75 
4,00 
3,25 
3,50 
3,52 
R$ 1.500.000,00 
R$ 214.200,00 
57 
1478/20 7D548B27-2229-4FED-
9CA5-D833E89DE9B3 
Eirene Projetos e Consultoria Ltda 
3,75 
4,00 
2,50 
4,00 
3,25 
3,00 
3,48 
R$ 750.000,00 
R$ 124.400,00 
58 
1764/20 AD682B95-5CAA-4A7B-
9A74-91189FBE1A60 
Noleak Tecnologia da Informacao LTDA 
4,75 
3,50 
4,25 
4,00 
2,50 
2,00 
3,47 
R$ 498.745,00 
R$ 38.400,00 
59 
2080/20 
FB184457-7FF5-4027-
97A0-AAF6ECAA0289 
TECSOIL AUTOMACAO E SISTEMAS S.A 
2,25 
3,50 
4,75 
3,00 
3,50 
4,00 
3,47 
R$ 3.133.036,51 
R$ 2.072.241,69 
60 
1732/20 
4A872176-26D6-4744-
B3A3-C8B2A0BBD0A8 
NHS SISTEMAS ELETRÔNICOS LTDA 
3,25 
3,00 
4,75 
3,00 
4,00 
3,00 
3,47 
R$ 1.893.940,00 
R$ 493.920,00 
61 
1259/20 
EF800672-8C42-4D4B-
BAE8-9103F942EEF7 
AGRICEF - SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS PARA 
AGRICULTURA LTDA 
4,00 
3,50 
3,25 
4,00 
3,25 
2,50 
3,45 
R$ 1.132.239,56 
R$ 363.743,04 
62 
1668/20 
7B0C3E71-C66F-4181-
A248-EB6517DACF77 
ATHENAS CONSULTORIA AGRICOLA E 
LABORATORIO LTDA 
3,75 
3,50 
4,00 
3,00 
3,25 
3,50 
3,45 
R$ 803.124,00 
R$ 128.592,00 
63 
1688/20 BD7EBB71-28AA-4D6A-
90EE-500012B028EC 
Tarea Gerenciamento Ltda. 
3,25 
3,50 
3,25 
3,00 
3,25 
4,50 
3,42 
R$ 2.116.688,00 
R$ 424.409,94 
64 
2054/20 
630D5464-1E35-4684-
B429-D14E9E6EF106 
AGRON PRESTADORA DE SERVIÇO DE INTERNET 
LTDA ME 
3,50 
3,50 
2,25 
4,00 
4,00 
2,50 
3,40 
R$ 741.700,00 
R$ 38.900,00 
65 
1422/20 75D2D7B7-D781-4300-
88C2-5037405154B0 
Tecsys do Brasil Industrial Ltda 
4,00 
3,50 
3,50 
3,00 
3,75 
2,50 
3,38 
R$ 1.484.585,59 
R$ 337.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
66 
1820/20 F33D468D-3B99-44C8-
B04C-D291714A6C8C 
Asolum Agricultura Tecnologica S.A. 
4,75 
3,50 
2,50 
3,00 
3,75 
2,50 
3,35 
R$ 745.815,00 
R$ 55.800,00 
67 
1293/20 
9D5C72A5-0EF1-4638-
84E4-A807700FAA75 
AGROTOOLS GESTÃO E MONITORAMENTO GEO-
ESPACIAL DE RISCOS S.A 
4,50 
3,00 
4,00 
3,00 
2,75 
3,50 
3,35 
R$ 2.410.432,88 
R$ 506.656,00 
68 
1319/20 
7AF8E794-3455-4B73-
B6D6-543C42C5E636 
Embrasul Ind. Eletrônica 
3,75 
3,50 
4,00 
4,00 
2,25 
2,50 
3,32 
R$ 1.500.000,00 
R$ 151.200,00 
69 
1754/20 20C9F43D-6353-44D9-
91AC-579A9647DA74 
SQUADRA TECNOLOGIA S/A 
3,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,75 
3,50 
3,32 
R$ 2.028.273,04 
R$ 890.068,76 
70 
1557/20 
FBBC0EC8-6A89-4B84-
BF48-58C38882FD80 
Sempre Sementes Eireli 
1,75 
4,00 
2,50 
4,00 
3,00 
4,00 
3,30 
R$ 1.388.914,98 
R$ 694.461,96 
71 
1605/20 
1809178E-CC68-4A5F-
93FE-F467209E957D 
Skydrones Tecnologia Aviônica S.A. 
3,00 
4,00 
3,25 
3,00 
3,00 
3,50 
3,30 
R$ 621.971,31 
R$ 154.212,00 
72 
1890/20 5C3BF63D-114C-48D0-
9FD9-50F523D7D3F3 
ANÁHATA SOLUÇÕES INOVADORAS EM 
AGRONOMIA LTDA 
1,75 
3,00 
4,25 
4,00 
2,75 
4,00 
3,28 
R$ 602.625,00 
R$ 37.188,00 
73 
2316/20 3B3D2BB9-DC7F-4E23-
A764-09D54D97D748 
ADROIT ROBOTICS SISTEMAS INTELIGENTES 
COMERCIO DE EQUIPAMENTOS PARA 
AUTOMAÇÃO, INDUSTRIAL E COMERCIAL, 
CONSULTORIA E SERVIÇOS DE ENGENHARIA LTDA 
5,00 
3,50 
3,25 
4,00 
2,00 
2,00 
3,27 
R$ 747.200,00 
R$ 496.064,00 
74 
1616/20 BAD46C24-FC4E-43E8-
8E95-80CF78D4860F 
EMBRAER S.A. 
2,75 
4,00 
3,25 
4,00 
2,50 
2,50 
3,23 
R$ 4.949.720,00 
R$ 4.984.920,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
75 
1532/20 E942809D-757B-48BA-
A26E-D28892F3C763 
Plurinox Indústria e Comércio LTDA 
2,50 
3,00 
4,00 
3,00 
3,50 
3,50 
3,23 
R$ 968.017,04 
R$ 970.078,20 
76 
1343/20 
C611FD50-897C-4408-
B522-0EC0C0564C4C 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio 
3,75 
3,00 
4,25 
3,00 
2,75 
3,00 
3,22 
R$ 1.445.322,00 
R$ 155.000,00 
77 
1180/20 5899A44B-9059-40BB-
9A0B-CC36AAF9DBE5 
Edge Of Space Industria, Comércio, Assessoria e 
Engenharia Ltda. 
2,75 
4,00 
3,25 
4,00 
2,50 
2,00 
3,17 
R$ 1.500.000,00 
R$ 172.800,00 
78 
1397/20 
B21EC25D-7FCE-468E-
B530-569EB68A7225 
Sensix Inovações em Drones LTDA ME 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
2,50 
3,50 
3,17 
R$ 1.231.680,00 
R$ 195.264,00 
79 
1584/20 
E180C81F-8FCB-4F8A-
B790-F44709BC4DC9 
Flipflop Lab Engenharia Elétrica e Software Ltda. 
3,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,25 
3,00 
3,15 
R$ 614.540,00 
R$ 32.400,00 
80 
1912/20 
6A94C5E9-4547-4678-
8EF3-B3C598C29539 
BGM Sistemas Ltda. 
3,25 
3,50 
2,25 
3,00 
3,50 
3,00 
3,13 
R$ 699.320,00 
R$ 37.000,00 
81 
1179/20 219C8AA7-EE9D-4C3B-
AE8F-FE411006F192 
AGRICONNECTED TECNOLOGIA E INOVACAO LTDA 3,50 
3,50 
3,50 
3,00 
2,75 
2,50 
3,12 
R$ 747.000,00 
R$ 57.000,00 
82 
1974/20 
78ED9883-8EE1-4F9B-
8F8E-6FEE2B70C39E 
MRS Bio Inovação e Tecnologia em MIP Ltda 
2,50 
3,00 
4,25 
4,00 
2,75 
2,00 
3,12 
R$ 747.520,20 
R$ 37.630,00 
83 
1770/20 
481FE147-B67D-46C9-
AE5E-8FED016BE321 
IN Soluções Biológicas LTDA 
2,75 
3,50 
4,25 
3,00 
3,00 
2,00 
3,10 
R$ 670.444,80 
R$ 35.601,00 
84 
1330/20 
15D79111-9B90-4640-
B8E4-3F527F4279A1 
EASYPRO TECNOLOGIA EM DESEN. SOFTW. EIRELI 
2,50 
3,50 
4,25 
3,00 
2,50 
3,00 
3,10 
R$ 1.383.376,00 
R$ 157.248,64 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
85 
1599/20 
30EC7A04-3A9E-4E03-
8470-C3DD701C7963 
Organic Brazil Ltda 
3,25 
3,00 
4,00 
3,00 
3,00 
2,50 
3,10 
R$ 747.625,00 
R$ 197.527,00 
86 
2300/20 
14B3DE91-B6EE-425E-
ACFB-28A82712721A 
ECASE INFORMATICA LTDA - ME 
3,25 
3,00 
3,00 
3,00 
2,75 
3,50 
3,05 
R$ 1.012.362,00 
R$ 101.358,00 
87 
1808/20 69103B4A-509E-46D7-
B4CD-91C51BEA622A 
G3 Automation Indústria e Comércio de Máquinas 
Eireli 
3,50 
3,00 
3,25 
3,00 
3,00 
2,50 
3,03 
R$ 1.374.556,00 
R$ 243.000,00 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1254/20 
396125A9-B6F0-4F84-
897B-47451823B4B2 
Arquia Serviços Técnicos e Tecnologia Ltda 
4,75 
2,50 
4,00 
2,00 
3,75 
3,00 
3,22 
R$ - 
R$ - 
1192/20 
1B89A46A-7652-4FA1-
96B8-F89234E4B49F 
Indústria de Implementos Agrícolas Siltomac 
4,00 
3,00 
4,75 
2,00 
2,25 
4,00 
3,15 
R$ - 
R$ - 
2082/20 
8FFEA883-5178-47E9-
AB14-B60EB5E75849 
DEODE INOVAÇÃO E EFICIÊNCIA EM ENERGIA 
LTDA 
4,25 
1,00 
4,75 
2,00 
4,00 
4,00 
3,13 
R$ - 
R$ - 
1266/20 
EECE2919-A3A2-4FAE-
B92F-1A51E62A2052 
DELTA FRIO INDÚSTRIA DE REFRIGERAÇÃO EIRELI 
2,50 
3,00 
4,50 
2,00 
3,50 
3,50 
3,10 
R$ - 
R$ - 
1667/20 
B341343E-22D5-4150-
9755-A635870BB32A 
Agroconsult Consultoria e Projetos LTDA 
4,50 
3,00 
3,00 
2,00 
3,50 
3,00 
3,10 
R$ - 
R$ - 
1681/20 
11B63533-BB27-4592-
B5AB-76095977AF9D 
GRÃO DIRETO LTDA 
4,75 
2,50 
1,75 
2,00 
3,25 
5,00 
3,08 
R$ - 
R$ - 
1252/20 DBEA1790-6DAC-4F09-
8EFE-B8CE4A76E8C1 
ORDEMILK LTDA. 
3,75 
3,50 
3,00 
2,00 
3,00 
3,50 
3,07 
R$ - 
R$ - 
1328/20 10D1F61A-5AA4-4D98-
8C5A-AC9B2E31EC13 
KORTH RFID LTDA. 
3,75 
3,00 
3,50 
2,00 
2,25 
4,50 
3,02 
R$ - 
R$ - 
1721/20 
F9C44FE9-5286-4D12-
B266-8FE87B5B0406 
Fortuna Nutrição Animal LTDA 
3,25 
2,50 
4,50 
1,00 
3,25 
4,50 
2,98 
R$ - 
R$ - 
1936/20 
CFBCE5B6-7A36-4791-
A7E1-92FD56DD00C9 
STAC TECHNOLOGY LTDA-ME 
3,50 
3,00 
3,50 
3,00 
3,00 
1,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1941/20 CF61A2D5-98A8-4EEA-
8A8C-F7C6F3FE0F8A 
Embaré Indústrias Alimentícias S.A. 
4,50 
3,00 
3,00 
3,00 
2,00 
2,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1845/20 
75E71C57-E18F-49EF-
8D9D-87254C16F3F6 
CVR PLANT BREEDING LTDA 
2,25 
2,50 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
2063/20 
C494657F-168B-43E1-
82E4-47516E4E7F2B 
SAFRA 4.0 SERVICOS AGRICOLAS LTDA 
4,50 
2,50 
4,25 
2,00 
2,00 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1178/20 CA3BC4FB-0BC4-436D-
9DA0-8D77B2D856D5 
Embeddo Computacao Aplicada Ltda 
3,25 
3,50 
2,75 
4,00 
1,75 
2,00 
2,92 
R$ - 
R$ - 
1308/20 
CF930931-FD3D-4357-
B6C8-C30CFF30BE46 
MARCASSIO INDUSTRIA E COMERCIO DE 
MAQUINAS AGRICOLAS LTDA 
3,50 
4,50 
3,00 
0,00 
4,00 
2,50 
2,90 
R$ - 
R$ - 
2239/20 
5924E21C-C778-4B52-
81BE-278A3BFE0F4D 
Smart Solutions Engenharia Eletrônica Ltda 
3,00 
3,50 
1,75 
3,00 
3,25 
2,00 
2,85 
R$ - 
R$ - 
1578/20 
40B5A3E4-F1D6-4CC2-
9F79-DA637CAE4D58 
Dynalogic Servicos Especializados de Rede LTDA 
2,25 
3,50 
2,75 
3,00 
2,75 
2,50 
2,85 
R$ - 
R$ - 
1237/20 4AF96968-E459-4DAC-
9903-24635ADC2FE3 
SPRO CONSULTORIA E INFORMATICA LTDA 
2,75 
3,00 
3,25 
3,00 
2,25 
3,00 
2,85 
R$ - 
R$ - 
2339/20 
62F888C8-B4C7-461A-
A01C-9C6D3B4DC78F 
ENG - Soluções Tecnológicas LTDA - ME 
3,00 
2,50 
4,25 
3,00 
2,25 
2,50 
2,85 
R$ - 
R$ - 
1374/20 1D37339B-9C96-4D8F-
ACDC-6DA7483CB6B1 
Agroconsult Estudos Setoriais LTDA 
3,25 
3,50 
2,00 
3,00 
2,50 
2,50 
2,83 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2332/20 97DDEF64-CFD5-4408-
8A20-2D603664BBA9 
FMX Soluções em Tecnologia Ltda 
2,75 
3,00 
3,00 
3,00 
2,50 
2,50 
2,80 
R$ - 
R$ - 
2161/20 
71F01964-A956-4D03-
BF42-F57139A70595 
RRara Biotecnologia S/A 
3,00 
3,00 
2,50 
3,00 
2,50 
2,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1271/20 
6B6281CD-C4C7-49F8-
9306-A6DE4064AC6C 
Solo Sapiens Indústria e Comércio de Inoculantes 
Ltda 
2,50 
3,00 
3,00 
2,00 
2,50 
4,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
2065/20 007BDBBB-A507-4443-
BB9F-5C05A14B1EF2 
MAXICON SISTEMAS LTDA 
4,25 
3,00 
2,50 
2,00 
2,00 
3,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
2159/20 
96DC0B9F-E7FF-464E-
875E-229D131E86D1 
LABORATÓRIO PRADO SA 
4,25 
3,00 
3,00 
2,00 
2,00 
3,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1424/20 
476D86D9-F8B8-4F24-
91CB-D737CB920559 
T&S ENGENHARIA TELEMATICA LTDA 
2,50 
2,50 
3,00 
2,00 
3,25 
3,50 
2,75 
R$ - 
R$ - 
2042/20 
18E56D78-C30A-44FE-
AC61-D6BE1B1AEFDB 
Solinova Inovação Tecnológica e Empresarial Ltda 
- EPP 
4,00 
1,50 
3,75 
3,00 
3,00 
1,50 
2,73 
R$ - 
R$ - 
1418/20 
C0F0487B-781A-422B-
A8D2-BADFBFD960AB 
SARDRONES APLICAÇÕES E SERVIÇOS AGRÍCOLAS-
EIRELI 
3,25 
2,00 
2,75 
3,00 
2,25 
3,50 
2,72 
R$ - 
R$ - 
2060/20 1A10A9B6-7826-49CA-
B3B9-1339D8CD91E7 
Scheffer & Cia LTDA. 
3,00 
2,00 
3,25 
2,00 
3,75 
2,50 
2,72 
R$ - 
R$ - 
1582/20 
44A8EEC4-4826-4632-
B562-3B5AE7D4DB08 
Thera Market Intelligence Ltda. 
3,75 
2,00 
3,75 
2,00 
1,50 
4,50 
2,70 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2200/20 0DCE7C7B-1D50-4A77-
A01D-AEA2750C1AF9 
SSL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
2,00 
1,50 
4,00 
3,00 
3,00 
3,00 
2,70 
R$ - 
R$ - 
2116/20 
6EAA2441-4145-4302-
9054-398D86B6D0AA 
DRIVEONTELEMATICA LTDA 
3,50 
1,50 
3,50 
2,00 
3,50 
2,50 
2,67 
R$ - 
R$ - 
1958/20 
174D7D7A-F181-4FFC-
A92D-F0312ACD444B 
NetWord Consultoria e Tecnologia Ltda 
1,75 
2,00 
3,50 
3,00 
2,75 
3,00 
2,65 
R$ - 
R$ - 
1734/20 
05CE4F11-C0C2-4A0D-
9701-9B1A74F5B9F8 
SOLUFRIGO FABRICACAO E MANUTENCAO DE 
COMPONENTES INDUSTRIAIS EIRELI 
3,25 
3,00 
2,75 
2,00 
2,50 
2,50 
2,63 
R$ - 
R$ - 
2252/20 
85E74FED-E509-4217-
B64C-1E526ABC9AFE 
Silo Verde industria e comercio de equipamentos 
agrícolas 
3,75 
1,50 
3,00 
2,00 
2,50 
4,00 
2,63 
R$ - 
R$ - 
1360/20 
B26FDCE9-F1FC-456A-
A045-407463F9A383 
Estatera Pesquisa e Soluções em Tecnologia da 
Informação Ltda 
3,00 
3,00 
1,50 
3,00 
2,25 
2,50 
2,58 
R$ - 
R$ - 
1248/20 A9B8C6BD-59E9-40E0-
A000-048A622B56BA 
THERMOVAL INDUSTRIA DE VALVULAS LTDA 
1,75 
3,00 
4,25 
3,00 
1,25 
2,50 
2,58 
R$ - 
R$ - 
1490/20 
FA89B212-8402-4D31-
BF01-2E23F55FA448 
ENERGY4 RIO ENGENHARIA SOLAR LTDA 
4,25 
3,00 
3,25 
3,00 
1,25 
1,00 
2,58 
R$ - 
R$ - 
1840/20 E4D9D7AC-9564-4CE2-
B787-9A4F77A14A18 
FAZENDA AGROPECUARIA ARACNE EIRELI 
2,00 
3,50 
2,25 
3,00 
2,50 
1,50 
2,57 
R$ - 
R$ - 
1497/20 B753ED3B-D189-47AF-
AF82-A2F107ECFAEA 
Inovação em Mecanização Agrícola CEIFA Ltda. 
2,50 
3,00 
2,50 
3,00 
2,50 
1,50 
2,57 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2096/20 
C0FC76C7-3ED5-4E4E-
A24D-A5971817BA0E 
Trópico Sistemas e Telecomunicações da 
Amazônia Ltda. 
2,00 
2,50 
4,50 
2,00 
2,00 
3,00 
2,57 
R$ - 
R$ - 
2123/20 
DEE57563-3FEE-4732-
BAED-547991938BF1 
3V3 TECNOLOGIA LTDA ME 
3,50 
1,50 
2,75 
2,00 
2,75 
3,50 
2,55 
R$ - 
R$ - 
1706/20 
76E6E454-EE03-42B6-
956F-E18CEF934B4F 
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda 
4,00 
1,00 
2,25 
3,00 
2,50 
3,00 
2,53 
R$ - 
R$ - 
2243/20 D5A0D28D-4C1A-4104-
923F-0936E07C05A0 
RADTEC BAHIA SERVICOS TECNICOS LTDA 
2,50 
2,00 
3,50 
1,00 
2,50 
4,50 
2,50 
R$ - 
R$ - 
1826/20 
0B437E39-C86E-41CC-
889A-83C49EC19DC4 
DESH TECNOLOGIA S.A 
3,00 
2,00 
4,25 
1,00 
2,25 
3,50 
2,48 
R$ - 
R$ - 
1538/20 
04339C82-055A-40A0-
8D3E-3C3F75F3FF00 
Atmosmarine Tecnologia e Consultoria Ltda 
3,00 
1,50 
3,50 
2,00 
2,25 
3,00 
2,42 
R$ - 
R$ - 
2192/20 
C62C4AF8-B1BF-4B92-
9262-5805251354F8 
YAK TRACTORS COMERCIO E SERVICOS LTDA 
4,00 
0,50 
4,00 
2,00 
2,50 
2,50 
2,40 
R$ - 
R$ - 
1461/20 
9867CAEF-F75C-401B-
9E07-47F44276C9D1 
Semiárido Comercial Agrícola LTDA 
3,00 
3,00 
1,75 
2,00 
1,75 
2,50 
2,32 
R$ - 
R$ - 
1922/20 010A0226-A1B7-4C3B-
8C0A-07E90CF6F774 
Daxta Equipamentos Eletrônicos Indústria e 
Comércio Ltda - ME 
2,75 
2,00 
2,25 
2,00 
2,50 
2,00 
2,23 
R$ - 
R$ - 
2314/20 EB5DAE12-956D-4E18-
B7A9-EB1CF39F7373 
TIXON SERVIÇOS E SISTEMAS COMPUTACIONAIS 
LTDA 
3,75 
2,00 
2,50 
1,00 
2,25 
2,50 
2,22 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1284/20 
AEC78F4E-31E1-4054-
9423-2CC8BD332254 
VELOS TECNOLOGIA E SERVIÇOS SA 
2,75 
1,00 
3,00 
2,00 
2,75 
2,00 
2,18 
R$ - 
R$ - 
2008/20 
F3ED61C7-E49A-49B8-
BE24-C6E993B8EC03 
GOLEDGER TECNOLOGIA E PARTICIPACOES LTDA 
3,00 
1,50 
1,50 
2,00 
1,75 
3,50 
2,12 
R$ - 
R$ - 
1499/20 
721502E4-2451-4117-
94D7-3DAB1D862B88 
Prediza Tecnologia da Informação LTDA 
1,50 
2,00 
2,75 
2,00 
2,25 
2,00 
2,08 
R$ - 
R$ - 
2132/20 
E061FBEC-242F-49C3-
80EA-DF523A5712A2 
Pro Solus do Brasil Ltda 
2,50 
1,00 
4,25 
1,00 
1,50 
3,50 
2,07 
R$ - 
R$ - 
1634/20 4D52C574-EDAC-45B0-
9377-DF163EA279E4 
Cropman Inovação Tecnológica e Agricultura 
Digital LTDA 
3,25 
0,50 
3,50 
1,00 
2,00 
3,50 
2,07 
R$ - 
R$ - 
1962/20 EDDE02C5-623D-426C-
87D4-4AE126D0DDCB 
Tectron Importadora e Exportadora de Produtos 
Veterinarios LTDA 
0,00 
2,00 
4,00 
0,00 
3,00 
3,50 
2,00 
R$ - 
R$ - 
2083/20 1D80189C-E578-46D0-
A224-75DB6B54B268 
Sitiozen Agropecuaria LTDA 
2,50 
2,00 
1,75 
2,00 
2,00 
1,00 
1,90 
R$ - 
R$ - 
1580/20 
BF2E2E83-79A3-49AF-
963E-84425EE2041A 
DATAFARM SERVICOS DE INFORMACOES E 
PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA. 
0,00 
0,00 
3,75 
0,00 
4,50 
3,50 
1,87 
R$ - 
R$ - 
1699/20 
1BFE686C-9B82-49E1-
BDA3-2DF8A08BF2F0 
F2 Data Tecnologia LTDA 
3,75 
1,00 
1,50 
2,00 
1,25 
2,00 
1,82 
R$ - 
R$ - 
1768/20 9621D8D5-15DF-4E5C-
B5A1-591E94527EDA 
Biosolo Consultoria e Projetos Ltda 
2,75 
0,50 
3,50 
0,00 
2,75 
2,50 
1,82 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1656/20 65DEBECB-1CA4-41E7-
8F79-5E37818694B5 
Phoneutria Biotecnologia e Serviços LTDA 
2,50 
1,00 
2,25 
1,00 
1,75 
3,00 
1,78 
R$ - 
R$ - 
2164/20 4800D82C-3340-46D5-
9AE1-D4158B60496C 
TOQ SOLUÇÕES EM INFORMÁTICA LTDA 
1,50 
0,50 
3,50 
1,00 
2,00 
3,00 
1,77 
R$ - 
R$ - 
1288/20 
672EA4B8-0E02-463D-
8333-BA92D9F35D74 
MINEREMBRYO REPRODUCAO E PRODUCAO LTDA 0,00 
2,50 
3,00 
0,00 
2,00 
3,00 
1,70 
R$ - 
R$ - 
1921/20 30CF6A74-D2A4-4D45-
8A36-CC153C19302A 
SISTEMAS INTELIGENTES EM TELECOMUNICACOES 
LTDA 
2,75 
2,00 
1,75 
1,00 
1,00 
2,00 
1,67 
R$ - 
R$ - 
1733/20 6670FBD2-A63D-446E-
B028-8EE7D4AD4C87 
EMPRESA DE CONSTRUCOES, CONSULTORIA E 
MEIO AMBIENTE LTDA 
0,00 
2,50 
0,75 
2,00 
1,75 
2,00 
1,62 
R$ - 
R$ - 
1159/20 
86C2419E-2FD4-4FA4-
B6E3-C90E8C22B36A 
koller desenvolvimento e gestão de projetos ltda 
1,00 
0,50 
1,75 
2,00 
2,00 
1,50 
1,47 
R$ - 
R$ - 
1743/20 5A48ED74-819B-458A-
869F-500C9BAA3E1D 
LOYDER INDUSTRIA DE ADITIVOS E FERTILIZANTES 
LTDA 
1,50 
1,00 
3,25 
0,00 
1,50 
1,50 
1,33 
R$ - 
R$ - 
1619/20 
1DB7EB4F-F20B-4A1C-
AC54-59B6AC0BA2C6 
Alvaz Serviços Agricolas LTDA 
1,00 
0,00 
0,25 
1,00 
0,00 
0,50 
0,43 
R$ - 
R$ - 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1 
1910/20 
CF6A224C-A676-4268-
AA43-12422FC44383 
SILCON AMBIENTAL LTDA 
4,25 
4,00 
5,00 
5,00 
4,75 
3,50 
4,45 
R$ 1.133.730,00 
R$ 361.440,00 
2 
1979/20 FB5DA3C6-AC7E-4FA1-
81DD-3CCDB6850359 
INDÚSTRIA FOX ECONOMIA CIRCULAR LTDA 
3,75 
4,50 
4,00 
4,00 
4,50 
3,50 
4,10 
R$ 3.465.000,00 
R$ 1.557.000,00 
 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
3 
1652/20 
119EE9A3-4AE6-490D-
9D99-55624B48B6AA 
STEFANINI RAFAEL SEGURANÇA E DEFESA S.A. 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
4,75 
3,50 
4,08 
R$ 2.127.696,00 
R$ 2.217.913,88 
4 
1712/20 
F305A551-3842-4192-
B275-6631B8A80944 
ASCENSUS COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
4,50 
4,00 
4,75 
4,00 
4,25 
3,00 
4,08 
R$ 1.849.880,00 
R$ 942.000,00 
5 
1917/20 
7B549F52-6C15-4B9B-
A85B-7B2AD2C92705 
MGE MEDIÇÕES ELÉTRICAS LTDA 
4,00 
4,00 
5,00 
3,00 
4,75 
4,00 
4,08 
R$ 1.916.439,12 
R$ 401.962,00 
6 
1448/20 
243C286B-0F6A-43AF-
A9BE-33155894C09E 
Telemont Engenharia de Telecomunicações S.A. 
4,75 
4,50 
3,25 
4,00 
3,75 
4,00 
4,05 
R$ 1.286.964,15 
R$ 3.766.744,79 
7 
1757/20 
9C19AD23-3612-4F17-
B05E-007CB1003D46 
Companhia de Água e Esgoto do Ceará 
5,00 
4,00 
5,00 
4,00 
3,00 
3,50 
4,00 
R$ 1.037.744,00 
R$ 1.038.377,72 
8 
1774/20 6B34DD29-89D6-4CC2-
9A85-09A85B53E78F 
ALTAVE Indústria, Comércio e Exportação de 
Aeronaves S.A 
5,00 
4,00 
5,00 
4,00 
3,25 
2,50 
3,92 
R$ 2.425.218,68 
R$ 468.000,00 
9 
1832/20 D5E2ABEA-4B0E-463B-
A364-2A521A2EAD03 
Simworx Pesquisa e Desenvolvimento de 
Programas de Computador LTDA 
4,75 
4,00 
5,00 
3,00 
3,00 
4,50 
3,90 
R$ 1.315.403,20 
R$ 221.254,16 
10 1503/20 A8D72FE8-5FB3-45AB-
9B6B-745044DF9236 
AKIYAMA S.A. - INDUSTRIA E COMERCIO DE 
EQUIPAMENTOS ELETRONICOS E SISTEMAS 
3,25 
4,00 
4,00 
4,00 
3,75 
4,00 
3,85 
R$ 3.195.392,33 
R$ 819.117,52 
11 1868/20 
70819531-76B1-499A-
8CB7-8A343D725437 
Sertão Fibras Industria Ltda 
1,50 
3,50 
4,00 
4,00 
4,50 
4,50 
3,73 
R$ 663.088,40 
R$ 86.184,00 
12 2198/20 0E7D8250-257D-43FD-
99AE-0B30964A4DEF 
ENGEBRAS TECNOLOGIA LTDA 
4,50 
4,00 
3,50 
3,00 
2,75 
5,00 
3,68 
R$ 1.092.795,00 
R$ 441.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
13 1746/20 
5234BB64-A315-44CE-
B305-9CC8D9DBF414 
BRDM CONSULTORES ASSOCIADOS LTDA 
3,75 
3,50 
3,25 
3,00 
4,50 
4,00 
3,67 
R$ 1.244.053,51 
R$ 149.400,00 
14 1883/20 
B319F121-FD98-463B-
9420-8E2A36199734 
ALBERI FOREST CONSULTORIA E PROJETOS 
AGROFLORESTAIS LTDA ME 
3,75 
4,00 
3,50 
4,00 
4,00 
2,00 
3,63 
R$ 848.000,00 
R$ 105.000,00 
15 1483/20 
C2C4738A-1214-4EE3-
B2CA-3BF89A2CC64C 
QUINOSAN LABORATORIO QUIMICO LTDA 
4,50 
4,00 
3,75 
4,00 
3,00 
2,50 
3,63 
R$ 924.367,92 
R$ 108.000,00 
16 2028/20 
CB2A8E9C-2040-4836-
A886-FE3694C9D05C 
AVANTIA TECNOLOGIA E ENGENHARIA S/A 
4,00 
3,50 
3,75 
4,00 
3,75 
2,50 
3,62 
R$ 1.677.808,00 
R$ 720.000,00 
17 1249/20 
42F4FEE9-96AD-434D-
8283-7F73BC79487D 
Kenta Informatica S/A 
3,50 
3,50 
4,75 
3,00 
3,25 
4,00 
3,58 
R$ 690.465,00 
R$ 132.616,70 
18 1174/20 
496FE5A8-A72A-4144-
A80C-1971868B7CB6 
Geoinova Soluções Ltda.-ME 
3,75 
3,50 
3,75 
4,00 
2,50 
4,00 
3,53 
R$ 696.080,02 
R$ 156.000,00 
19 1444/20 
821261C5-0534-44CA-
85F8-9D153F88C7B1 
WS Equipamentos Eletrônicos Ltda ME 
3,75 
3,50 
3,75 
3,00 
4,00 
3,00 
3,50 
R$ 792.000,00 
R$ 212.800,00 
20 1378/20 
043BAFDB-96A3-4FF6-
91F3-84BF6883C8C6 
SIGHRA TECNOLOGIA EM RASTREAMENTO LTDA 
4,50 
3,00 
5,00 
3,00 
3,50 
2,50 
3,50 
R$ 2.397.037,74 
R$ 1.493.460,56 
21 2222/20 
F8EEBA33-A6D0-44E1-
8B0D-87D79F75BFA3 
Connect Marketing Ltda 
3,75 
4,00 
3,00 
4,00 
3,50 
2,00 
3,47 
R$ 643.863,56 
R$ 50.000,04 
22 1165/20 48C8DD33-38DA-4715-
9F60-D93F48F4BDA1 
RFC RASTREAMENTO DE FROTAS LTDA 
3,25 
4,00 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
3,37 
R$ 2.087.250,00 
R$ 328.500,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
23 2211/20 CE4AA177-07CD-4E82-
8E70-A3AE9AB2369E 
HYDROSOL COMERCIO E PRESTACAO DE SERVICOS 
LTDA – EPP 
4,25 
3,50 
4,25 
3,00 
2,50 
3,00 
3,33 
R$ 1.023.677,18 
R$ 114.414,00 
24 2041/20 
3F0CCC6E-E7EE-4E9F-
A4F9-82EB465394DB 
ELO COMPONENTES ELETROQUICOS LTDA 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
3,75 
3,50 
3,32 
R$ 1.652.503,50 
R$ 290.472,41 
25 1984/20 
B063028A-EA38-478F-
85BB-03123EEB7B42 
SVA TECNOLOGIA E SISTEMAS S/A 
3,50 
3,50 
3,00 
4,00 
3,00 
2,50 
3,30 
R$ 1.496.980,00 
R$ 154.220,00 
26 1802/20 
E240A336-4F10-4929-
B26A-F8D655DB93F6 
ENVEX ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA 
3,50 
3,00 
3,25 
3,00 
4,00 
3,00 
3,30 
R$ 857.000,00 
R$ 100.800,00 
27 1905/20 2FF4BA2A-AC19-450D-
9E00-C42EDF09194E 
MOYA & MOYA ENGENHARIA LTDA 
3,50 
3,50 
3,25 
3,00 
3,75 
2,50 
3,28 
R$ 608.546,40 
R$ 124.476,00 
28 1550/20 03242247-CB18-47AD-
AEB4-7513FCBEB51C 
Datasys Sistemas em Informática Ltda 
3,00 
4,00 
4,75 
3,00 
2,50 
2,50 
3,27 
R$ 735.200,00 
R$ 99.792,00 
29 2131/20 DC410DDB-1EB3-4532-
987C-33E7CFA36B6C 
DAC Engenharia Ltda - EPP 
2,75 
3,50 
3,50 
3,00 
4,00 
2,50 
3,27 
R$ 755.748,84 
R$ 192.000,00 
30 2102/20 E47DD137-8B0F-4B7A-
A6EF-E0C28FA81E0F 
THINK TECHNOLOGY INDUSTRIA E COMERCIO DE 
PRODUTOS DE TELECOMUNICACOES LTDA 
3,25 
3,00 
4,00 
3,00 
3,25 
3,00 
3,22 
R$ 995.031,02 
R$ 482.315,22 
31 1647/20 
884C20E0-45D8-483A-
A308-4AF5F26511AB 
Lics Super Água Eireli 
3,25 
4,00 
3,00 
3,00 
3,50 
2,00 
3,20 
R$ 473.050,00 
R$ 1.190.785,00 
32 1659/20 2431DD32-E540-438D-
AC42-08C2435FAEF4 
Time Energy Industria e Comércio LTDA 
3,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,20 
R$ 1.175.999,99 
R$ 147.500,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
33 2184/20 
1875F926-6E5F-4468-
8C98-D4BFA0466665 
SAFEWEB SEGURANCA DA INFORMACAO LTDA. 
4,00 
3,50 
3,00 
3,00 
3,00 
2,50 
3,17 
R$ 896.000,00 
R$ 450.000,00 
34 1860/20 
3181B2F5-CFE4-45B0-
AAE2-774A41A5E9CF 
3E Eficiência Energética Ltda 
2,75 
3,50 
4,50 
3,00 
3,00 
2,00 
3,13 
R$ 567.462,95 
R$ 139.680,00 
35 1434/20 
3A6B7A3F-7735-4111-
A1AE-C4EF065A27AB 
UNIREDE PRESTACAO DE SERVICOS EM 
INFORMATICA LTDA 
3,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,50 
2,50 
3,10 
R$ 3.000.000,00 
R$ 720.000,00 
36 1981/20 E8EA3C8A-9BAA-4090-
8606-F67054783576 
Scipopulis Desenvolvimento e Análise de Dados 
LTDA 
3,50 
3,00 
3,00 
3,00 
3,00 
3,00 
3,07 
R$ 1.011.297,04 
R$ 1.344.000,00 
37 1396/20 72B48D27-BA46-4953-
8303-CBD10124703F 
Involves Soluções Tecnológicas S/A 
4,00 
3,00 
3,75 
3,00 
2,00 
3,00 
3,03 
R$ 2.475.515,60 
R$ 745.726,80 
38 1276/20 
6729E8AF-BE61-42CF-
9BE1-F240CEC198C6 
VSOFT INFORMÁTICA LTDA 
2,00 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
2,50 
3,00 
R$ 563.043,24 
R$ 90.566,28 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1601/20 3089AED4-85B7-4C1C-
B0F2-C085233C49E3 
RESUME INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
0,00 
4,00 
5,00 
2,00 
4,50 
4,50 
3,37 
R$ - 
R$ - 
2018/20 0366AFCC-CD49-44BB-
8D2B-24718B73424C 
ENERGY2GO TECNOLOGIA E LOCACAO DE 
EQUIPAMENTOS LTDA 
3,00 
4,00 
3,50 
2,00 
3,00 
4,50 
3,27 
R$ - 
R$ - 
1742/20 
C939EE3F-80A4-4567-
B345-867D5201C2AE 
COMPSIS COMPUTADORES E SISTEMAS IND. E 
COM. LTDA 
3,50 
1,50 
3,75 
3,00 
5,00 
3,00 
3,27 
R$ - 
R$ - 
1553/20 
42058151-D520-4275-
AAB9-9CA122B140A8 
Digitrol Indústria e Comércio Ltda 
3,75 
4,00 
3,50 
2,00 
3,50 
2,50 
3,20 
R$ - 
R$ - 
1388/20 ABCBBFEB-3EE0-4A75-
BE65-C9BFA897D7F9 
Wiiglo Tecnologia da Informação Ltda. 
3,50 
4,00 
4,00 
1,00 
4,25 
2,50 
3,18 
R$ - 
R$ - 
1999/20 
1F68CFC4-270C-4227-
AEF9-F478CBE36142 
DBA TECNOLOGIA Ltda 
4,75 
3,00 
4,00 
2,00 
3,00 
3,00 
3,17 
R$ - 
R$ - 
1367/20 D1EE26AC-AF87-457D-
A365-8EC8FD45AB6D 
Concremat Engenharia e Tecnologia S/A 
4,50 
3,00 
3,50 
1,00 
3,50 
4,50 
3,17 
R$ - 
R$ - 
1830/20 
8F18B000-D801-4CB5-
A72D-32E075A208C0 
NEOKOROS BRASIL LTDA 
3,75 
2,50 
5,00 
2,00 
2,50 
4,50 
3,17 
R$ - 
R$ - 
1155/20 5CBBFA11-7ED2-4AB4-
B04E-9071B7EEE027 
Antheus Tecnologia Ltda 
3,75 
3,50 
3,25 
2,00 
3,50 
2,50 
3,07 
R$ - 
R$ - 
1966/20 5CD37886-6DFD-4B12-
8A2F-1B550FF93E76 
YPORÃ Indústria, Comércio e Serviços de 
Equipamentos para Filtração Ltda. EPP 
3,75 
2,00 
5,00 
2,00 
2,50 
4,00 
3,00 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1223/20 
6CE48B8F-335D-4454-
BDF1-6EEECAAB6FE9 
Ekosocial Engenharia LTDA 
3,00 
3,50 
4,00 
2,00 
3,25 
2,00 
2,95 
R$ - 
R$ - 
1200/20 
DBE49335-AF06-4EF7-
A31B-530677DCFE7C 
RBIO EMPREENDIMENTOS BIOTECNOLÓGICOS E 
PARTICIPAÇÕES LTDA 
4,25 
4,00 
2,25 
2,00 
3,00 
2,00 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1349/20 B17DC8E9-8409-45B6-
8C9F-552FB7132CC7 
Betta Hidroturbinas Industria e Comercio Limitada 0,00 
3,50 
2,75 
3,00 
4,00 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
2032/20 
3529559C-F1C7-4A7A-
AE39-B0442C937BAE 
LEVITAR ENGENHARIA LTDA 
3,75 
3,00 
4,00 
2,00 
2,50 
3,00 
2,93 
R$ - 
R$ - 
2291/20 
B3048F0E-7E26-46A3-
A1AC-7C1B242F6CE2 
Oncase Tecnologia da Informação S.A. 
3,25 
2,50 
4,00 
2,00 
3,00 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1944/20 
3CF1ACCF-C84C-4869-
8BAF-36D9DDA225F9 
VOYAGER Soluções Corporativas em TI 
3,25 
2,50 
3,50 
3,00 
3,25 
2,00 
2,92 
R$ - 
R$ - 
1412/20 7781719B-D9C0-411D-
A45F-807EFE7F5F93 
VM9 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
4,25 
3,00 
3,00 
2,00 
4,00 
1,00 
2,90 
R$ - 
R$ - 
2260/20 6834742A-DDF4-45C0-
90A5-97AAF52BCE40 
Wize Company Tecnologia LTDA 
3,00 
2,00 
5,00 
2,00 
2,50 
4,00 
2,90 
R$ - 
R$ - 
1738/20 
BB032600-EE3E-4D62-
8C7B-E476E6D252ED 
Horus Aeronaves LTDA 
5,00 
1,50 
4,50 
3,00 
2,00 
2,50 
2,90 
R$ - 
R$ - 
1989/20 
6E422198-15E3-4440-
95F3-302F7338E94E 
HELPER TECNOLOGIA DE SEGURANÇA S.A. 
2,25 
2,50 
3,50 
4,00 
2,75 
2,00 
2,88 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1255/20 D1ED2597-BFD8-44B9-
925A-A8731D672CA3 
BYND SERVICOS DE TECNOLOGIA LTDA. 
2,75 
2,50 
2,75 
2,00 
3,50 
4,00 
2,87 
R$ - 
R$ - 
2134/20 
04E01D30-CB65-4080-
8122-F243617DFC77 
SERTTEL SOLUÇÕES EM MOBILIDADE E 
SEGURANÇA URBANA LTDA 
4,50 
2,50 
4,25 
1,00 
3,00 
3,00 
2,87 
R$ - 
R$ - 
2045/20 3E113D0B-A973-4B83-
9AA7-822F55F72369 
CONTRANSIN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA -ME 
4,50 
1,50 
3,50 
2,00 
3,00 
3,50 
2,83 
R$ - 
R$ - 
1791/20 
734FEEBD-868E-4615-
B7E1-9702CA89D569 
MDM SOLUCOES LTDA 
2,50 
3,50 
2,75 
3,00 
1,50 
3,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1737/20 
B56BF5D7-0F53-44F1-
BABA-E4B0FE91E006 
WISE INFORMATICA LTDA 
4,25 
2,50 
3,75 
2,00 
2,00 
3,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1475/20 
B966216D-7562-4F4C-
8A1E-36D9F018D284 
Sindustrial Engenharia Ltda 
3,25 
2,00 
3,25 
3,00 
2,50 
3,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1296/20 
CA4E07C5-7485-465A-
8AC9-2D12AA9FC346 
BULLE SOLUCOES EM TECNOLOGIA LTDA 
3,50 
1,50 
4,00 
2,00 
3,00 
3,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1370/20 DA742EFC-BDD0-47AF-
A588-6AE1CF4750FD 
WIRKLICH INDUSTRIA DE PLASTICOS LTDA 
4,75 
1,50 
4,50 
2,00 
2,50 
2,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1613/20 
19F8FEE5-309B-4156-
8052-95F1B646E7D9 
OMNISYS ENGENHARIA LTDA 
3,75 
1,50 
4,00 
2,00 
2,00 
4,50 
2,73 
R$ - 
R$ - 
1561/20 
4FC2202F-84C7-4B37-
81CA-72D72D207CE5 
JOIN TECNOLOGIA DA INFORMATICA LTDA 
3,25 
3,00 
2,25 
3,00 
2,25 
2,50 
2,72 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1934/20 
0CF2FB5A-E6E4-4E88-
B650-4259542583BA 
Bio Proj Tecnologia Ambiental Ltda 
1,75 
3,50 
2,50 
1,00 
3,75 
3,50 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1189/20 
2E8D30C1-33F3-4249-
91A5-8AB9B9B14597 
Manp Tecnologia Ltda 
3,50 
2,00 
4,75 
2,00 
2,25 
2,50 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1382/20 
C7DF0445-8E97-4040-
B7FB-C768411530C4 
Tatic Soluções em Informática Ltda 
2,75 
2,00 
3,00 
3,00 
2,50 
3,00 
2,67 
R$ - 
R$ - 
1322/20 
C76266F3-2AE4-4400-
807C-6A31B3011404 
DEFESA MONITORAMENTO LTDA 
2,75 
1,50 
3,50 
1,00 
4,00 
4,00 
2,67 
R$ - 
R$ - 
1408/20 
3F598521-F1A0-4F05-
BC62-241D4868ACCC 
RMTEC ENGENHARIA SERVICOS E COMERCIO 
LTDA 
2,75 
3,00 
2,75 
3,00 
2,50 
1,50 
2,63 
R$ - 
R$ - 
1717/20 
56C64841-B002-4E1D-
9292-0361A45EFEAF 
ATMAN TECNOLOGIA LTDA 
4,00 
2,00 
3,50 
3,00 
1,75 
2,00 
2,62 
R$ - 
R$ - 
1496/20 
BF54B4EA-E114-4F03-
92F0-D912D42D49C6 
SINTESOFT TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
4,00 
2,75 
3,00 
1,00 
1,50 
2,60 
R$ - 
R$ - 
1978/20 
5D941AE3-6684-4E2E-
BC77-88DD23A27EB3 
ONIX TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA. 
2,75 
2,50 
2,50 
3,00 
2,00 
3,00 
2,60 
R$ - 
R$ - 
1494/20 
E9254F8C-C711-4C78-
ADBB-E7220C150261 
Going2 Corporation S/A 
3,00 
2,50 
3,50 
2,00 
2,00 
3,00 
2,57 
R$ - 
R$ - 
1722/20 
CF736D99-AF4E-4175-
9817-F612CA063C2A 
Zobyl Software Ltda 
2,25 
1,00 
4,50 
2,00 
3,00 
3,50 
2,57 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1471/20 
BBCFD950-9E45-4E88-
A5C9-645234007D59 
NODE SERVICO EM TECNOLOGIA EIRELI 
1,75 
3,50 
3,00 
3,00 
2,00 
1,50 
2,53 
R$ - 
R$ - 
2269/20 
B89CA30F-846C-4906-
9445-8C16CA4D5482 
Genoa Soluções LTDA 
3,25 
4,00 
2,50 
1,00 
1,75 
3,00 
2,52 
R$ - 
R$ - 
2006/20 F88C827D-5EB4-466D-
A02A-33FE3112D5B0 
AWD COMERCIO SERVIÇO E MANUTENÇÃO DE 
MATERIAIS ELETRICOS LTDA 
2,50 
2,50 
3,25 
3,00 
2,25 
1,50 
2,52 
R$ - 
R$ - 
1655/20 
3C7C9F7F-7793-4E8A-
9D0B-B7AA236C92A3 
GCN ENGENHARIA LTDA 
3,00 
2,50 
3,25 
3,00 
1,50 
2,00 
2,50 
R$ - 
R$ - 
1275/20 CA5233D0-FC73-4124-
B3DE-792609B217DB 
Sqed Tecnologia da Informação EIRELI 
2,50 
2,50 
2,25 
2,00 
2,50 
3,50 
2,50 
R$ - 
R$ - 
1632/20 98CC283C-7A69-430D-
AE03-5EF3311A2C12 
Vetrade Engenharia e Tecnologia EIRELI 
0,00 
2,00 
3,50 
3,00 
2,75 
3,50 
2,48 
R$ - 
R$ - 
2001/20 
4BA2CE4C-F595-48E5-
865F-F3D2C5B60AA6 
Solar Triad Projetos, Execução e Importação de 
Sistemas de Energias Renováveis LTDA 
3,25 
2,00 
3,50 
2,00 
2,25 
2,50 
2,48 
R$ - 
R$ - 
2158/20 
AF110EB7-D7C4-4E32-
A1CC-95C4B0DF121F 
Fractum Indústria e Comércio de Equipamentos 
Eletrônicos Ltda 
4,25 
2,00 
2,00 
2,00 
2,25 
3,00 
2,48 
R$ - 
R$ - 
1730/20 
F073BE49-EDCB-48B2-
871D-A862DD4E7EC1 
B&C CONSULTORIA LTDA 
2,50 
1,50 
4,50 
2,00 
3,50 
1,00 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1751/20 BA057A5D-843A-4B9A-
BB2D-CCBFF79DB085 
XMACHINA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS DE 
MEDIDA, TESTE E CONTROLE S.A 
0,00 
4,00 
3,00 
0,00 
3,50 
4,00 
2,43 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1954/20 C2DD10EC-5D1E-4EF5-
898D-B218825FB64A 
FERREIRA LEITE COMERCIO E SERVICOS DE 
PRODUCAO MULTIMIDIA, EDUCACAO E 
PROMOCAO DE EVENTOS LTDA 
2,50 
3,00 
1,50 
3,00 
2,75 
1,00 
2,42 
R$ - 
R$ - 
1239/20 CDB78E17-BEF9-4A1C-
AFC7-C2A1380D73CD 
Fábrica Digital Informática Ltda 
3,25 
1,50 
4,50 
1,00 
3,00 
2,00 
2,40 
R$ - 
R$ - 
1946/20 
E20091F7-E8EF-479D-
8AA8-63BEF6E26F55 
Riocard Tecnologia da Informação S/A 
2,50 
1,00 
4,50 
2,00 
2,25 
3,00 
2,38 
R$ - 
R$ - 
1674/20 52EE483E-7A1D-4DFD-
8A33-BB92E61C01F9 
CONNECTDATA TECHNOLOGIES DO BRASIL LTDA 
2,50 
1,00 
3,25 
2,00 
3,00 
3,00 
2,37 
R$ - 
R$ - 
2033/20 
5F64F884-6C32-414F-
8D0C-A30B1173B737 
PBSOFT INFORMÁTICA LTDA. – EPP 
2,75 
2,50 
3,00 
2,00 
1,75 
2,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
1402/20 03C0A3A4-0204-4B82-
BAF5-2950B5996F60 
SOS Raios - Soluções Ambientais e Tecnológicas 
Ltda 
3,25 
1,50 
1,25 
4,00 
1,25 
3,00 
2,35 
R$ - 
R$ - 
1835/20 
C8B9FC27-F56C-4BE5-
AAB5-9E9BD2C04CEB 
ECOSAN TRATAMENTO EM SANEAMENTO EIRELI 
2,00 
2,00 
2,50 
2,00 
2,25 
3,50 
2,32 
R$ - 
R$ - 
1833/20 6D1CC31B-E92D-4A62-
9B97-C28FC2017F73 
MOTIVA Mobilidade S/A 
3,25 
1,50 
3,75 
2,00 
1,75 
2,50 
2,32 
R$ - 
R$ - 
1926/20 
82045882-68E1-418B-
AC77-23C9CAD4F9D3 
Ambientalis Análises de Ambientes LTDA 
2,75 
2,00 
4,00 
1,00 
2,00 
3,00 
2,30 
R$ - 
R$ - 
1236/20 
DDE93061-7F28-439C-
A8D0-E86821FBB31F 
Comtex Industria e Comércio Importação e 
Exportação Ltda 
2,25 
3,00 
3,25 
0,00 
2,75 
3,00 
2,28 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2062/20 
2509EF5B-E808-4E68-
A6D1-4F6091B2BD3D 
Rennosonic Tecnologia Ltda. EPP 
2,75 
1,50 
3,50 
2,00 
1,75 
3,00 
2,28 
R$ - 
R$ - 
1661/20 
16E465C6-FF88-431B-
873B-79E10C577352 
CPS ENGENHARIA E SOLUÇÕES LTDA. 
3,00 
1,50 
2,75 
1,00 
3,75 
2,00 
2,28 
R$ - 
R$ - 
2251/20 2D99D997-BAD1-4D62-
8964-C917D2B2CA19 
Phoenix Assessoria e Consultoria Ambiental Ltda. - 
EPP 
0,00 
2,00 
3,50 
3,00 
3,00 
1,50 
2,27 
R$ - 
R$ - 
1604/20 6473971D-33D2-4A29-
BD97-D0EE14964004 
Enhanced Works Ltda 
3,75 
1,50 
2,75 
2,00 
2,50 
1,50 
2,27 
R$ - 
R$ - 
1819/20 
C73AEE88-1615-41D6-
9A79-BEF95E9B19DB 
ESCALA CONECTA APLICATIVOS E SISTEMAS LTDA 
0,00 
2,50 
2,50 
2,00 
2,75 
3,50 
2,25 
R$ - 
R$ - 
1773/20 E1D17C92-B0D3-4B24-
92D6-834C13A6C481 
Soluções em Conectividade Das Coisas Indústria e 
Comércio de Produtos Eletrônicos LTDA 
2,50 
2,00 
3,75 
3,00 
0,75 
2,00 
2,25 
R$ - 
R$ - 
1747/20 
2DB60694-608C-41EF-
8937-91C3FB2D7786 
Augen Engenharia e Inovação 
3,00 
1,50 
2,00 
1,00 
3,75 
2,50 
2,25 
R$ - 
R$ - 
1705/20 9DA0E637-2124-4AB4-
AF2D-741D17C82951 
NEXUS GeoEngenharia e Comércio Ltda. 
2,75 
1,50 
1,50 
3,00 
2,50 
2,00 
2,23 
R$ - 
R$ - 
1942/20 
C8BA617F-97F2-414F-
A636-438B73032350 
AGSOFT ALTA GESTÃO EM SOFTWARE LTDA 
2,75 
1,50 
3,00 
2,00 
2,25 
2,00 
2,18 
R$ - 
R$ - 
1752/20 7D704E03-76AB-4496-
B428-C6C2632BC784 
GSC TOOL CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA 
3,25 
1,00 
3,00 
2,00 
2,00 
2,50 
2,17 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1651/20 962DB322-DA62-44A8-
B3F0-8868ABF5DB82 
VERTH TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA 
2,00 
3,00 
2,75 
1,00 
2,25 
2,00 
2,15 
R$ - 
R$ - 
1894/20 85D65161-2A46-450A-
B932-841F51370C23 
Melgarejo Sistemas Digitais Ltda 
2,50 
1,50 
3,00 
1,00 
2,50 
3,00 
2,13 
R$ - 
R$ - 
1817/20 
0E381586-55E0-4651-
9E20-41AFEF002877 
AERON ENGENHARIA LTDA 
0,00 
0,50 
3,25 
4,00 
2,00 
3,00 
2,13 
R$ - 
R$ - 
1409/20 5C794677-C6A2-4AC5-
A570-5CC6419B974C 
Algen Tratamento de Efluentes Ltda 
3,50 
0,00 
2,75 
1,00 
3,50 
3,00 
2,13 
R$ - 
R$ - 
1187/20 
3A2C837F-E8B7-4FC0-
9C5B-564DA5110BC0 
GEOCORR GESTORA DE ATIVOS MINERAIS E 
AMBIENTAIS LTDA 
2,25 
2,50 
1,50 
1,00 
2,25 
3,00 
2,05 
R$ - 
R$ - 
1426/20 BFF5F27C-ACDF-4ABD-
8F07-772A39D5DB8F 
Ativa System Brasil Serviços de Monitoramento 
Ltda 
2,50 
1,50 
2,75 
2,00 
1,25 
3,00 
2,05 
R$ - 
R$ - 
1511/20 
A3238332-175B-4A00-
9C3A-5159D7580D48 
Mobi7 Tecnologia em Mobilidade S/A 
2,75 
1,50 
3,25 
1,00 
1,25 
3,50 
2,02 
R$ - 
R$ - 
1690/20 
23A39E4A-2739-4533-
BC88-1267F7DC3B65 
Handover Tecnologia Eireli 
3,00 
1,00 
3,00 
1,00 
2,00 
3,00 
2,00 
R$ - 
R$ - 
1369/20 
11475A98-5712-453D-
99A1-4BF806A26D75 
SPACE ASSESSORIA E CONSULTORIA LTDA 
2,25 
1,00 
2,25 
2,00 
2,25 
2,50 
1,98 
R$ - 
R$ - 
2052/20 
F762B65E-4124-4701-
BED8-A437BBC5B9A7 
Zumpy Mobilidade Urbana Sustentável LTDA 
3,00 
1,00 
3,25 
1,00 
1,75 
3,00 
1,98 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1450/20 
70B50067-4BB1-48EE-
B12A-CD998DE0717E 
WERTOG COMUNICACAO E TECNOLOGIA EIRELI 
2,00 
1,50 
2,25 
1,00 
2,50 
3,00 
1,97 
R$ - 
R$ - 
1403/20 
E1E9E817-F07C-444A-
8160-2234550F77F7 
TIC em Foco Estudos e Projetos Ltda. 
2,50 
1,00 
2,75 
2,00 
2,00 
2,00 
1,97 
R$ - 
R$ - 
1949/20 BD8A8E2A-10CA-445E-
A5D6-29F341504E9D 
MAQUINAWEB SOLUÇÕES EM TI LTDA 
0,00 
2,50 
3,75 
2,00 
2,00 
1,00 
1,93 
R$ - 
R$ - 
2022/20 591220A1-AA3E-44EA-
ADEF-A9671851F269 
Soluções em Geologia, Geofísica, Química e Meio 
Ambiente Ltda. 
3,00 
1,50 
2,00 
1,00 
3,75 
0,00 
1,92 
R$ - 
R$ - 
1191/20 
6F432236-8526-4550-
9D83-0FB8D46DA09E 
BLUE TULIP TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1,50 
2,00 
2,25 
2,00 
2,25 
1,00 
1,88 
R$ - 
R$ - 
1635/20 
2CA64CF0-6FFA-4701-
8189-1767302A76B7 
Tradenergy Serviços em Tecnologia Ltda 
3,50 
1,50 
3,50 
1,00 
1,25 
1,50 
1,88 
R$ - 
R$ - 
1313/20 3AAB6C22-8EEB-4ED7-
9575-7C59FE93B891 
Biossplena Desenvolvimento Territorial Ltda 
3,00 
2,50 
3,75 
0,00 
1,25 
1,50 
1,85 
R$ - 
R$ - 
1431/20 
759F426E-0237-492B-
AF4A-9C4002D467C3 
Caronetas Caronas Inteligentes LTDA ME 
2,50 
1,50 
1,75 
2,00 
1,25 
2,50 
1,85 
R$ - 
R$ - 
2100/20 03D2AFAD-0BE4-4FBD-
AB1C-D95B66B6F34F 
Tríxel Desenvolvimento de Sistemas Ltda 
2,25 
0,00 
1,75 
3,00 
1,00 
3,50 
1,80 
R$ - 
R$ - 
1622/20 
763551B5-1495-4077-
8C0F-438EEDFCC69A 
Layer Serviços Ltda 
2,00 
1,50 
3,25 
1,00 
1,50 
2,00 
1,77 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1235/20 A8918117-AFB5-4D26-
95EA-B4C27A5C62A6 
CDN COMERCIO E SERVICOS VEICULARES LTDA 
3,25 
1,00 
3,50 
1,00 
1,25 
1,50 
1,75 
R$ - 
R$ - 
1859/20 DE318687-5A6A-45C4-
8A68-6BB638FDF2B2 
Azteca Software LTDA 
2,75 
1,00 
2,00 
2,00 
0,50 
2,00 
1,60 
R$ - 
R$ - 
2174/20 
393D8155-4509-4EE8-
B790-D9ECE39F8CBE 
Viniplan Tecnologias para Gerenciar Projetos LTDA 0,00 
2,00 
1,75 
0,00 
3,75 
1,50 
1,58 
R$ - 
R$ - 
2175/20 
441773C9-E1C2-40F1-
A849-6AFB8B1EA596 
i3 Tecnologia Ltda 
0,00 
1,00 
2,75 
0,00 
2,75 
3,50 
1,58 
R$ - 
R$ - 
2298/20 
0CCB0CF9-F992-4713-
AD5E-00275A135882 
VINICIUS RIBEIRO – ARQUITETURA, 
PLANEJAMENTO E MOBILIDADE URBANA LTDA – 
ME 
0,50 
2,50 
2,00 
1,00 
1,50 
1,50 
1,53 
R$ - 
R$ - 
1758/20 EDB08917-9D3C-4403-
9DEA-A5724F85F61A 
EXITUM CONSULTORIA EM GESTÃO EMPRESARIAL 
EIRELI 
1,25 
1,00 
3,25 
1,00 
1,00 
2,00 
1,47 
R$ - 
R$ - 
2194/20 
D1AE9070-FDF0-4841-
A1A6-F34A55DCF2D2 
Trafeg Sinalização e Segurança de Trânsito Ltda 
0,00 
2,50 
2,25 
0,00 
1,50 
2,00 
1,37 
R$ - 
R$ - 
1327/20 
7E8ECE69-0892-407E-
96CC-2898B9D674D4 
EION VEÍCULOS ELÉTRICOS INDÚSTRIA E 
COMÉRCIO LTDA 
0,50 
1,00 
1,75 
1,00 
2,50 
0,50 
1,27 
R$ - 
R$ - 
1906/20 7415FD8D-EACB-44A3-
95A0-E1CFD7E7E9FE 
Amo Sistemas Ltda 
0,00 
1,00 
3,00 
0,00 
1,75 
2,00 
1,22 
R$ - 
R$ - 
1341/20 F2943693-BD8D-4879-
80DF-5217A2253393 
Só Água Potável Comércio Importação e 
Exportação LTDA 
0,00 
0,50 
1,25 
0,00 
1,00 
5,00 
1,13 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1753/20 
6AA193A2-F3E4-401E-
A755-06EA96FE16E4 
Husky Logistica Inteligente Ltda 
0,50 
0,50 
0,00 
0,00 
0,00 
1,50 
0,37 
R$ - 
R$ - 
1601/20 3089AED4-85B7-4C1C-
B0F2-C085233C49E3 
RESUME INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
0,00 
4,00 
5,00 
2,00 
4,50 
4,50 
3,37 
R$ - 
R$ - 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1 
1855/20 532598D9-28BC-4FAA-
B395-7EC8FB1A14D3 
IN FORMA SOFTWARE S/A 
4,75 
5,00 
5,00 
5,00 
4,75 
4,00 
4,78 
R$ 2.999.985,00 
R$ 605.500,00 
2 
1945/20 
94545114-3702-4B7B-
BD94-F2CE60CD3F71 
Instor Projetos e Robótica Ltda 
4,50 
3,50 
5,00 
5,00 
4,25 
5,00 
4,48 
R$ 1.498.705,00 
R$ 182.500,00 
3 
2095/20 DF0ED89B-82CB-4146-
A322-47560FA0EE35 
Gerdau S.A. 
4,75 
4,00 
4,75 
4,00 
4,00 
5,00 
4,33 
R$ 837.000,24 
R$ 950.783,80 
4 
1384/20 AA1D299B-3E65-4257-
BF92-1D3FC89CE166 
Angelus Indústria de Produtos Odontológicos S/A 
5,00 
4,00 
5,00 
3,00 
4,00 
5,00 
4,20 
R$ 1.412.600,00 
R$ 607.543,20 
5 
2234/20 
ECCCD419-5900-4349-
90F7-89FA6FA6ECDE 
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S.A 
3,75 
4,50 
4,25 
4,00 
3,75 
5,00 
4,18 
R$ 1.499.960,60 
R$ 240.000,00 
6 
1287/20 D0E5358E-672A-4D38-
815C-06D9E1E053AC 
Natura Cosméticos S.A. 
4,50 
4,00 
4,50 
4,00 
4,25 
4,00 
4,18 
R$ 3.046.613,60 
R$ 3.048.568,88 
7 
1772/20 
222E52E0-26E9-4D2B-
AD63-4F1501376545 
HYCO TECNOLOGIA EM COMPÓSITOS HÍBRIDOS 
LTDA 
3,50 
4,00 
4,25 
5,00 
4,00 
4,00 
4,17 
R$ 2.281.240,00 
R$ 1.138.900,00 
8 
1715/20 
C794CE53-BCC9-4CF9-
93C0-3FEBE7F40246 
ALFA TECNOLOGIA E SERVIÇOS EM 
SENSORAMENT O DE FIBRA ÓPTICA LTDA 
4,75 
4,00 
4,00 
4,00 
4,25 
4,00 
4,15 
R$ 1.215.600,00 
R$ 184.400,00 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
9 
1854/20 
841D64C5-22E3-4011-
A015-23EE7568CA4B 
Freedom Veículos Elétricos LTDA 
4,50 
4,00 
4,50 
4,00 
4,00 
4,00 
4,13 
R$ 3.998.963,24 
R$ 820.874,28 
10 
1937/20 35EB35DA-C548-4C6B-
971E-4AF3A90B109D 
Iochpe-Maxion S.A. 
3,75 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
5,00 
4,10 
R$ 2.317.500,20 
R$ 3.511.716,48 
11 
1211/20 
57F3CA88-32B6-478B-
9B9B-78BE25940102 
I.SYSTEMS AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL S.A. 
4,50 
4,00 
3,50 
4,00 
4,25 
4,00 
4,05 
R$ 1.226.015,56 
R$ 2.358.758,16 
12 
2287/20 
42135CF5-9225-42B5-
9069-6B137BA8E423 
Alkimat Tecnologia Ltda 
4,25 
4,50 
3,50 
5,00 
3,50 
3,00 
4,03 
R$ 1.091.352,00 
R$ 205.100,00 
13 
1193/20 47A4F60F-ADC8-43ED-
9E9C-084F0D39861B 
PONFAC S/A 
4,75 
3,50 
5,00 
4,00 
3,50 
4,00 
4,03 
R$ 1.409.523,00 
R$ 160.720,00 
14 
2250/20 3A4577D9-36C2-4EAE-
95D2-4EAC9358ACD5 
Technomar Engenharia LTDA 
4,00 
4,00 
3,50 
4,00 
4,00 
4,50 
4,00 
R$ 1.385.480,00 
R$ 603.072,00 
15 
1576/20 
0070CF77-17B4-41AA-
8B77-1D3989278B85 
WEG EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS S.A. 
4,25 
4,00 
4,50 
4,00 
3,25 
4,00 
3,95 
R$ 1.094.062,08 
R$ 1.094.062,08 
16 
1744/20 91055A78-A0EB-4A7E-
BE04-BF97B6798065 
Starplast Industria e Comercio Ltda 
5,00 
4,00 
4,50 
4,00 
2,75 
4,00 
3,95 
R$ 1.052.970,00 
R$ 341.660,00 
17 
1701/20 
7B32712C-EB6F-4E62-
AD87-5B6D9D0C3873 
AZ Informatica Ltda 
4,75 
4,00 
4,25 
3,00 
4,00 
4,00 
3,93 
R$ 938.690,00 
R$ 169.491,00 
18 
1614/20 96DF6BEB-E15A-40B7-
9451-9AD1E9E6F2F2 
Owntec Soluções em Engenharia Ltda 
3,50 
3,50 
4,50 
4,00 
3,50 
5,00 
3,93 
R$ 1.222.118,00 
R$ 124.688,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
19 
2189/20 
69FC6589-D6B5-4E3C-
8C87-B229A1861ACD 
FiberWork Comunicações Ópticas Ltda. 
4,75 
4,00 
4,50 
3,00 
3,75 
4,00 
3,92 
R$ 1.325.680,00 
R$ 150.560,00 
20 
2098/20 
34628F09-68C2-4100-
B4FE-6208DD4A5316 
Hidroenergia Engenharia e Automação Ltda 
4,25 
3,50 
3,75 
4,00 
4,75 
3,00 
3,92 
R$ 872.700,00 
R$ 312.000,00 
21 
1385/20 D019CDD1-58D1-4521-
87CF-91FEFE736204 
Sol Sports Indústria e Comércio Ltda 
4,50 
4,00 
2,75 
4,00 
4,25 
3,50 
3,88 
R$ 524.612,00 
R$ 85.854,80 
22 
1624/20 
9A423C9F-8477-43F0-
B968-AACDB5E7F83A 
SINTEGRA SURGICAL SCIENCIES LTDA 
4,75 
4,00 
3,50 
3,00 
4,25 
4,00 
3,88 
R$ 841.485,90 
R$ 855.225,00 
23 
1957/20 309CBDC2-ED62-463A-
8DF9-06685367BE8D 
Electroimpact do Brasil Indústria Aeroespacial 
Ltda. 
4,25 
4,00 
4,25 
3,00 
4,25 
3,50 
3,85 
R$ 1.112.070,60 
R$ 166.811,20 
24 
1390/20 
164378E9-4414-4348-
BFCE-9B65A0F0C658 
PRODUTEC INFORMÁTICA LTDA 
4,50 
4,00 
5,00 
3,00 
3,50 
3,50 
3,83 
R$ 1.361.304,45 
R$ 212.707,96 
25 
2068/20 5D21032C-8D61-487E-
A6F8-78DEEEE2F868 
KLABIN S.A. 
4,25 
3,50 
5,00 
4,00 
3,50 
3,00 
3,83 
R$ 3.926.440,00 
R$ 11.700.964,88 
26 
1195/20 B987A600-D556-4CA3-
B937-A56FEC1865AF 
Methos Tecnologia da Informação Ltda 
5,00 
3,50 
4,25 
3,00 
3,50 
4,50 
3,83 
R$ 521.920,52 
R$ 53.794,84 
27 
1433/20 
090480F3-8FDE-49CE-
9A6A-3CE402512C92 
Autaza Tecnologia SA 
4,50 
4,00 
4,00 
4,00 
3,75 
2,50 
3,82 
R$ 1.348.176,00 
R$ 151.200,00 
28 
2258/20 8CCAE06A-8DE9-4E9B-
8796-94FE3AA953C4 
Mausa SA Equipamentos Industriais 
4,25 
4,00 
3,50 
3,00 
4,25 
4,00 
3,82 
R$ 2.660.000,00 
R$ 545.422,49 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
29 
1359/20 
0CDE839F-37CE-41EE-
9158-2A5C2797DCCA 
MICRODATA SISTEMAS LTDA 
4,75 
3,50 
4,50 
4,00 
2,75 
4,00 
3,82 
R$ 1.492.497,70 
R$ 457.142,64 
30 
1785/20 
61D8C962-C0B3-476E-
B27A-3FE8BD3678FE 
RIO ANALYTICS ENGENHARIA E PARTICIPACOES 
LTDA 
3,75 
4,00 
3,50 
4,00 
3,75 
3,50 
3,78 
R$ 1.475.975,81 
R$ 196.144,56 
31 
1811/20 62AB3DAC-EB48-4F53-
ACDE-FAB62CC418FA 
Omega7 Systems Informática Ltda 
4,25 
4,00 
2,25 
4,00 
3,50 
4,50 
3,77 
R$ 597.400,00 
R$ 78.000,00 
32 
1915/20 B933F00D-C2B5-4BFD-
8925-199146073799 
ArcelorMittal Brasil S.A. 
5,00 
4,00 
4,00 
4,00 
3,50 
2,00 
3,77 
R$ 1.775.500,00 
R$ 1.844.000,00 
33 
1453/20 C3250210-E0BD-4C6B-
BE11-FD8887672933 
PhDsoft Tecnologia Ltda 
5,00 
4,00 
3,25 
4,00 
3,00 
3,50 
3,77 
R$ 1.499.950,14 
R$ 176.188,50 
34 
2135/20 5B1DD4CE-2246-49EA-
8848-AA13B9D02075 
Dux Participações e Negócios Ltda. 
3,00 
4,00 
4,25 
5,00 
3,25 
2,50 
3,75 
R$ 1.230.102,00 
R$ 477.672,00 
35 
2288/20 
E1DA253C-009E-455E-
BAC3-7CA6D1CC3F4B 
PEERDUSTRY TECNOLOGIA LTDA 
4,75 
4,00 
2,50 
4,00 
3,25 
4,00 
3,75 
R$ 1.131.114,00 
R$ 281.760,00 
36 
1169/20 0BA371C5-3DA7-4448-
9A66-99159A78D2B6 
Quarkx Serviços e Tecnologia Eletrônica 
4,50 
4,00 
4,75 
4,00 
2,25 
3,50 
3,75 
R$ 1.499.920,00 
R$ 150.000,00 
37 
1516/20 
B3304246-AB11-41F2-
AD9B-FFD7E3C7A18C 
Algar Telecom S/A 
3,75 
3,50 
4,25 
4,00 
3,25 
4,00 
3,75 
R$ 2.394.112,00 
2 .786.610,31 
38 
1841/20 6CC57AD1-D671-463C-
8136-FC81A6E84D47 
Techint Engenharia e Construção S/A 
2,25 
4,00 
3,75 
4,00 
4,00 
4,00 
3,73 
R$ 3.687.549,30 
R$ 3.687.549,58 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
39 
2214/20 68776A5C-B74D-471C-
A38A-394C3953F406 
Duo Engenharia Criativa LTDA 
4,00 
4,00 
4,50 
3,00 
4,00 
3,00 
3,73 
R$ 1.499.320,00 
R$ 270.000,00 
40 
1473/20 
86E1CC29-EB5C-422C-
A933-7F2412BC6B9B 
Fermentec-Tecnologias em Açúcar e Álcool Ltda 
4,50 
4,00 
4,75 
3,00 
2,75 
4,00 
3,72 
R$ 2.227.597,18 
R$ 682.653,48 
41 
1888/20 
A4F5C510-0ACC-47F0-
9194-FD34CDAB21E4 
MT4 TECNOLOGIA LTDA 
3,75 
4,00 
3,00 
4,00 
3,25 
4,00 
3,68 
R$ 3.182.523,55 
R$ 639.380,00 
42 
1809/20 
B911A19D-704F-44C7-
9DD8-EC7D328AD03D 
Cursor Softwares para Identificação e Controle 
Ltda 
4,00 
3,50 
3,00 
4,00 
3,25 
4,50 
3,68 
R$ 740.770,00 
R$ 37.960,00 
43 
2191/20 
E579718F-162A-4D79-
BD0C-31C099A1E5B0 
Centro de Tecnologia de Software Limitada 
4,00 
3,00 
4,75 
3,00 
3,25 
5,00 
3,68 
R$ 2.277.150,00 
R$ 471.800,00 
44 
1708/20 
9F10FF9F-82AA-42F6-
A8C3-C1F5FD9A52AA 
DOD INTELIGENCIA ARTIFICIAL EIRELI 
3,00 
4,50 
3,75 
4,00 
3,00 
3,50 
3,67 
R$ 749.039,15 
R$ 259.200,00 
45 
1968/20 
78890BFD-562F-4A1F-
8A97-33C155AAFA4A 
K & F SEGURANÇA E ELETRÔNICOS LTDA 
4,25 
3,50 
4,00 
4,00 
4,00 
2,00 
3,67 
R$ 533.252,00 
R$ 29.100,00 
46 
1361/20 
486324C3-8568-43FD-
B7BE-565C0CA08BB4 
SINALSUL INDÚSTRIA DE AUTO PEÇAS LTDA 
4,00 
3,50 
3,00 
4,00 
3,50 
4,00 
3,67 
R$ 501.727,57 
R$ 129.111,08 
47 
2009/20 
7FF9FE5C-E41C-4679-
AB8B-1836E569EB40 
ISQ BRASIL INSTITUTO DE SOLDADURA E 
QUALIDADE LTDA 
4,75 
3,50 
4,25 
4,00 
2,50 
3,50 
3,67 
R$ 827.992,00 
R$ 440.206,40 
48 
1763/20 397AAC41-FBCB-45D4-
9821-61087204F956 
Petrec - Petróleo Tecnologia e Pesquisa LTDA EPP 
3,25 
4,00 
3,25 
4,00 
3,25 
4,00 
3,65 
R$ 1.192.983,60 
R$ 119.715,20 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
49 
1825/20 
1C32CCAE-EF45-4A5B-
A55F-0E71E630E9B4 
Naked Monkey Ltda 
5,00 
3,50 
2,75 
3,00 
4,00 
3,50 
3,60 
R$ 713.399,95 
R$ 63.000,00 
50 
1371/20 
6175F2FC-D9C5-4213-
A1A2-FFB46F5CBCFB 
WEG DRIVES & CONTROLS – AUTOMAÇÃO LTDA 
5,00 
3,50 
3,75 
3,00 
3,00 
4,00 
3,60 
R$ 2.380.621,32 
R$ 2.380.621,32 
51 
1628/20 160C6ADB-7371-48CE-
B35F-B3E791ED27E5 
ReliaSoft Brasil Ltda. 
4,00 
3,50 
5,00 
3,00 
2,75 
4,00 
3,58 
R$ 1.778.712,16 
R$ 315.302,40 
52 
1525/20 FCF0FB9C-DD00-478A-
82DE-0917A9954710 
GREYLOGIX BRASIL MAQUINAS LTDA 
4,00 
3,50 
4,75 
3,00 
3,50 
3,00 
3,57 
R$ 3.938.000,00 
R$ 933.600,00 
53 
2125/20 
9841A559-E2F4-4D0F-
9261-77DE012C92BF 
PARANOA INDUSTRIA DE BORRACHA LTDA 
4,25 
3,50 
3,50 
3,00 
3,50 
4,00 
3,57 
R$ 889.863,66 
R$ 955.586,44 
54 
1352/20 
99696739-3B42-413C-
8FA4-30A86B3CFE45 
MVISIA DESENVOLVIMENTOS INOVADORES LTDA. 
3,00 
4,00 
4,50 
4,00 
1,75 
4,50 
3,55 
R$ 896.580,00 
R$ 1.098.406,44 
55 
1158/20 5F6AA7A2-7E44-4D09-
A60B-35EC10725140 
Tupy S/A 
4,50 
3,50 
2,50 
3,00 
3,75 
4,00 
3,52 
R$ 5.000.000,00 
R$ 6.252.000,00 
56 
1996/20 3F5F5D41-84DA-482A-
8851-F5C2A6CBD452 
SPI Integração de Sistemas LTDA 
4,50 
3,00 
4,50 
3,00 
3,25 
3,50 
3,52 
R$ 1.661.609,77 
R$ 474.568,00 
57 
2013/20 6CCA6DE6-3802-422A-
BF3F-F0326537FA37 
Fox Engenharia e Consultoria Ltda 
1,50 
4,00 
3,50 
4,00 
4,00 
3,00 
3,47 
R$ 983.600,00 
R$ 201.000,00 
58 
1560/20 
282BE9A3-C888-4FD7-
BBC9-0393471D5D48 
BR2W SOLUCOES LTDA - ME 
3,25 
4,00 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,47 
R$ 805.892,82 
R$ 98.334,72 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
59 
1230/20 E1B91EAB-753B-4CBA-
85EF-AD2DA5688559 
AQTech Engenharia e Instrumentação S.A. 
4,25 
3,50 
4,75 
3,00 
2,50 
3,50 
3,47 
R$ 1.648.640,00 
R$ 307.200,00 
60 
2035/20 
38EEE77B-806D-4263-
BC22-EDE1520E370E 
ALGR INTELIGÊNCIA DAS COISAS LTDA 
4,50 
4,00 
3,50 
4,00 
3,25 
1,00 
3,45 
R$ 942.422,00 
R$ 97.284,00 
61 
1442/20 
41889238-F725-4158-
8E5C-C09F3913332D 
SEMEQ - SERVICOS DE MONITORAMENTO DE 
EQUIPAMENTOS LTDA 
4,25 
3,50 
4,00 
3,00 
2,50 
4,00 
3,43 
R$ 1.421.500,00 
R$ 384.000,00 
62 
2295/20 
3BD1054E-C9E1-409B-
B76A-FECB0202CC97 
DYNAMOX S.A. 
3,75 
4,00 
3,00 
4,00 
3,25 
2,00 
3,42 
R$ 2.423.800,00 
R$ 634.723,20 
63 
2232/20 
0276E0AE-D811-4EE5-
B6D6-958191C153D5 
Microondas Desenvolvimentos e Tecnologias Ltda. 4,00 
4,00 
3,50 
3,00 
3,00 
3,00 
3,40 
R$ 2.920.209,20 
R$ 4.037.550,07 
64 
2079/20 
A658EFBB-7F7B-4E21-
8E20-AFC94DB2F48D 
HENCE ANALITICA SERVICOS E SISTEMAS LTDA 
4,50 
3,50 
2,50 
4,00 
2,50 
3,50 
3,40 
R$ 727.424,80 
R$ 37.620,00 
65 
1789/20 
28CD16CF-1E19-4173-
82BE-237017C28366 
SECCIONAL BRASIL S/A 
3,50 
3,50 
3,75 
3,00 
4,00 
2,50 
3,40 
R$ 1.347.790,00 
R$ 1.032.376,28 
66 
1692/20 
026801C7-1351-45A3-
B857-2CB00324E3AE 
CUG Consultoria Ltda 
3,25 
3,50 
5,00 
3,00 
2,00 
4,50 
3,40 
R$ 913.672,96 
R$ 150.000,00 
67 
1852/20 
D44EA967-551F-4285-
8AD8-B3E9A23A5E94 
Treetech Sistemas Digitais Ltda 
2,75 
3,50 
5,00 
3,00 
2,50 
4,00 
3,37 
R$ 3.807.932,64 
R$ 805.449,92 
68 
1911/20 
50B9E334-49A0-41D1-
8BF9-C811847B3D9B 
VMI SISTEMA DE SEGURANÇA LTDA 
3,25 
3,00 
3,75 
3,00 
3,75 
3,50 
3,35 
R$ 3.684.945,44 
R$ 1.877.189,70 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
69 
1324/20 
138DE70B-0F89-409E-
A72E-347C39C43263 
TOTH INOVACAO E TECNOLOGIA LTDA 
3,50 
3,50 
3,75 
3,00 
3,00 
3,50 
3,33 
R$ 674.430,00 
R$ 37.255,00 
70 
1660/20 
D92E6945-37FE-46CA-
9D5C-B9EA88EF355D 
VIDYA CORROSÃO ENGENHARIA S/A 
3,75 
3,50 
3,25 
3,00 
2,75 
4,00 
3,32 
R$ 1.085.428,00 
R$ 145.800,00 
71 
1428/20 
0DF4EBB7-92F5-4808-
B7A5-730E1818AB95 
BIOMA INDÚSTRIA COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO - 
EIRELI 
2,50 
4,00 
3,00 
3,00 
3,50 
3,50 
3,30 
R$ 2.182.140,00 
R$ 799.920,00 
72 
2113/20 
736D1134-B05A-49EE-
A30C-4E6865F42624 
SAINT-GOBAIN DO BRASIL PRODUTOS 
INDUSTRIAIS E PARA CONSTRUÇÃO LTDA. 
4,00 
3,50 
3,50 
3,00 
2,25 
4,00 
3,28 
R$ 2.138.253,08 
R$ 2.140.538,64 
73 
2094/20 
14FC7536-726A-4D2F-
B87C-903A49049919 
Motora Tecnologia S.A. 
4,50 
4,00 
3,00 
4,00 
2,00 
2,00 
3,27 
R$ 1.121.600,00 
R$ 112.800,00 
74 
1210/20 54B37B3D-2D79-4C2D-
BB7B-3B7F9E3947CE 
Musca Tecnologia Ltda 
3,25 
4,00 
3,50 
3,00 
2,50 
3,50 
3,27 
R$ 392.000,00 
R$ 28.800,00 
75 
1205/20 
4EFBF2FD-1900-418B-
90BC-97B901D5D04F 
Hahntel S/A. 
3,25 
3,50 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
3,27 
R$ 1.537.200,00 
R$ 344.250,00 
76 
1394/20 
ED9E8383-3FE4-4A23-
AE6D-093B7FDF2A04 
Soprano Industria Eletrometalurgica Eireli 
3,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,50 
3,50 
3,23 
R$ 4.545.720,63 
R$ 4.902.414,95 
77 
2053/20 
E27593A9-8C7A-4A6F-
B0AA-522CAF952D75 
Thomaz F. Rocco Agvs Solucoes e Consultoria em 
Automacao e Logistica - Eireli 
3,00 
3,50 
3,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,20 
R$ 2.566.008,76 
R$ 462.825,28 
78 
1318/20 
41AFFCFD-E5C7-4D97-
BFF6-09A431F8EEF2 
INTELUP SOFTWARE E SERVIÇOS LTDA ME 
4,50 
3,00 
4,50 
3,00 
2,00 
3,00 
3,20 
R$ 1.119.422,00 
R$ 119.040,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
79 
1156/20 
A37A7472-CBEE-4FE4-
ACAA-00EF1BF8043E 
Dynamine Consultoria em Engenharia Ltda. 
4,75 
3,50 
2,25 
3,00 
2,75 
3,00 
3,18 
R$ 634.042,20 
R$ 50.400,00 
80 
2071/20 289E96D3-1D2B-4C86-
89A5-6EC3F761B994 
Trilha da Inovação - Projetos Tecnológicos e 
Educacionais Ltda 
3,25 
3,50 
3,75 
3,00 
3,00 
2,50 
3,17 
R$ 749.600,00 
R$ 43.800,00 
81 
2225/20 
EB9F840F-4FAE-4FD9-
B023-53CD67CAD107 
MS SERVICOS DE MANUTENCAO E 
REPRESENTACOES LTDA 
4,50 
3,50 
2,25 
3,00 
2,50 
3,50 
3,17 
R$ 1.315.340,00 
R$ 184.000,00 
82 
1344/20 A00BFBD7-8DD0-48C4-
91BA-A4D567E62394 
ANEXO ENERGIA ESCO GOIÁS EIRELI 
3,25 
4,00 
3,75 
4,00 
1,75 
2,00 
3,15 
R$ 1.338.320,00 
R$ 150.000,00 
83 
1676/20 B9C55BAD-CAD0-44E7-
9C3A-11492CD78F9E 
TOTVS S.A. 
3,25 
3,00 
4,00 
3,00 
2,25 
4,00 
3,15 
R$ 3.290.184,00 
R$ 3.322.645,20 
84 
2061/20 A3FD63E2-BCA6-46CD-
B3FF-DF9A2544E76F 
Phygitall Soluções em Internet das Coisas Ltda Me 4,25 
3,00 
3,25 
3,00 
1,75 
4,50 
3,15 
R$ 749.560,00 
R$ 47.808,00 
85 
1335/20 
935504F8-5837-4CC9-
8994-FBDCFE336752 
ITECH AUTOMAÇÃO EIRELI 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
2,50 
4,00 
3,13 
R$ 1.203.426,00 
R$ 300.000,00 
86 
1386/20 
E6BCAD0C-1607-4F28-
BF99-552013C68E69 
Ibbx Inovacao Em Sistemas de Software e 
Hardware Ltda 
3,00 
3,00 
2,25 
3,00 
3,75 
3,50 
3,12 
R$ 739.178,00 
R$ 297.152,50 
87 
1400/20 
46EFC14E-8A4F-44A2-
8E1C-87CF3FFD1687 
M-SOURCES CONSULTORIA LTDA 
2,75 
3,00 
3,25 
3,00 
3,25 
3,50 
3,12 
R$ 741.439,00 
R$ 44.400,00 
88 
1469/20 B0FB0663-8A27-4BDE-
AE8D-A7CBBEA772A9 
BRUNING TECNOMETAL LTDA. 
3,75 
3,00 
3,50 
3,00 
2,75 
3,00 
3,12 
R$ 4.669.705,90 
R$ 4.757.811,10 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
89 
1224/20 1994DFCA-A284-460D-
87CE-FA3A90DC2DBD 
BIRMIND AUTOMACAO E SERVICOS LTDA - ME 
2,75 
3,50 
2,25 
3,00 
3,00 
4,00 
3,10 
R$ 1.246.035,44 
R$ 134.450,00 
90 
1636/20 B4BB42C5-DDD3-47BF-
A111-7A8920C87C75 
Refriac Refrigeração e Ar Condicionado Ltda 
2,25 
3,50 
2,75 
3,00 
3,00 
4,00 
3,10 
R$ 387.500,00 
R$ 39.600,00 
91 
1955/20 
9961E780-0854-4023-
8D90-A23E33BFE9CF 
TECVERDE ENGENHARIA S/A 
3,00 
3,50 
3,75 
3,00 
2,50 
3,00 
3,10 
R$ 2.817.812,50 
R$ 150.000,00 
92 
1441/20 
53B52B28-2179-4536-
939F-207AC57C3B84 
3D DATA SOLUÇÕES EM MANUFATURA ADITIVA 
EIRELI 
3,50 
3,00 
3,25 
3,00 
3,00 
3,00 
3,10 
R$ 501.005,56 
R$ 25.106,12 
93 
1495/20 
A17CFFFC-33A0-42B7-
9D75-7BA30D373B87 
Otimizare Sistemas Inteligentes LTDA 
3,25 
3,00 
2,50 
3,00 
3,00 
4,00 
3,10 
R$ 1.018.324,54 
R$ 203.560,00 
94 
1786/20 E2A9D972-B69B-42A3-
BF1A-AA78292272F8 
Beifiur Ltda 
3,50 
3,50 
3,00 
3,00 
2,50 
3,00 
3,07 
R$ 1.297.600,00 
R$ 138.000,00 
95 
1253/20 
65625CB4-61AC-4B84-
807E-7949D8D86D5B 
Aker Solutions do Brasil Ltda 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
2,50 
3,50 
3,07 
R$ 735.533,34 
R$ 892.360,00 
96 
2133/20 3FA332F7-EDA5-46A3-
89BF-C23847A02D54 
BASF S.A. 
2,50 
3,00 
3,75 
3,00 
2,50 
4,00 
3,07 
R$ 4.321.800,00 
R$ 31.500.000,00 
97 
1305/20 A0EAF58A-62CD-492C-
976A-2C57E4D4BA4D 
Azion Prestação de Serviços em Tecnologia e 
Telecomunicações Ltda 
2,75 
3,00 
3,25 
3,00 
2,50 
4,00 
3,03 
R$ 3.803.453,66 
R$ 966.585,99 
98 
1417/20 
8BEF49CA-2C76-46CB-
A234-DE8FFA8053AD 
ACENO DIGITAL TECNOLOGIA EM SISTEMAS LTDA 
4,50 
3,00 
3,00 
3,00 
2,50 
2,50 
3,03 
R$ 759.992,00 
R$ 226.116,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
99 
1803/20 
5920C40B-3A7F-404D-
ACF3-2F9E47328B82 
Okena Serviços Ambientais Ltda 
1,25 
3,50 
2,25 
4,00 
3,25 
3,00 
3,02 
R$ 548.236,55 
R$ 1.120.000,00 
100 
1598/20 94BAD8DB-D533-4DD1-
9FBC-9D46D28A596E 
BEZ SERVICOS EM ENGENHARIA DE AUTOMACAO 
E COMERCIO DE MAQUINAS LTDA 
2,75 
3,00 
2,75 
3,00 
3,75 
2,50 
3,02 
R$ 894.717,95 
R$ 659.064,00 
101 
1689/20 B543BDBD-A85A-4B7A-
B157-3F361D91AF5D 
INSPEASY SOLUCOES E COMERCIO LTDA 
3,50 
3,00 
2,75 
3,00 
3,25 
2,50 
3,02 
R$ 714.800,00 
R$ 188.400,00 
102 
1871/20 
B34C82F8-3544-45DE-
8D16-F6F1EC157165 
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE 
DE SAO PAULO S.A. 
2,25 
3,00 
4,00 
3,00 
2,25 
4,00 
3,02 
R$ 1.979.999,84 
R$ 1.980.730,10 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1245/20 
E8C04B28-0951-4F0F-
9041-A793347B4D6E 
Corollarium Tecnologia Ltda. 
4,50 
4,00 
5,00 
2,00 
4,00 
3,50 
3,73 
R$ - 
R$ - 
2110/20 
F0FF0B22-66AD-4144-
9691-6BC1CC767BCB 
INDÚSTRIA DE CALÇADOS GONÇALVES LTDA 
2,75 
3,50 
4,25 
2,00 
4,25 
4,00 
3,42 
R$ - 
R$ - 
1990/20 78077513-E0AA-4A60-
98FB-8390E9D87BA4 
DataStream Flux PESQUISA, INDÚSTRIA E 
COMÉRCIO DE SISTEMAS LTDA 
3,75 
2,50 
4,75 
4,00 
2,25 
4,00 
3,42 
R$ - 
R$ - 
1544/20 
9034F793-409F-49E7-
864F-7DC18F49126A 
Vinícola Salton S.A. 
4,50 
2,50 
4,25 
3,00 
3,00 
4,00 
3,40 
R$ - 
R$ - 
2056/20 
776BC298-7151-4D34-
9FB8-F030D44710A8 
Omnitek Tecnologia Ltda 
2,50 
4,00 
4,25 
2,00 
4,00 
3,50 
3,37 
R$ - 
R$ - 
1865/20 
1E022599-D8F0-43CB-
A420-591FF7EC321B 
Intelie Soluções em Informática S/A 
0,00 
4,00 
4,00 
4,00 
3,50 
3,50 
3,30 
R$ - 
R$ - 
2233/20 CB93D07C-A9BA-45A9-
A68B-4468BD7015D5 
OLSEN INDUSTRIA E COMÉRCIO S/A 
4,75 
3,50 
5,00 
2,00 
2,00 
3,50 
3,27 
R$ - 
R$ - 
1875/20 
58433D9F-9454-4317-
90CB-D482BC326104 
ATIVATEC TECNOLOGIA E DESENVOLVIMENTO 
LTDA 
4,00 
4,00 
4,25 
1,00 
3,25 
3,00 
3,15 
R$ - 
R$ - 
2147/20 4C7BBD0B-8332-4865-
8FAF-66BBBB29F87F 
PROTMAT MATERIAIS AVANÇADOS LTDA - ME 
2,75 
4,00 
4,25 
2,00 
3,25 
2,50 
3,12 
R$ - 
R$ - 
2312/20 
431AAF90-A374-4978-
81A2-E9A02508E18A 
Compass Diagnostico Planejamento e 
Prototipagem Odontologica SA 
3,50 
3,50 
3,75 
2,00 
3,50 
2,50 
3,10 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1846/20 B4E5BBD3-6595-417C-
8948-DDCEC6030984 
Saint Gobain Canalização Ltda 
3,75 
1,50 
4,75 
3,00 
4,00 
2,00 
3,10 
R$ - 
R$ - 
1902/20 
EBFB52F9-D848-4EFE-
842A-49CA0763A94A 
Alis Soluções em Engenharia LTDA. 
4,50 
3,50 
3,50 
1,00 
3,25 
3,50 
3,08 
R$ - 
R$ - 
1277/20 18D521C7-DCA9-40A1-
8EF1-E94221266F48 
COMPANHIA BRASILEIRA DE ALUMÍNIO 
4,75 
3,00 
4,00 
2,00 
2,25 
3,50 
3,08 
R$ - 
R$ - 
2261/20 
3EC238D1-09FB-4617-
B16A-F15B492CCC3E 
HOP APLICACOES COGNITIVAS LTDA 
3,50 
3,00 
3,00 
2,00 
3,25 
4,00 
3,05 
R$ - 
R$ - 
2011/20 92804D8A-CC8B-4A7E-
A718-3C2A50B8CCA3 
BCM ENGENHARIA LTDA 
3,75 
2,50 
4,25 
2,00 
3,00 
3,50 
3,03 
R$ - 
R$ - 
1643/20 155F20C9-CBB3-40D9-
9F94-A6AD86AFBCF4 
IMS - Soluções em Energia Ltda 
3,75 
2,50 
5,00 
2,00 
2,50 
3,50 
3,03 
R$ - 
R$ - 
1493/20 
95F50E63-E8BE-4840-
A7E3-64415E99E4F8 
Gerdau Aços Longos S.A. 
3,00 
3,00 
4,00 
2,00 
3,00 
3,50 
3,00 
R$ - 
R$ - 
2333/20 
182AE505-A842-4B0F-
8FAD-AB84C44670CB 
ASP Serviços Industriais Eireli 
0,00 
3,50 
1,75 
4,00 
4,00 
3,00 
2,93 
R$ - 
R$ - 
2016/20 98D7A996-08DF-4549-
8E15-2961DA677448 
NCS Tecnologia Agrícola e Logística Ltda. 
3,00 
3,50 
2,25 
3,00 
3,00 
2,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
2307/20 
D675E48B-0892-4429-
ACA9-E6EA6721E10A 
Alliage S/A Indústrias Médico Odontológica 
3,25 
3,50 
4,75 
2,00 
1,50 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2130/20 0BB57FDA-B78B-48CB-
BF6E-8331C2A54BA8 
GME AEROSPACE INDUSTRIA DE MATERIAL 
COMPOSTO S.A. 
2,75 
3,00 
2,50 
3,00 
2,75 
3,50 
2,92 
R$ - 
R$ - 
2183/20 3DFBEA9F-7284-47CA-
BFE0-0ACD9BB315AC 
IAR - Instituto Avançado de Robótica Ltda 
3,25 
2,50 
3,00 
3,00 
3,25 
2,50 
2,92 
R$ - 
R$ - 
1391/20 BD16549D-28A3-44F7-
A15B-53978CE98E40 
Techduto Indústria e Comércio de Máquinas e 
Artefatos Plásticos Ltda 
4,25 
3,00 
1,50 
2,00 
3,25 
3,50 
2,88 
R$ - 
R$ - 
1251/20 9ED71B4D-ED0B-4B37-
B700-7CB41164F8DC 
Systemhaus Normalização Informatização de 
Processos Ltda 
3,75 
2,50 
5,00 
1,00 
2,75 
3,50 
2,88 
R$ - 
R$ - 
1805/20 
59420850-B71B-411B-
BAEF-08D750AF4B98 
EPM embalagens de Polpa Moldada Ltda 
2,00 
2,00 
3,25 
3,00 
3,25 
4,00 
2,88 
R$ - 
R$ - 
1353/20 
8B221C9F-2E3F-455D-
8977-569D623758C6 
JANUS TECHNOLOGY LTDA-ME 
4,50 
4,00 
3,50 
1,00 
3,00 
1,50 
2,87 
R$ - 
R$ - 
2305/20 95FEDA65-DC64-44CD-
8D62-87CCC52AA759 
Passarelli Serviços e Tecnologia da Informação 
LTDA 
3,50 
3,00 
2,25 
3,00 
2,50 
3,00 
2,87 
R$ - 
R$ - 
1574/20 DE64B9A0-96ED-4933-
BD55-EDF7384F2991 
Agrinor – Agro Indústria Norte Ltda 
2,25 
3,00 
3,75 
2,00 
3,00 
3,50 
2,87 
R$ - 
R$ - 
2257/20 754D017E-6D06-4BCF-
8809-1DF7AA40EC8A 
Astra S/A Industria e Comércio 
4,75 
1,50 
2,00 
3,00 
3,25 
3,00 
2,85 
R$ - 
R$ - 
1466/20 
98266A5F-8318-4B95-
82F4-2575CA7F6B78 
Serralog Ind. e Com. de Produtos para Logística 
Ltda. 
3,00 
3,00 
2,00 
3,00 
3,50 
2,00 
2,83 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2107/20 8D60BF1E-88A7-4D3D-
9576-B2AA6691E96D 
META COMERCIO E REPRESENTACOES LTDA 
4,00 
3,50 
3,00 
2,00 
2,25 
2,50 
2,82 
R$ - 
R$ - 
1302/20 
6F5659B3-DE3E-4136-
84C0-407078B6CF1B 
Mazurky Indústria e Comercio de Embalagens 
Eireli 
3,25 
1,50 
3,75 
3,00 
2,25 
4,00 
2,82 
R$ - 
R$ - 
1673/20 
B4024556-7574-47D5-
ACD7-2D570D615DEC 
EYLLO TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
3,50 
2,00 
3,00 
2,50 
2,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
2030/20 67B90772-2BED-4A75-
BB20-CF3171ED4E17 
Sulpol Indústria Metalúrgica Ltda 
2,75 
2,50 
2,75 
3,00 
3,00 
2,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1639/20 
12800238-5C14-4DBF-
B3E0-3F2F79A21DB1 
Gold Máquinas Elétricas Industriais Ltda 
2,25 
2,00 
2,75 
4,00 
2,75 
2,50 
2,75 
R$ - 
R$ - 
1379/20 B5151BF1-A533-4AC7-
A4CB-CEFADD879CD5 
Voolt Fabricação e Comercio de Eletroeletrônico 
Ltda 
3,50 
2,00 
3,50 
2,00 
2,00 
4,50 
2,73 
R$ - 
R$ - 
2182/20 
5410E8C4-9400-46B7-
9E62-82493D652667 
Alltec Indústria de Componentes em Materiais 
Compostos Importação e Exportação Ltda. 
3,25 
1,50 
2,75 
2,00 
3,50 
4,00 
2,73 
R$ - 
R$ - 
1556/20 B99A6E97-DCB1-4C78-
AE36-CA0853106406 
KEMIA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS PARA 
TRATAMENTO DE EFLUENTES LTDA 
3,25 
2,00 
3,75 
2,00 
2,25 
4,00 
2,72 
R$ - 
R$ - 
1555/20 303DD01B-4561-47F1-
80B0-1D1FE705EEFE 
LDSOFTWARE S.A 
2,50 
3,00 
3,25 
2,00 
2,00 
4,00 
2,70 
R$ - 
R$ - 
2277/20 
0A0F555D-857F-453F-
BB9A-D1352B3DD686 
VPS GROUP SERVICOS DE PETROLEO E GAS LTDA 
2,00 
2,50 
2,50 
3,00 
3,00 
3,00 
2,70 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2268/20 453E6E9B-620D-4D36-
9C44-4D5DAA970FC9 
Constanta Industrial Ltda 
0,00 
3,00 
3,25 
3,00 
3,25 
3,00 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1383/20 
92EB06ED-8E5E-44F1-
B881-40C324E4D75F 
Control Automação LTDA 
2,75 
3,00 
3,50 
1,00 
3,25 
3,00 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1432/20 913DAAA0-DC7B-433A-
BC64-1BC5A0BB2167 
CHECKLIST FACIL SISTEMA LTDA 
2,50 
2,50 
2,50 
3,00 
2,25 
3,50 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1713/20 F8DAE68C-5EAA-43E0-
BC02-E65E3F532D7B 
ASCENSUS LOGÍSTICA LTDA 
3,25 
2,00 
2,50 
2,00 
3,25 
3,50 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1879/20 C25D79E2-8DB0-4AB7-
89A9-1D6D02D6057A 
Ribeiro e Costa Equipamentos de Segurança LTDA. 3,50 
2,50 
3,50 
2,00 
2,50 
2,50 
2,67 
R$ - 
R$ - 
1940/20 
3729CB37-4B85-47A2-
ADE1-698EACFEDE60 
MPK EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. 
3,75 
3,00 
2,50 
2,00 
2,75 
2,00 
2,65 
R$ - 
R$ - 
1256/20 
145EC94C-92CA-442C-
93F7-CA5DFC5792A5 
INTERFUSÃO SERVIÇOS DE TECNOLOGIA EIRELI 
3,50 
2,00 
3,00 
2,00 
2,25 
4,00 
2,65 
R$ - 
R$ - 
1787/20 
11797028-EAB5-4FF2-
95F1-A59A86C1A17B 
BEENOCULUS TECNOLOGIA LTDA 
0,00 
4,00 
2,00 
4,00 
2,50 
2,00 
2,63 
R$ - 
R$ - 
1423/20 
E6EF8A8C-705C-4337-
83BE-C1DAE29C571E 
VEGOOR TECNOLOGIA APLICADA PESQUISA 
1,25 
3,00 
3,50 
4,00 
2,00 
1,50 
2,63 
R$ - 
R$ - 
1166/20 0C6DAA7C-6E36-47E1-
B3FE-F61B225A0D5A 
ABC Drives Automação Industrial Ltda 
2,25 
2,00 
1,75 
3,00 
3,50 
3,00 
2,63 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1895/20 C9A97BBF-3BA5-480E-
B0EF-CDFF2A9DA1A5 
FIT Comércio e Indústria de Equipamentos S.A 
3,75 
3,00 
2,75 
2,00 
1,75 
3,00 
2,62 
R$ - 
R$ - 
1387/20 
B91A356B-2823-4312-
934B-AC67504A3F19 
Trisolutions Soluções em Engenharia LTDA 
4,75 
1,50 
3,25 
1,00 
2,50 
4,00 
2,60 
R$ - 
R$ - 
1508/20 
1A4E2C20-23F2-472B-
AB59-6E0DC9EFCF69 
Akaer Engenharia S.A. 
2,00 
2,50 
4,25 
2,00 
1,25 
4,50 
2,58 
R$ - 
R$ - 
1590/20 
9EF1D531-DF43-4451-
95B3-D879921E7617 
Bremm Peck Máquinas Industriais Ltda 
3,50 
2,50 
3,00 
2,00 
2,00 
3,00 
2,57 
R$ - 
R$ - 
1229/20 
F91F47F3-6136-44CC-
8E9B-4E1F1B1E24B9 
J. L. C . BAIOCCHI ALIMENTOS LTDA 
3,50 
2,00 
4,00 
2,00 
1,50 
3,50 
2,57 
R$ - 
R$ - 
1351/20 
6B4A6546-9E95-4CC7-
806F-F99870ADDFF4 
V2 Tecnologia LTDA 
4,00 
3,00 
3,50 
2,00 
1,75 
1,50 
2,55 
R$ - 
R$ - 
1727/20 
585BC568-437C-4966-
AFA5-518D02ACBE1B 
ORANSYS INDUSTRY IT SOLUTIONS LTDA 
2,25 
3,00 
3,50 
2,00 
2,50 
2,00 
2,53 
R$ - 
R$ - 
1641/20 59A55D99-3CA7-45F9-
BA62-8973114F3008 
Gebert e cia Ltda 
2,75 
1,50 
3,00 
3,00 
2,25 
3,00 
2,52 
R$ - 
R$ - 
1642/20 
2706D778-1984-4294-
99E3-AD9794B63205 
ENELTEC - Energia Elétrica E Tecnologia LTDA 
3,00 
3,00 
2,25 
2,00 
2,25 
2,50 
2,48 
R$ - 
R$ - 
1577/20 
C1E6F9F3-5B38-4558-
9EC5-1B3C6B671991 
Simbiose Industria e Comercio de Fertilizantes e 
insumos microbiológicos 
3,00 
2,50 
1,50 
3,00 
3,25 
1,00 
2,48 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2263/20 639E57ED-659E-4FAD-
A059-6B30176474F5 
YDreams Brasil - Serviços e Soluções Interativas 
Ltda 
1,75 
2,50 
3,75 
2,00 
2,25 
3,00 
2,48 
R$ - 
R$ - 
1398/20 
35728857-39FC-4C5C-
BBA7-B484FE7F7BAF 
DPM Engenharia LTDA 
4,00 
2,00 
3,00 
1,00 
2,75 
3,00 
2,48 
R$ - 
R$ - 
1953/20 
2B1F73CE-11C0-40E7-
857F-DB4FC18927AC 
Eccosave Soluções Sustentáveis Ltda 
1,75 
3,00 
1,75 
2,00 
3,00 
3,00 
2,47 
R$ - 
R$ - 
2285/20 
653FCDE7-AEE5-4214-
8C80-432FD8EADF98 
BNU Tecnologia em Instalações Elétricas e 
Segurança Ltda 
5,00 
2,00 
2,50 
2,00 
2,00 
2,00 
2,47 
R$ - 
R$ - 
2146/20 
5D3E1EBF-B54E-44FD-
98E8-8EB79D991601 
Lemonade Tecnologia S.A. 
2,50 
2,00 
3,25 
1,00 
2,50 
4,50 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1446/20 FCA84A10-1B7A-49DF-
8F6B-81975946D430 
PORTOFER TRANSPORTE FERROVIARIO LTDA 
0,00 
2,50 
3,25 
3,00 
2,75 
2,50 
2,42 
R$ - 
R$ - 
2223/20 0B4C4D48-E1B0-4DCD-
B0D6-4BE2851F9D21 
Etecnet Tecnologia Ltda 
4,00 
1,50 
2,25 
2,00 
2,25 
3,00 
2,38 
R$ - 
R$ - 
2027/20 C22DBC86-429B-4F9D-
B404-E37EE5F9BE25 
CD MAX INDUSTRIA E COMERCIO DE TINTAS LTDA 3,25 
1,50 
4,50 
1,00 
2,25 
3,00 
2,38 
R$ - 
R$ - 
1421/20 
8A614EBF-E68E-4E56-
A0A5-B59DF1F3321A 
Acta Visio Desenvolvimento em Visão 
Computacional LTDA 
4,25 
2,00 
3,25 
0,00 
2,50 
3,50 
2,37 
R$ - 
R$ - 
1925/20 
C800F307-CD94-49FB-
9757-4458724214AF 
DMA Indústria e Tecnologia LTDA 
2,75 
2,50 
2,00 
2,00 
1,75 
3,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1381/20 
248F433C-AAE8-4FF5-
91D1-53AE5B21C273 
MDM Sistemas Ltda 
3,50 
1,50 
4,00 
1,00 
1,25 
4,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
1311/20 AFB9B7BB-476A-4EA0-
8F0C-3EE008640BEA 
Mecânica e Acessório Tonetto LTDA. EPP 
4,50 
3,00 
1,25 
2,00 
1,50 
2,00 
2,33 
R$ - 
R$ - 
2204/20 
A5F8A5F6-FD5A-429E-
8F9E-E97ABB11C0E4 
LIESS MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA 
3,75 
1,50 
3,00 
2,00 
2,00 
2,50 
2,33 
R$ - 
R$ - 
1279/20 
4B4960EC-AB9F-49EE-
8141-88303E2250CA 
RADEK SISTEMAS DE INFORMAÇÃO LTDA - EPP 
0,00 
3,00 
2,50 
3,00 
2,25 
2,50 
2,32 
R$ - 
R$ - 
1420/20 
44753052-4318-4AAB-
B852-823A44765223 
FAY Engenharia Industrial Aplicada LTDA 
2,75 
2,50 
2,25 
2,00 
2,00 
2,50 
2,30 
R$ - 
R$ - 
2021/20 
BB2735E3-0F2E-46A7-
8AF9-F637DF192714 
USINAS ITAMARATI S/A 
3,50 
1,50 
3,25 
2,00 
1,50 
3,00 
2,30 
R$ - 
R$ - 
1414/20 
3980D78E-4E0A-470F-
A290-197088C4229D 
e-combr Soluções em Tecnologia Ltda 
4,00 
1,50 
3,50 
1,00 
2,25 
2,50 
2,28 
R$ - 
R$ - 
1920/20 D9651E13-AAAA-4C8A-
B1A3-61E6D77EF62F 
CLAVIS BBR CONSULTORIA EM INFORMATICA S.A. 
3,00 
0,50 
3,25 
3,00 
1,00 
4,00 
2,27 
R$ - 
R$ - 
2177/20 
58039001-A812-4BB0-
B689-412ABDD92C4D 
NBRtec Industria de Equipamentos Elétricos 
3,00 
2,00 
2,50 
2,00 
2,25 
2,00 
2,25 
R$ - 
R$ - 
2086/20 7FD6BC2A-77DB-44C5-
832D-B771D5704123 
METALURGICA IMAM LTDA 
2,75 
1,00 
3,50 
1,00 
2,75 
3,50 
2,25 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1952/20 
02E20F6A-05AA-473C-
AFC1-522B48454F16 
Tereme Técnica de Recuperação de Máquinas 
Elétricas Ltda 
3,00 
2,00 
2,25 
3,00 
1,00 
2,50 
2,23 
R$ - 
R$ - 
2154/20 
16237A46-FF1A-45E7-
85E1-4D8FB0E2F197 
ACOS MACOM INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
3,50 
1,50 
2,25 
2,00 
1,50 
3,50 
2,23 
R$ - 
R$ - 
2278/20 1FC5E209-CADD-462F-
8467-3AC87417050B 
HELIOS ENERGIA SOLAR EIRELI 
3,25 
3,50 
2,75 
2,00 
1,25 
0,50 
2,22 
R$ - 
R$ - 
1216/20 
3FA77378-CCE0-4EEE-
858F-580607035A1D 
Metalmatrix Indústria Metalúrgica Ltda 
2,50 
2,00 
1,25 
2,00 
2,50 
3,00 
2,20 
R$ - 
R$ - 
1583/20 
C617E108-99B1-431D-
9AA2-AB83BF294E5D 
COMPANHIA DE GAS DE SAO PAULO - COMGAS 
3,25 
1,50 
4,25 
2,00 
1,50 
1,50 
2,20 
R$ - 
R$ - 
1451/20 5DB71D56-EC8F-4742-
9C31-CA9B969F55D4 
Hedro Sistemas Inteligentes LTDA 
4,00 
2,00 
1,50 
2,00 
2,25 
1,50 
2,18 
R$ - 
R$ - 
1776/20 FEDA2666-2A88-4C54-
A05E-CA7CBE427955 
Cotton Shoes Indústria de Calçados Ltda 
1,50 
1,00 
2,75 
2,00 
2,50 
3,50 
2,13 
R$ - 
R$ - 
2315/20 
A26E32BF-02D5-40E7-
B606-8A22EC8C6BB1 
ShiftOne Ai Software Ltda. 
3,50 
2,50 
3,50 
1,00 
1,75 
1,00 
2,12 
R$ - 
R$ - 
1202/20 CBAD115F-194B-4BD1-
8347-D1148FC84EB3 
VL Corrêa Tecnologia e Qualidade Ltda. 
3,25 
1,00 
2,75 
2,00 
2,25 
2,00 
2,12 
R$ - 
R$ - 
2205/20 5AEA6D1E-2A60-4D94-
81AB-CBFDF46AFE10 
RBF IMPORTAÇÃO E COMERCIO DE SISTEMAS 
ELÉTRICOS E ELETRÔNICOS LTDA 
3,50 
1,50 
3,00 
1,00 
2,25 
2,00 
2,08 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1215/20 
9F732D67-EBC4-4638-
A4A2-D92F13793F4A 
Simex Sistemas de Inspeção Móveis Ltda 
2,00 
3,00 
1,25 
3,00 
1,50 
1,00 
2,07 
R$ - 
R$ - 
1482/20 D191590A-0E66-43AB-
8F21-D83C6D50E5C9 
Cervejaria Petrópolis S/A 
3,50 
1,50 
2,00 
2,00 
1,50 
2,50 
2,07 
R$ - 
R$ - 
2093/20 
1883914E-2F90-4259-
833A-C4EB74F455C5 
STEINERT LATINOAMERICANA TECNOLOGIA DE 
SEPARACAO LTDA 
0,00 
0,00 
4,00 
1,00 
4,00 
4,00 
2,07 
R$ - 
R$ - 
1425/20 A75A80C4-AA0E-4F1E-
8650-854780B8FFB6 
Meltech Tecnologia de Mel LTDA 
1,25 
3,00 
2,50 
1,00 
2,25 
2,00 
2,02 
R$ - 
R$ - 
1549/20 
B7C7054E-9DEF-4B56-
AA8D-3DBB33EA0E5C 
Flexsim Brasil Ltda 
0,00 
2,50 
0,00 
3,00 
2,50 
3,00 
2,00 
R$ - 
R$ - 
1793/20 EDD5E774-B181-4EEA-
8E7D-F8B621D9D33A 
SERVITEC FORACO SONDAGEM S.A 
2,50 
1,00 
4,25 
3,00 
1,50 
0,00 
2,00 
R$ - 
R$ - 
1268/20 BDCBDFDC-2E9A-476A-
9BC6-5D63F10727E6 
Landix Sistemas Ltda 
2,75 
0,00 
3,75 
3,00 
1,00 
2,50 
2,00 
R$ - 
R$ - 
2185/20 6FA990FB-DCA6-4134-
88AC-2CF515A4330D 
Joule Engenharia Térmica Ltda 
3,00 
2,50 
2,50 
1,00 
1,75 
1,50 
1,98 
R$ - 
R$ - 
1233/20 
E8F5F8E1-AD23-461F-
9769-8310D1677A7F 
BRENGE PAR ENGENHARIA E PARTICIPACOES 
LTDA 
3,75 
1,50 
2,50 
2,00 
1,50 
1,00 
1,97 
R$ - 
R$ - 
2235/20 0C75D24C-740D-49ED-
897A-F9D64B573BFE 
Villar e Modesto Engenharia e Tecnologia Ltda 
2,50 
1,50 
2,50 
2,00 
1,00 
3,00 
1,97 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1219/20 39C17E52-1BA7-4D3B-
B87C-DDB28BDDE7EC 
Safe Valor Consultoria e Treinamentos LTDA 
0,00 
2,50 
2,50 
1,00 
2,50 
3,00 
1,93 
R$ - 
R$ - 
1281/20 24AE2EE3-AAA3-4847-
9B20-D6A2CE885B8D 
São Salvador Alimentos S.A 
3,00 
1,50 
2,00 
2,00 
1,50 
2,00 
1,93 
R$ - 
R$ - 
1500/20 
8B0F7402-6D80-4A29-
BA98-37D634A1D14B 
ADM SISTEMAS E GESTÃO LTDA 
0,00 
2,50 
2,00 
1,00 
3,00 
2,50 
1,90 
R$ - 
R$ - 
1365/20 6F500AAA-0503-4B51-
B142-41E031005D7F 
Fundição Batista Indústria Comércio e Transportes 
Ltda 
3,50 
2,00 
2,50 
1,00 
1,50 
1,50 
1,90 
R$ - 
R$ - 
1756/20 
A86EC3FF-7F4F-42E1-
A7E6-4A2186777103 
SKALENA TECNOLOGIA E SOFTWARE LTDA 
1,50 
2,00 
1,00 
3,00 
1,75 
1,50 
1,88 
R$ - 
R$ - 
1354/20 
23E8B756-F34F-4DCB-
906C-52C6339A7D4F 
Neomind Solutions Informática Ltda 
2,50 
0,50 
2,75 
2,00 
1,75 
2,50 
1,88 
R$ - 
R$ - 
2101/20 
BC839F6E-69F1-4986-
8F7D-4ADC41773995 
Vixfly Tecnologia e Comercio LTDA 
2,75 
1,50 
2,25 
1,00 
1,50 
3,00 
1,87 
R$ - 
R$ - 
1804/20 58CCB6AA-B361-438E-
A63F-1F5A0BF26D94 
BRATS IND COM LTDA 
0,00 
2,00 
3,25 
1,00 
1,75 
3,50 
1,85 
R$ - 
R$ - 
1357/20 
0840CB84-BE04-414E-
8B9B-A24BE1EC1F1F 
Desto Automação Ltda. 
1,50 
1,00 
2,50 
2,00 
2,25 
2,00 
1,85 
R$ - 
R$ - 
1283/20 
0E277EBF-08D5-44D3-
857E-F6ECDC87E57E 
Stef Lifts Industria e Comercio de Elevadores Ltda 
ME 
3,00 
1,00 
2,25 
2,00 
0,75 
3,00 
1,85 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1282/20 
75E48263-1EBF-4F47-
B888-7C94454E0082 
Top Tool Indústria de Matrizes ltda. 
2,00 
1,00 
2,00 
1,00 
2,25 
3,50 
1,85 
R$ - 
R$ - 
2078/20 
37133527-D282-4802-
B1B4-F30A38C48814 
Litma Tecnologia LTDA ME 
0,50 
2,00 
1,25 
3,00 
2,25 
1,00 
1,82 
R$ - 
R$ - 
1566/20 D261CC18-7590-4A86-
82C3-D146055C5D08 
IBRIDGE LTDA ME 
0,00 
1,00 
3,50 
2,00 
1,75 
3,00 
1,82 
R$ - 
R$ - 
1455/20 2D4CA2F2-ADF7-4DA0-
9EBD-62342C9AC4E8 
Evolut Engenharia Ltda 
3,00 
1,00 
2,25 
2,00 
2,00 
0,00 
1,70 
R$ - 
R$ - 
1665/20 F5DBDA4C-E796-4B25-
B626-3570736C2E1F 
BN - PAPEL CATARINENSE LTDA 
3,50 
1,00 
3,25 
2,00 
1,00 
0,00 
1,70 
R$ - 
R$ - 
2267/20 0D3E7A25-95AF-4677-
AFD7-830E55D0269D 
SERTECH CONSULTORIA EM TECNOLOGIA DA 
INFORMAÇÃO LTDA 
0,00 
0,50 
3,25 
1,00 
2,75 
3,00 
1,68 
R$ - 
R$ - 
1995/20 
A81FF05F-53CB-41F7-
90A7-78C11A353766 
GoEPIK Sistemas Industriais S.A 
0,00 
2,00 
2,50 
1,00 
2,00 
2,50 
1,67 
R$ - 
R$ - 
2160/20 
3C353275-D5F9-4C74-
9B85-70335DFC90D2 
KITFRAME DO BRASIL ELETRO INDUSTRIAL LTDA. 
0,00 
2,00 
3,25 
0,00 
2,50 
2,50 
1,67 
R$ - 
R$ - 
2209/20 
95E9AB58-070F-4A75-
B81D-734C2A463952 
FUTURA CERTIFICACAO DIGITAL LTDA 
1,50 
1,00 
2,75 
1,00 
2,75 
1,00 
1,65 
R$ - 
R$ - 
1542/20 3F537EBD-797D-4BAF-
B159-36DAF0AFC7BC 
Usina de Laticínios Jussara S/A 
2,50 
2,00 
1,25 
1,00 
1,50 
1,50 
1,60 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1527/20 4221E8B2-BC46-4BA2-
95BE-27DAF81CFEE8 
COMP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA 
1,25 
0,50 
3,75 
0,00 
2,00 
3,00 
1,57 
R$ - 
R$ - 
1546/20 D919505A-A309-4DB3-
AA4D-BE9F65EA95FF 
IOSENS TECNOLOGIA E AUTOMAÇÃO LTDA 
2,50 
1,00 
1,00 
1,00 
1,75 
2,00 
1,48 
R$ - 
R$ - 
1452/20 
1F40822D-229A-4EB7-
A11C-2ACFB0EBF4F2 
VINÍCOLA PIZZATO LTDA 
2,50 
1,00 
0,75 
2,00 
1,50 
1,00 
1,47 
R$ - 
R$ - 
1280/20 2D5325FA-2E73-4CA3-
999B-4DB7FD19AD6F 
Implanta Construções, Incorporações e Serviços 
de Engenharia 
1,50 
0,50 
2,00 
2,00 
1,50 
1,50 
1,47 
R$ - 
R$ - 
1842/20 
023A4C70-2544-43C9-
B941-5AD8141FB2AF 
BYTER ASSESSORIA EM TECNOLOGIA LTDA 
1,50 
1,50 
1,50 
1,00 
1,50 
1,50 
1,40 
R$ - 
R$ - 
1782/20 DAE7739B-045E-4B5D-
8513-CD934E919F21 
SMARTGREEN DESENVOLVIMENTO DE 
TECNOLOGIAS S/A 
0,00 
1,00 
2,25 
2,00 
0,50 
2,50 
1,33 
R$ - 
R$ - 
1468/20 
9FB0BB70-C9A3-4985-
88FE-98384CE8313B 
O S G TECNOLOGIA LTDA 
2,25 
0,50 
1,75 
1,00 
1,50 
1,50 
1,33 
R$ - 
R$ - 
2074/20 B1CC0590-CD77-4FA4-
8069-59D48AEBECF4 
Eudora Energia Limitada 
2,75 
0,50 
3,25 
1,00 
0,50 
0,50 
1,27 
R$ - 
R$ - 
1780/20 
FE9F48D4-45E4-4A2B-
B5C5-251650AC4BAB 
PAPELÃO UNIÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
1,00 
1,00 
2,25 
1,00 
2,00 
0,00 
1,23 
R$ - 
R$ - 
1682/20 7A9C6C64-A52F-41A2-
82C1-76EC477F5CFC 
TGCP LTDA ME 
0,00 
1,50 
1,75 
0,00 
2,00 
2,00 
1,20 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2227/20 
A166EE75-2279-47C1-
8E22-04824F3F729E 
INOVA BRASIL CONSULTORIA EM PROJETOS LTDA 
0,00 
0,50 
1,25 
1,00 
2,25 
1,00 
1,05 
R$ - 
R$ - 
2141/20 F12DC5D3-39F9-47D7-
983F-B07AD7E17623 
ADELCO SISTEMAS DE ENERGIA LTDA 
0,00 
0,50 
1,50 
1,00 
0,75 
2,50 
0,98 
R$ - 
R$ - 
1295/20 7CDC0722-BB91-42C0-
880C-88D2549D3F98 
METAL WORK PNEUMATICA DO BRASIL LTDA 
0,75 
1,00 
1,50 
1,00 
1,00 
0,00 
0,90 
R$ - 
R$ - 
1258/20 
32852C21-72C3-4421-
9EC5-60F6C86095CB 
AX ENGENHARIA LIMITADA 
0,00 
0,50 
1,25 
1,00 
0,00 
1,00 
0,60 
R$ - 
R$ - 
1480/20 
01F0E9B3-0D8A-4336-
8676-5623E4F790CA 
SIEBERT & CIA LTDA 
0,25 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
1,00 
0,17 
R$ - 
R$ - 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1 
1975/20 
3306902E-68D4-4A14-
A21D-836C4E433E0C 
HTM INDÚSTRIA DE EQUIPAMENTO S ELETRO 
ELETRÔNICOS LTDA 
4,75 
4,50 
4,50 
5,00 
4,50 
4,50 
4,63 
R$ 2.074.546,63 
R$ 562.476,97 
2 
2143/20 27FD46FE-A5CA-4BED-
8F42-71F21C5429E8 
Altis - soluções em tecnologia da informação e 
inovação - LTDA ME 
5,00 
4,00 
5,00 
5,00 
5,00 
3,50 
4,60 
R$ 551.200,00 
R$ 48.440,00 
3 
1728/20 
918E6CE6-6B78-4F44-
BA44-374447295563 
BHIO SUPPLY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE 
EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA 
4,75 
4,50 
5,00 
4,00 
5,00 
4,00 
4,53 
R$ 593.490,00 
R$ 1.062.405,00 
4 
2342/20 
FB37472F-0382-4AEB-
B4D3-F57060595477 
Protótipos Indústria e Comércio de Produtos 
Protótipos LTDA 
4,25 
4,50 
5,00 
5,00 
4,25 
3,50 
4,45 
R$ 689.600,00 
R$ 240.000,00 
5 
2326/20 
6DE91DF6-5E49-4181-
8C5A-C9DB78209C34 
Sensorweb Serv Tec Inf SA 
3,50 
4,50 
5,00 
4,00 
4,50 
5,00 
4,40 
R$ 1.529.400,00 
R$ 777.116,64 
6 
2217/20 
FC082007-49D5-48E8-
BF9C-46843FE2A680 
MSC MED Engenharia e Tecnologia Médica 
4,75 
4,50 
4,50 
5,00 
4,25 
3,00 
4,38 
R$ 2.468.870,00 
R$ 585.150,00 
7 
2069/20 
66CE6E0B-2263-40C1-
A4CC-D49895795C21 
Visual Systems Informatica Ltda 
4,00 
4,00 
4,50 
4,00 
4,75 
5,00 
4,35 
R$ 1.928.021,44 
R$ 307.679,94 
8 
2168/20 
A3F1719A-CAE1-4202-
9CA6-8A1792D261B1 
SAO RAFAEL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
4,75 
4,00 
4,75 
4,00 
4,75 
4,00 
4,35 
R$ 1.854.044,37 
R$ 394.203,22 
9 
1862/20 
2DD075CE-38E3-49E8-
82B4-F9CF4333EBB0 
Requisito Tecnologia LTDA 
4,25 
4,50 
4,75 
4,00 
4,50 
4,00 
4,33 
R$ 747.842,04 
R$ 72.000,00 
10 
2324/20 EFA333A7-2D68-46D7-
A961-A9A6DE38A27B 
Salvus Tecnologia Ltda 
4,25 
4,00 
4,75 
4,00 
4,25 
5,00 
4,32 
R$ 1.314.232,64 
R$ 135.500,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
11 
1864/20 
0189F6F3-969E-4882-
A9D9-148173D86F4F 
COR SYNC DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 4,75 
4,00 
5,00 
4,00 
3,75 
5,00 
4,32 
R$ 746.833,44 
R$ 38.080,00 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
12 
1299/20 DDA4FCC2-8418-4B6B-
8CE6-1E3F2A6EA19D 
EYETEC EQUIPAMENTOS OFTÁMICOS IND, COM, 
IMP E EXP LTDA 
4,25 
4,50 
4,50 
5,00 
3,50 
3,50 
4,23 
R$ 2.383.500,00 
R$ 421.708,68 
13 
1332/20 2501BCD7-6AD7-4409-
9D0C-C25014B2B8AC 
AYGA Tecnologia S.A. 
3,75 
4,00 
4,25 
4,00 
4,50 
5,00 
4,23 
R$ 695.460,00 
R$ 82.560,00 
14 
1959/20 
463B8674-06D5-49E8-
8D0D-05A8345E252B 
Prisma Ind e Com Equip Médicos Ltda 
4,75 
5,00 
3,25 
4,00 
4,00 
4,00 
4,20 
R$ 712.499,98 
R$ 37.500,02 
15 
1976/20 
85301AE4-EF52-4668-
935B-487BCECFCA9D 
VEUSTEC SERVICOS DE INFORMATICA LTDA 
3,25 
4,50 
4,50 
5,00 
4,00 
3,50 
4,20 
R$ 1.272.125,44 
R$ 671.677,44 
16 
1874/20 A04BD733-D9FF-4905-
9F80-65AB57F188A1 
Pulsus Inovação em Saúde LTDA 
5,00 
4,50 
4,25 
4,00 
4,00 
3,50 
4,20 
R$ 1.982.657,90 
R$ 396.000,00 
17 
1878/20 
82FAF2CB-B433-46A4-
A9FE-FD1DC639AD9C 
Clinica De Luca Serviços Odontológicos LTDA 
4,50 
4,00 
5,00 
4,00 
4,00 
4,00 
4,20 
R$ 1.221.467,00 
R$ 141.339,04 
18 
2114/20 
B866077A-B54B-42FB-
AF5F-0EAE3F2E487D 
Hi Technologies Ltda 
4,00 
4,50 
4,50 
4,00 
4,25 
3,50 
4,15 
R$ 1.500.000,00 
R$ 504.000,00 
19 
1869/20 1DD8C7FB-0C23-4860-
BFFC-50CD2C1B9C90 
VOICE TECHNOLOGY COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
4,75 
3,50 
4,00 
4,00 
4,00 
5,00 
4,13 
R$ 1.326.720,00 
R$ 136.224,00 
20 
1615/20 
FE5F5252-EFA7-42F4-
A5A9-D35E628C1615 
Miotec Equipamentos Biomédicos EIRELI 
5,00 
3,50 
5,00 
4,00 
3,50 
4,50 
4,13 
R$ 1.341.956,00 
R$ 157.660,00 
21 
1909/20 EA8E5DCA-F12C-485A-
8B4E-C9BCD00B410F 
Centro de Prevenção do Cancer Patologia e 
Imunopatologia CPCPI 
4,00 
4,00 
4,50 
4,00 
3,25 
5,00 
4,05 
R$ 1.404.745,76 
R$ 180.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
22 
2055/20 362D6517-A7B0-40B3-
BFA2-058C34675826 
Anamê Ciência e Tecnologia em Saúde Infantil 
Ltda 
4,25 
4,50 
4,25 
3,00 
4,25 
4,00 
4,02 
R$ 749.993,42 
R$ 37.500,00 
23 
1687/20 A77E8B41-84A1-4D61-
91BC-E9D60BDC4C12 
PI-TECNOLOGIA S.A. 
4,75 
4,00 
5,00 
4,00 
3,50 
3,00 
4,00 
R$ 1.425.600,00 
R$ 199.999,98 
24 
1928/20 FAEDEB9C-043A-4255-
9D67-08FD5AB1795C 
Med3D Soluções Médicas Ltda 
5,00 
3,50 
4,50 
4,00 
3,75 
3,50 
3,98 
R$ 720.000,00 
R$ 38.016,00 
25 
1608/20 
8145EA38-A89E-48B0-
AC30-B672E275C485 
Altus Sistemas de Automação S.A. 
4,50 
4,50 
3,75 
4,00 
3,50 
3,50 
3,97 
R$ 1.238.041,90 
R$ 387.188,80 
26 
1161/20 
7C0D597E-AB67-4F11-
9FFA-64CFA0C39327 
CEI Controles Eletrônicos Inteligentes Ltda 
4,25 
4,00 
3,25 
4,00 
4,00 
4,00 
3,93 
R$ 803.360,00 
R$ 179.900,00 
27 
1612/20 
02518D93-2954-404E-
B6EE-F5167B0AC35D 
Qualirede Consultoria Empresarial LTDA 
4,50 
3,50 
4,50 
4,00 
3,50 
4,00 
3,93 
R$ 2.994.398,80 
R$ 732.292,60 
28 
1488/20 
F8801EF8-1E0D-4578-
B509-AD79E0586904 
AG TEXTIL EIRELI 
3,75 
3,00 
4,25 
4,00 
4,50 
4,00 
3,90 
R$ 631.354,00 
R$ 113.000,00 
29 
2304/20 
F49C213D-1B99-4FD4-
8C69-BAD29FB56BA9 
Datha Produtos Odontologicos e Nut. Eireli 
3,75 
4,00 
4,00 
3,00 
4,50 
4,00 
3,87 
R$ 862.416,45 
R$ 87.600,00 
30 
2230/20 
F21321A5-3492-438A-
B460-93209923F019 
OMNILOGIC INTELIGENCIA S.A. 
3,25 
4,00 
3,75 
4,00 
4,25 
3,00 
3,78 
R$ 2.515.605,45 
R$ 475.863,61 
31 
1983/20 DA85DBA5-01A2-40F4-
B413-54E7807BDAF6 
Dígitro Tecnologia S.A. 
3,50 
4,00 
3,25 
4,00 
3,75 
4,00 
3,78 
R$ 1.186.836,45 
R$ 296.684,16 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
32 
1898/20 9CCA9CFC-B038-4CCC-
8F7E-9860BB72DDB5 
AMOVERI EIRELI 
3,00 
4,00 
3,75 
5,00 
3,50 
2,50 
3,73 
R$ 1.304.000,50 
R$ 268.000,44 
33 
1535/20 7BCDAF96-3D1B-443C-
BBF9-5D50FB448F71 
Engenharia Assistida por Computador Ltda 
3,50 
4,00 
4,50 
4,00 
3,00 
3,50 
3,73 
R$ 1.458.268,80 
R$ 216.864,00 
34 
1731/20 DD8874A3-9DE2-4B48-
85EC-3DB821F6FC3C 
A2 Tecnologia LTDA 
3,75 
4,00 
5,00 
4,00 
3,75 
1,50 
3,72 
R$ 736.031,24 
R$ 37.583,68 
35 
1491/20 6238DEF4-DBB5-42C0-
B662-D3BD157B7EB0 
Toth Desenvolvimento Tecnológico Ltda 
4,50 
4,00 
3,75 
3,00 
3,25 
4,00 
3,68 
R$ 1.490.000,00 
R$ 162.000,00 
36 
1867/20 
25368F96-9FD8-40E4-
ABBF-9AAD6ACA1E49 
NAMA SA 
5,00 
3,50 
4,50 
3,00 
2,50 
4,50 
3,67 
R$ 1.495.384,00 
R$ 149.800,00 
37 
1334/20 B976A66B-D1AA-4658-
B1C1-B8BB9B4C646A 
E-People Soluções Ltda 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
4,25 
4,50 
3,65 
R$ 1.325.090,66 
R$ 319.939,38 
38 
1314/20 01A6742B-9EBA-4AF4-
B20C-FCF5CFB85B4F 
Via Appia Informática EIRELI 
4,00 
3,50 
3,25 
4,00 
3,50 
3,50 
3,63 
R$ 1.499.931,28 
R$ 244.800,00 
39 
2106/20 2BCDD344-BF67-4D61-
8AA5-AFC7F24B701F 
Sii Industria e Tecnologia LTDA-me 
2,75 
3,50 
3,50 
3,00 
4,50 
4,50 
3,63 
R$ 579.000,00 
R$ 120.000,00 
40 
2047/20 FE1EDAD7-D4FA-4BC5-
A3BC-83163C059571 
Aquarela Inovação Tecnológica do Brasil S.A 
4,50 
3,50 
4,00 
3,00 
3,00 
4,50 
3,63 
R$ 857.807,50 
R$ 162.000,00 
41 
1795/20 
E85D4063-A54B-4142-
AF8B-513F80D15D6C 
MEURESIDUO SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
5,00 
3,00 
3,75 
3,00 
3,25 
4,50 
3,62 
R$ 971.592,00 
R$ 100.800,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
42 
1929/20 
AA4A5C77-53EF-4E68-
B165-8B5BF8498412 
SYNAPSYSTEM LTDA 
2,75 
4,00 
5,00 
4,00 
2,75 
3,00 
3,58 
R$ 500.011,20 
R$ 50.208,00 
43 
1796/20 6D90B14E-9632-41D6-
A2EC-C991BAC01CD6 
Alfa Med Sistemas Médicos LTDA 
3,75 
3,50 
4,00 
3,00 
3,50 
4,00 
3,57 
R$ 2.086.874,05 
R$ 1.051.159,60 
44 
2256/20 
E2007BEC-A664-4836-
B53F-264DD0D297C8 
Med Fin Serviços e Saúde S/S Ltda 
4,50 
3,00 
4,50 
3,00 
3,50 
3,50 
3,57 
R$ 753.160,00 
R$ 176.400,00 
45 
1170/20 
2A98E473-1571-49DC-
B2EB-F8ABE8447AAB 
Olhar180 Pesquisa e Desenvolvimento de 
Produtos e Serviços Ltda 
5,00 
3,50 
3,25 
3,00 
3,75 
3,00 
3,55 
R$ 625.000,00 
R$ 118.950,00 
46 
1377/20 
E5D59F32-FD27-4464-
BA04-50DFD839AB7C 
NATOSAFE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S/A 
3,50 
4,00 
4,00 
3,00 
3,25 
3,50 
3,52 
R$ 2.011.906,56 
R$ 525.015,00 
47 
1625/20 E45E3270-AA5B-4D4B-
A8C1-653B4F11CF65 
VIVAX SERVIÇOS LTDA 
4,00 
3,50 
3,50 
3,00 
4,00 
3,00 
3,50 
R$ 719.000,00 
R$ 86.400,00 
48 
1329/20 ABC3A8B5-6671-4036-
96B7-4814E2CFEEE9 
QualiHouse Automação Predial LTDA 
4,75 
3,50 
3,00 
4,00 
2,75 
3,00 
3,48 
R$ 749.900,00 
R$ 72.000,00 
49 
1965/20 3D327BC9-66A1-4B32-
9F74-089197FFE7FB 
Cardioday Clínica Cardiológica Ltda 
3,75 
3,50 
3,50 
3,00 
4,00 
3,00 
3,47 
R$ 609.000,00 
R$ 64.200,00 
50 
1623/20 
C9476A8B-49AF-4234-
BAF0-1DFD2F86BF22 
V-LAB TECNOLOGIA E PARTICIPAÇÕES LTDA 
4,00 
3,50 
3,75 
3,00 
3,25 
3,50 
3,45 
R$ 1.403.546,88 
R$ 207.000,00 
51 
2015/20 
EF391675-4651-4F27-
AB0C-67AA4DAEDD90 
Core Consultoria e Serviços Ltda. 
3,50 
3,50 
3,25 
3,00 
3,50 
4,00 
3,43 
R$ 2.893.000,00 
R$ 453.600,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
52 
1506/20 EDDE1905-9D01-4B04-
A903-BB37AE3CCF24 
WDA Tecnologia e Inovação LTDA 
4,50 
3,50 
4,50 
3,00 
3,00 
2,50 
3,43 
R$ 552.200,00 
R$ 38.440,60 
53 
1297/20 
3BC84180-F4A8-42CF-
BA51-260E8BB30181 
EGSA Tecnologia e Inovação Ltda 
3,50 
3,00 
4,00 
3,00 
4,00 
3,00 
3,40 
R$ 930.290,00 
R$ 178.500,00 
54 
1415/20 
3E5BF703-5157-4352-
B92E-7D8EA478A9A7 
MaChiron Desenvolvimento de Sistemas LTDA 
3,00 
4,00 
3,25 
4,00 
3,00 
2,50 
3,37 
R$ 440.192,00 
R$ 50.160,00 
55 
1850/20 
C55EE522-DE42-448A-
8ADC-8D06FF7DC84C 
MV INFORMÁTICA NORDESTE LTDA 
5,00 
3,50 
3,25 
3,00 
2,50 
3,50 
3,37 
R$ 4.942.080,00 
R$ 5.072.750,00 
56 
2145/20 
2367FFAE-4C0C-4C48-
A0BB-ACC275382C7E 
A4PM Analytics For Public Management Ltda - EPP 4,50 
3,00 
4,00 
3,00 
3,75 
2,00 
3,35 
R$ 977.922,50 
R$ 109.793,50 
57 
1551/20 
568F2526-B411-4B7F-
925E-B264FF308B3A 
TIMPEL S.A. 
3,75 
3,00 
4,50 
3,00 
3,25 
3,00 
3,35 
R$ 1.163.278,72 
R$ 243.000,00 
58 
1606/20 
CB8E4DB2-EFCE-4D4F-
A3C0-3B073FCECF52 
VK Driller Equipamentos Eletricos LTDA 
4,00 
3,00 
4,75 
3,00 
2,25 
4,00 
3,35 
R$ 1.857.818,04 
R$ 308.360,64 
59 
1849/20 6C7ABB39-6D91-40F7-
B4AF-273BE538B220 
Arpia Assessoria em Informatica Ltda 
5,00 
3,50 
2,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,33 
R$ 1.575.638,29 
R$ 254.377,10 
60 
1843/20 
92E92BC8-7284-4121-
939F-61D4278D3D33 
Vmi Tecnologias Ltda 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,00 
4,00 
3,33 
R$ 3.341.943,68 
R$ 1.748.528,00 
61 
1824/20 
94EE4BC3-D534-444B-
8112-538A020810B1 
DIGISYSTEM SERVICOS ESPECIALIZADOS LTDA 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,25 
3,50 
3,32 
R$ 2.968.675,20 
R$ 1.193.626,08 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
62 
1541/20 
19D136CC-F14F-448E-
81A9-E8FA0C9D10C8 
MICROPOWER COMERCIO E DESENVOLVIMENTO 
DE SOFTWARE LTDA 
3,75 
4,00 
3,00 
3,00 
3,00 
3,00 
3,30 
R$ 1.513.790,00 
R$ 392.000,00 
63 
1267/20 
F6659E4F-6657-470B-
982E-5608F5A4A14D 
Tecnosenior Comercio e Servicos Em Tecnologia 
Ltda 
4,00 
3,50 
3,50 
3,00 
3,00 
3,00 
3,30 
R$ 602.062,00 
R$ 294.000,00 
64 
1552/20 0686DD1D-7F6A-4C33-
9A01-179EB4D08C7C 
NINDOO TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
4,00 
3,50 
4,25 
3,00 
2,50 
3,00 
3,30 
R$ 713.000,00 
R$ 36.000,00 
65 
1815/20 
4092754E-D478-4C72-
92CB-029B6E77FA51 
CSE Equipamentos e Serviços Eireli 
3,75 
3,00 
4,00 
3,00 
3,00 
3,50 
3,30 
R$ 1.286.832,00 
R$ 411.336,00 
66 
1172/20 
3B5ACF5B-F515-4A6E-
9591-16C44519867F 
Internacional Cientifica Ltda. 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
2,75 
4,00 
3,28 
R$ 2.465.782,36 
R$ 505.048,46 
67 
1792/20 
49274B84-321F-4541-
B307-D21FF860855E 
Monitora Soluções Tecnológicas LTDA 
3,50 
4,00 
3,75 
4,00 
2,50 
1,50 
3,27 
R$ 1.152.653,00 
R$ 255.600,00 
68 
2322/20 3DDA7A1C-CB78-4604-
B539-CAE422B56097 
PRO-LIFE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA. 
3,50 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,27 
R$ 3.238.947,20 
R$ 1.061.524,00 
69 
1513/20 
622AEEA5-6BB4-4512-
8E10-07D60ABD63E1 
PROTECTING BRAINS & SAVING FUTURES SISTEMA 
DE DIAGNÓSTICOS INTEGRADOS LTDA 
3,50 
3,50 
4,25 
3,00 
3,00 
2,50 
3,27 
R$ 1.497.288,85 
R$ 317.163,60 
70 
2253/20 CD4AECE7-9594-48B7-
A9D6-B29D30C93DB3 
ELCOMA COMPONENTES E MATERIAIS 
ELETRONICOS LTDA 
3,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,50 
3,50 
3,27 
R$ 1.184.029,30 
R$ 137.322,10 
71 
1273/20 
C2BD665C-386F-4544-
8624-497DC4B94AD5 
KUNUMI SERVICOS E PESQUISAS LTDA 
4,25 
3,50 
3,50 
3,00 
3,25 
3,00 
3,23 
R$ 2.524.463,77 
R$ 379.672,26 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
72 
1858/20 
CEC8E5D5-A917-4864-
BEFD-7158AF3D081D 
ARVVO TECNOLOGIA, CONSULTORIA E SERVIÇOS 
LTDA 
5,00 
3,00 
2,75 
3,00 
3,50 
2,00 
3,20 
R$ 3.458.000,00 
R$ 1.739.312,10 
73 
1356/20 
778959B7-F6A2-4BB0-
A256-EC33EBF94CCA 
Gomez & Gomez Ltda. ME 
2,25 
4,00 
3,75 
4,00 
3,25 
1,00 
3,18 
R$ 1.265.991,00 
R$ 127.300,35 
74 
1880/20 
865F19BA-E878-4961-
B0DF-2929853E90DA 
AURION EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA 
4,25 
3,50 
2,50 
3,00 
2,25 
4,00 
3,18 
R$ 1.497.810,00 
R$ 160.800,00 
75 
1931/20 
0255A212-9093-421D-
9AE6-F707A02DBEF6 
MOVER ACESSIBILIDADE LTDA ME 
3,50 
3,00 
3,75 
3,00 
2,75 
3,50 
3,18 
R$ 1.228.090,30 
R$ 164.000,00 
76 
2155/20 07D6A0AB-7F80-4AA3-
AE97-0711F0A18C5E 
MICROBLAU AUTOMAÇÃO LTDA 
3,75 
3,00 
4,00 
3,00 
1,75 
4,50 
3,18 
R$ 2.473.065,66 
R$ 469.340,40 
77 
1419/20 
550533FE-D520-461D-
8E05-ED097EA0E670 
Stairs publicidade, Marketing e Tecnologia LTDA 
2,75 
3,50 
3,25 
4,00 
1,75 
3,50 
3,12 
R$ 1.343.718,98 
R$ 173.683,60 
78 
1312/20 1A5BFC45-CD1B-481B-
89D3-386182055B31 
Otimiza Consultoria em Adm. Ltda 
4,00 
3,50 
2,25 
3,00 
3,25 
2,50 
3,12 
R$ 686.880,00 
R$ 69.136,00 
79 
1649/20 
E7B792B8-5F5C-4559-
AAB7-5CB9E8AF193C 
Centro de Reabilitação e Condicionamento Físico 
Ltda 
3,75 
3,00 
3,25 
3,00 
3,50 
2,00 
3,10 
R$ 1.353.300,00 
R$ 142.800,00 
80 
2215/20 
3E7B44FA-F6CB-4621-
9A05-95879E3C5089 
SALUX - INFORMATIZACAO EM SAUDE S.A. 
3,50 
3,00 
3,50 
3,00 
2,50 
3,50 
3,10 
R$ 2.043.885,54 
R$ 412.020,00 
81 
1729/20 
16176E73-213A-468E-
8F3E-4E9ECE5874D8 
RKM TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
3,50 
3,50 
3,00 
2,75 
2,50 
3,08 
R$ 748.300,00 
R$ 51.360,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
82 
2017/20 9BED80CA-5656-4B5D-
978E-47ECCD7C2D6A 
ADVANCE TECNOLOGIA EIRELI 
3,75 
3,00 
3,75 
3,00 
3,00 
2,00 
3,07 
R$ 1.491.670,40 
R$ 149.173,20 
83 
2003/20 
E373F71E-E9EF-4A98-
BEEC-D2C9EF135D9E 
Visium Biossegurança Ltda 
4,50 
3,00 
4,00 
3,00 
1,50 
3,00 
3,03 
R$ 626.710,00 
R$ 130.040,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1406/20 
313EEFB6-EAE8-4AD1-
B808-B6B119A0DF6F 
HYPER CONSULTORIA EM INFORMATICA LTDA 
4,25 
3,50 
4,00 
2,00 
3,25 
3,50 
3,32 
R$ - 
R$ - 
1939/20 7BAEDDC0-7A87-4A41-
BA78-0B8A81AB1655 
Resix invent Industria Quimica Ltda 
0,00 
3,50 
3,75 
4,00 
3,50 
3,00 
3,10 
R$ - 
R$ - 
1212/20 
5EF4460F-DD0C-4B49-
B2B7-F19D945D1726 
GlucoGear Tecnologia Ltda 
5,00 
2,00 
3,50 
1,00 
3,50 
5,00 
3,10 
R$ - 
R$ - 
1203/20 73A3F69A-91B2-4BD8-
AE8D-B63B5681E028 
E-LASTIC EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE 
MEDIÇÃO - LTDA 
5,00 
3,00 
3,25 
2,00 
2,25 
4,00 
3,08 
R$ - 
R$ - 
1672/20 
278A4872-B31A-4953-
B50B-3C7D4AB151A9 
ÍMPETO SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA 
4,25 
2,00 
4,50 
3,00 
2,00 
3,50 
3,03 
R$ - 
R$ - 
2138/20 
FACB6CC8-BF39-45E6-
98A7-9DA231C377B9 
Aplicar Tecnologia Ltda 
3,50 
2,50 
2,75 
3,00 
3,50 
2,50 
2,97 
R$ - 
R$ - 
1160/20 
8586C694-4B27-4E4B-
B4BA-931702A3D525 
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA LTDA ME 
1,50 
3,00 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1588/20 
223B0FA5-227A-49B8-
BA1F-A6B99523654E 
Oncotag Desenvolvimento de Produtos e Serviços 
para Saúde Humana LTDA - ME 
2,25 
3,00 
3,75 
3,00 
3,00 
2,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1644/20 
233EB4F7-9F16-4022-
938F-CBDA0026828F 
Treis consultoria ltda. 
4,25 
2,00 
4,00 
3,00 
1,50 
4,00 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1886/20 C5A34CEE-01EA-4D19-
99B5-FB2B357BC5F8 
SmartPills Servicos de Informação Ltda 
2,75 
3,50 
2,75 
2,00 
3,75 
2,50 
2,92 
R$ - 
R$ - 
2108/20 
3BE04355-E4B8-4CD4-
B17A-E390208B6238 
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME 
4,25 
2,00 
3,00 
3,00 
3,00 
2,50 
2,90 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1901/20 
1ACE30A6-4058-4135-
BDF7-59E7D795D272 
MDPLUS - SERVICOS DE SAUDE E OTIMIZACAO 
LTDA 
2,25 
3,50 
2,00 
4,00 
2,75 
2,00 
2,88 
R$ - 
R$ - 
1316/20 
5C5715C1-5F55-4462-
8F4F-A89EEC8D7B33 
Power Data Tecnologia Analítica Ltda 
3,50 
3,00 
2,25 
3,00 
2,50 
3,00 
2,87 
R$ - 
R$ - 
1564/20 7D240A85-CED5-484B-
A66B-AEC22909F432 
Itc Comercio de Franquias ltda me 
2,25 
3,00 
3,75 
3,00 
2,00 
3,50 
2,87 
R$ - 
R$ - 
1464/20 
31021889-B24A-4223-
9251-84266D520410 
Pixeon Medical Systems S.A. Comércio e 
Desenvolvimento de Software 
2,75 
3,00 
2,75 
3,00 
2,25 
3,50 
2,85 
R$ - 
R$ - 
1666/20 65A5F83E-569A-4AA5-
BE55-0A2C56774664 
Nanochemtech Pesquisa e Desenvolvimento em 
Biomateriais 
2,25 
3,00 
4,00 
2,00 
3,75 
2,00 
2,85 
R$ - 
R$ - 
2179/20 
E914FCEB-38C4-40E2-
A14E-45705DBCA3C7 
Lector Tecnologia em Informática Ltda 
3,25 
3,00 
3,25 
2,00 
2,50 
3,50 
2,83 
R$ - 
R$ - 
2121/20 
E5061503-36F0-4893-
ADED-9BD756E22EF5 
SMART INOVE LTDA - ME 
3,00 
2,00 
4,00 
3,00 
2,75 
2,50 
2,82 
R$ - 
R$ - 
1213/20 
8B7EC1C6-1995-421B-
95F6-6A8B0E16C7C7 
3CON CONSULTORIA E SISTEMAS S.A. 
2,25 
3,00 
3,00 
3,00 
2,50 
3,00 
2,80 
R$ - 
R$ - 
1528/20 DE311A49-9B6C-45B5-
9DA8-D746B0BD723B 
Eletrospitalar Comércio e Assistência Técnica Ltda 
3,50 
2,50 
3,25 
2,00 
3,00 
3,00 
2,80 
R$ - 
R$ - 
2111/20 E86DB94A-082A-48D7-
859F-05729B61E40F 
Instramed Ind. Med. Hospitalar 
5,00 
2,50 
2,75 
2,00 
2,00 
3,50 
2,80 
R$ - 
R$ - 
1399/20 
8E7E6445-2B8B-4A86-
92E5-F810FC2B778B 
CM Tecnologia S/A 
2,50 
3,00 
3,50 
3,00 
2,25 
2,50 
2,78 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1892/20 A391B4A6-72AA-4D20-
BFDF-4EBDA643D6BB 
Holp LTDA 
3,75 
2,50 
4,00 
2,00 
2,25 
3,00 
2,78 
R$ - 
R$ - 
1669/20 
3F826600-4685-4CAD-
86F0-1E2E151F6C6A 
OLIDEF CZ IND E COM DE APARELHOS 
HOSPITALARES LTDA 
2,25 
3,00 
2,00 
3,00 
3,00 
3,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1818/20 2785DA19-C75F-4B55-
99D2-B8322128C25A 
3 WINGS INTELIGENCIA E GESTAO LTDA 
2,50 
3,00 
3,25 
3,00 
2,50 
2,00 
2,73 
R$ - 
R$ - 
1225/20 
BC5F63BA-5E13-4EF8-
87B5-E47B88B31860 
RMED SOLUÇÕES LTDA 
4,25 
2,00 
3,50 
3,00 
2,50 
1,50 
2,73 
R$ - 
R$ - 
1534/20 
750DF8E2-6848-462F-
8F11-275B965A29F7 
Mix People Ltda ME 
3,00 
4,00 
1,50 
3,00 
2,25 
2,00 
2,72 
R$ - 
R$ - 
1788/20 
35EC7F38-4635-4D0A-
B5CD-A57952AED35D 
SW-SOLUCOES E TREINAMENTO EM TECNOLOGIA 
LTDA 
3,75 
3,00 
2,25 
3,00 
2,25 
2,00 
2,72 
R$ - 
R$ - 
1620/20 
FE46D656-69FE-4BD7-
A40F-2415A60B7DCF 
CROSSTEC ASSESSORIA E CONSULTORIA 
1,50 
2,00 
3,75 
2,00 
4,00 
3,00 
2,70 
R$ - 
R$ - 
1704/20 BCC2DB5B-41BD-4570-
A31F-9B32774482B3 
Dois Pra Um LTDA 
3,50 
2,00 
4,00 
2,00 
2,50 
3,00 
2,70 
R$ - 
R$ - 
1991/20 
327C8E28-4F94-4D67-
9532-41A21E82E17A 
Santo Antonio Comercial e Importadora de 
Produtos Esportivos EIRELI 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
2,25 
1,00 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1184/20 5610D060-DED7-4B44-
B157-5457CFA8F5A1 
AZ SOLUÇÕES EM LINGUAGENS LTDA 
3,25 
3,00 
2,25 
2,00 
2,75 
3,00 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1206/20 
90EAC729-56BB-4044-
B024-B51690F0E7CD 
Padrão iX Informática Sistemas Abertos S/A 
2,75 
3,50 
3,25 
3,00 
1,50 
2,00 
2,67 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1876/20 
49A31995-4233-4313-
815C-2F1B66EC9055 
Inovaeduc Consultoria em Midias Digitais Ltda 
4,00 
3,00 
3,75 
2,00 
2,25 
1,00 
2,62 
R$ - 
R$ - 
1870/20 B84B99E2-3A86-4DB9-
9376-20392B1A8649 
EPIDEMIOLOGIA E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS DE 
INFORMATICA SA 
2,00 
2,50 
4,00 
1,00 
3,50 
3,00 
2,60 
R$ - 
R$ - 
1404/20 
92B60F16-C224-4653-
8C3E-D6BE31DE9500 
SAFETY SYSTEM TECHNOLOGY  CONSULTORIA EM 
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
2,75 
3,00 
2,25 
3,00 
2,25 
2,00 
2,58 
R$ - 
R$ - 
2126/20 E1CD70F9-4DD9-4FAD-
A49D-A4EB8676E11E 
ACERTA SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO 
LTDA 
2,50 
2,00 
2,75 
3,00 
2,75 
2,50 
2,58 
R$ - 
R$ - 
1540/20 
BF712037-01D3-4EEE-
8584-2418B70C74BC 
Bioseta Saúde Ambiental Ltda 
2,00 
2,50 
3,75 
2,00 
2,50 
3,00 
2,57 
R$ - 
R$ - 
2050/20 
D2738B13-2F36-4927-
B3D1-D507C299B690 
CURITIBA BIOTECNOLOGIA LTDA 
2,00 
2,00 
3,75 
2,00 
3,00 
3,00 
2,57 
R$ - 
R$ - 
1304/20 
2F08A5AF-31DE-4336-
AF41-F0BA4A3BCDC3 
LABTEST DIAGNÓSTICA S/A 
1,25 
2,50 
3,25 
3,00 
2,25 
3,00 
2,55 
R$ - 
R$ - 
1759/20 
68417C37-9BB8-47FE-
ADFB-9A97F979722E 
O2 LED ILLUMINATION COMÉRCIO E 
DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS LTDA 
2,75 
1,50 
3,00 
3,00 
1,75 
4,00 
2,55 
R$ - 
R$ - 
1333/20 7AAD4796-E8B6-4996-
80A9-1132CA9ACDEF 
TRUE WORK CONSULTORIA E DESENVOLVIMENTO 
DE SISTEMAS LTDA 
5,00 
1,50 
3,25 
2,00 
2,25 
2,00 
2,52 
R$ - 
R$ - 
1750/20 
840124F1-3CF3-48E7-
88A4-39FFEBF6B9C8 
Instituto para o Desenvolvimento de Empresas de 
Base Tecnológico LTDA 
1,50 
3,00 
2,00 
3,00 
2,50 
2,50 
2,50 
R$ - 
R$ - 
1677/20 
4DFB7BB6-E051-4F87-
9188-CCBA53303801 
TAIBU TECNOLOGIA LTDA 
2,50 
2,50 
2,00 
3,00 
2,00 
3,00 
2,50 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1164/20 89D42037-415C-407A-
95A4-C083D2319095 
TECNITUBO INDUSTRIA DE MOVEIS LTDA 
3,50 
2,50 
2,75 
2,00 
2,00 
2,50 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1294/20 DCBB26AB-78D0-41D3-
8E38-F1BA563F4D52 
Global Med Clínica Médica Ltda. 
3,25 
2,00 
2,25 
3,00 
2,00 
2,50 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1168/20 
0AF15CEA-7EA6-4064-
98E6-5506D13E2A4E 
C3 Engenharia Computação, Controle, e 
Comunicação Ltda 
3,75 
2,00 
3,50 
1,00 
2,50 
3,00 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1686/20 
50E3BA4B-9888-4C0E-
AC8D-ED4DB12474AF 
T. R. FARIA - Tecnologias em Sistemas Embarcados 
LTDA 
4,00 
2,50 
2,75 
1,00 
1,25 
4,50 
2,45 
R$ - 
R$ - 
1547/20 1DA53D87-4E72-49C1-
9C1C-01A9F5D0D47B 
MAGNUS TECNOLOGIA LTDA 
3,50 
2,50 
1,50 
3,00 
2,25 
1,50 
2,42 
R$ - 
R$ - 
2283/20 492CAE94-21AE-42DF-
AFD5-6422E027E68C 
Ymersa Soluções em Realidade Virtual e 
Desenvolvimento Profissional 
3,00 
2,50 
3,75 
2,00 
1,75 
2,00 
2,42 
R$ - 
R$ - 
2004/20 
BB3491EE-7912-4A1F-
8156-77ABF73F0160 
A22 COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO 
LTDA 
3,50 
2,00 
2,25 
2,00 
2,50 
2,50 
2,40 
R$ - 
R$ - 
1748/20 AA36A455-8511-4DE6-
B41A-F0DA33923D73 
HELP VIDA HOME CARE E REMOÇÃO EIRELI 
4,00 
1,00 
4,25 
1,00 
2,50 
3,00 
2,40 
R$ - 
R$ - 
1664/20 B2528A47-1DE3-4C8C-
ADB7-5E99168A59F8 
EMAGE COMERCIO E SERVICOS DE INFORMATICA 
LTDA 
2,50 
2,00 
3,25 
2,00 
2,00 
3,00 
2,37 
R$ - 
R$ - 
1290/20 
37263EC0-2C3E-4B5E-
8387-6560851EBF60 
IMAGEM SISTEMAS DE INFORMACOES LTDA 
2,25 
2,00 
2,50 
2,00 
2,25 
3,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
1440/20 
1393298F-F078-415C-
91A9-901B21ECC008 
TSDA Comunicações Ltda 
3,75 
1,50 
2,50 
2,00 
1,75 
3,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2210/20 
4F35E2AA-4981-4E9B-
B52D-4555277D7A0F 
MDS - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA - ME 
2,50 
2,50 
3,00 
2,00 
2,50 
1,50 
2,33 
R$ - 
R$ - 
1274/20 
B0251C58-59F8-422C-
8EC0-4A5FD67EF8FD 
3R Brasil Tecnologia Ambiental Cultural Serviços e 
Comercio Ltda 
3,00 
2,50 
3,75 
2,00 
2,00 
1,00 
2,33 
R$ - 
R$ - 
1326/20 
E766A09C-3350-454C-
8979-B932C3537416 
Vip-Systems Informática & Consultoria LTDA 
3,25 
2,00 
2,25 
2,00 
2,25 
2,50 
2,32 
R$ - 
R$ - 
1363/20 00EAC7AE-1B2B-464E-
86E3-5ED4FF9CCB70 
B&R SOLUÇÕES DE ENGENHARIA LTDA ME 
2,00 
1,50 
3,00 
2,00 
2,75 
3,00 
2,32 
R$ - 
R$ - 
2306/20 
E4E55C62-B5F8-4144-
A530-C9800D71514F 
GERO 360 SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA EPP 
3,50 
2,00 
3,25 
1,00 
2,00 
3,00 
2,30 
R$ - 
R$ - 
2014/20 
28FE55BE-2FAC-4663-
B1E8-F8750BA8CC51 
TOPOS TECNOLOGIA DA INFORMACAO EIRELI 
0,00 
3,00 
2,00 
2,00 
1,75 
5,00 
2,28 
R$ - 
R$ - 
2058/20 
C7CF5754-F8FA-4E65-
AFBB-1ABDEFE559EF 
Lemobs Soluções em Tecnologia da Informação 
3,00 
1,50 
4,25 
0,00 
3,00 
3,00 
2,27 
R$ - 
R$ - 
2128/20 51BF02C1-DA79-4784-
9E84-B5DB7741F37D 
WILSONCARE CONSULTORIA EM TI LTDA 
3,50 
2,50 
1,00 
4,00 
0,75 
1,50 
2,25 
R$ - 
R$ - 
1416/20 C60CA186-AFFB-4CBA-
8B9F-A2C50354BCA3 
KNBS Telecomunicações e Informática Ltda. 
3,25 
2,00 
2,25 
1,00 
2,50 
3,00 
2,23 
R$ - 
R$ - 
1401/20 
48832035-75CC-4D5E-
8032-838746D79E31 
AXONDATA Tecnologia Analítica LTDA 
0,00 
3,00 
2,75 
2,00 
2,50 
2,50 
2,20 
R$ - 
R$ - 
2311/20 
2A8EFAEE-5E9C-464F-
A097-124886A6DF21 
ACONE - ASSESSORIA E CONSULTORIA 
EMPRESARIAL LTDA 
0,00 
3,00 
3,50 
1,00 
2,00 
4,00 
2,20 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1269/20 978BAF5D-8358-43FA-
A0DA-618D9AF239F4 
Viver Orto - Ortopedia e reabilitação LTDA 
2,50 
2,00 
2,25 
3,00 
1,50 
2,00 
2,20 
R$ - 
R$ - 
1209/20 
B1120D63-2003-427C-
AF4C-6028F8DD0E55 
eFact Software Ltda 
3,00 
1,50 
2,25 
1,00 
3,25 
2,50 
2,18 
R$ - 
R$ - 
2167/20 
DD653FE4-6F14-46CC-
9376-96225C15F246 
NK SISTEMA DE INFORMAÇÃO EM SAÚDE EIRELI 
0,00 
3,00 
2,25 
3,00 
3,00 
0,50 
2,17 
R$ - 
R$ - 
1512/20 
0E8F5544-F5C3-4D7A-
9E86-C765E3AD24BF 
Atlantic Solutions Informática Eireli 
1,75 
2,00 
2,75 
2,00 
2,50 
2,00 
2,17 
R$ - 
R$ - 
2190/20 
4E217135-C557-4905-
9F20-AE9CF9627C4B 
Promec - Projetos e Modelagens em Engenharia e 
Computação Ltda 
2,50 
2,00 
3,75 
1,00 
2,00 
2,50 
2,17 
R$ - 
R$ - 
2076/20 
B36E11FC-3008-4B9A-
BB7C-9C92EB0D0915 
Ziontech Importação e Exportação LTDA 
0,00 
1,50 
4,00 
2,00 
3,00 
2,50 
2,17 
R$ - 
R$ - 
2169/20 
4D35FD28-236C-468F-
9726-9285B47A3D4B 
Prontlife Pesquisa e Inovacao Em Gestao de Saude 
Ltda. 
0,00 
2,00 
4,75 
2,00 
1,25 
3,50 
2,15 
R$ - 
R$ - 
1853/20 F0E77A0B-628C-4DEC-
80D7-3DD6547BEC48 
QUADRITECH TECNOLOGIA LTDA 
1,75 
2,50 
2,50 
2,00 
2,00 
2,00 
2,13 
R$ - 
R$ - 
2038/20 
8AFBD709-F530-455B-
A9E3-FCF82EAF468D 
EASY SAUDE EIRELI 
4,25 
0,50 
3,75 
1,00 
2,75 
1,50 
2,12 
R$ - 
R$ - 
1992/20 1A9BCF39-C71D-4193-
9297-D41B30B7398C 
VEX TECH DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS 
DE COMPUTADORES LTDA 
2,50 
2,00 
2,25 
2,00 
1,50 
2,50 
2,07 
R$ - 
R$ - 
1863/20 926F9DBC-5F3E-46BD-
9B74-AC022A8AEF1A 
Prodec Consultoria para Decisão Sociedade 
Simples Ltda. 
2,00 
2,00 
3,25 
1,00 
1,75 
3,00 
2,05 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1435/20 0544170C-0D93-4A2A-
8CBA-66B929FCE87E 
Luckmann Indústria e Comércio de Produtos para 
Saúde Ltda. EPP 
1,50 
3,00 
1,25 
2,00 
2,00 
2,00 
2,03 
R$ - 
R$ - 
1740/20 
F8765876-65AF-4021-
8345-0C7D9EF39DB7 
NACIONAL ODONTO OPERADORA DE PLANOS 
ODONTOLOGICOS LTDA 
1,75 
1,00 
2,50 
2,00 
1,50 
3,50 
1,93 
R$ - 
R$ - 
2320/20 
A9C8DE31-3B60-462F-
9D99-A26E88FB2303 
ACTION IT SERVIÇOS DE INFORMATICA LTDA 
3,00 
1,00 
2,25 
1,00 
1,75 
2,50 
1,78 
R$ - 
R$ - 
2195/20 8FDBCAB0-4AA7-499C-
AF05-112D724B6D38 
Zênite Tecnologia e Teleinformática Ltda 
0,00 
3,00 
2,50 
2,00 
1,50 
1,00 
1,77 
R$ - 
R$ - 
2043/20 
0518EF13-61BF-406F-
B2C4-99F9286C6BF5 
Prime Litoral Tecnologia em Segurança LTDA 
2,75 
1,50 
1,25 
2,00 
2,00 
1,00 
1,77 
R$ - 
R$ - 
2301/20 CCCB07C9-BD73-44EA-
A5F7-A1E88BE25735 
Fidelity Comercio de Tecnologia da Informação e  
Comunicação Ltda 
1,75 
2,00 
2,50 
0,00 
1,50 
2,50 
1,60 
R$ - 
R$ - 
1262/20 
2BB97713-1F23-4972-
81FE-570AFA93B0A5 
Hospital da Plástica de Ribeirão Preto Ltda. 
1,75 
0,50 
4,00 
1,00 
1,75 
0,50 
1,48 
R$ - 
R$ - 
2048/20 
8B402968-05B0-41A6-
8A61-DC01198B8BF4 
Z Tecnologia em Comunicação 
2,00 
1,50 
1,00 
2,00 
1,00 
0,50 
1,37 
R$ - 
R$ - 
1919/20 4EC109C9-94DE-430A-
8CCB-FE071680380D 
LAMPELED SISTEMAS DE ILUMINAÇÃO LTDA 
2,75 
1,00 
1,75 
0,00 
1,25 
2,00 
1,32 
R$ - 
R$ - 
2248/20 
EFE7EFA9-9232-4D00-
BE9E-BB81DF7B2AB7 
Bahia Serviços Empresariais LTDA 
1,50 
0,00 
2,50 
1,00 
1,00 
2,50 
1,27 
R$ - 
R$ - 
1568/20 
D1528984-C339-4347-
A063-372F35699E7E 
SISMU SOFTWARE LTDA 
0,00 
0,50 
1,25 
1,00 
2,25 
1,50 
1,12 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2275/20 
094A2CE5-CEE3-4D6F-
8CD9-BF066F74E782 
Naturelle Indústria e Comércio de Produtos 
Naturais LTDA - EPP 
1,25 
0,00 
2,25 
0,00 
1,50 
2,50 
1,10 
R$ - 
R$ - 
2176/20 BBA75D8E-388F-4472-
8D43-4CE696E636A9 
CARIUS INFORMATICA LTDA EPP 
1,25 
0,00 
1,75 
0,00 
0,00 
1,00 
0,53 
R$ - 
R$ - 
1807/20 
F0FE0547-87FF-4066-
9D47-8E8AC421E8F2 
Trade Cred Tecnologia Eireli 
0,00 
0,00 
0,75 
0,00 
0,50 
2,00 
0,47 
R$ - 
R$ - 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
 
Observações Gerais 
*Os resultados constam listados em ordem de classificação por Linha Temática.  
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
1 
1376/20 
A5E0F1CA-AF77-47E6-
9D16-44F76AE183F9 
Stara S.A. – Industria de Implementos Agrícolas 
4,50 
4,50 
3,50 
5,00 
5,00 
4,00 
4,50 
R$ 4.774.436,47 
R$ 4.776.508,70 
2 
1700/20 
29ED3730-9436-41EB-
8C49-A025B4164092 
Samaria Unidade de Pós-larvas Ltda 
3,00 
4,50 
4,75 
5,00 
4,00 
5,00 
4,40 
R$ 2.544.752,80 
R$ 1.159.449,60 
3 
2308/20 861214A7-AE78-4D22-
ACF2-313EEF9D91E9 
Imunova Análises Biológicas LTDA 
4,75 
4,50 
4,50 
5,00 
4,00 
3,00 
4,33 
R$ 787.300,00 
R$ 136.800,00 
4 
2142/20 BD1D9378-4A1E-4E1C-
A643-AE2E06256700 
Intecso - Soluções e Inovações em Agronegócios 
4,75 
4,50 
3,25 
5,00 
4,00 
4,00 
4,30 
R$ 2.999.931,58 
R$ 497.820,60 
5 
1891/20 
FE564343-9CBA-4F91-
8BF0-FA1E0ADD3751 
BIONEXUS TECNOLOGIA LTDA 
4,50 
4,00 
4,50 
5,00 
4,50 
3,00 
4,30 
R$ 745.240,00 
R$ 41.730,00 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
6 
1814/20 
A43108BC-7895-4744-
84D7-7027FFA8F578 
São Martinho S/A 
4,75 
4,50 
4,50 
4,00 
4,00 
4,00 
4,27 
R$ 4.552.100,00 
R$ 4.728.030,24 
7 
1194/20 493E64C7-D100-4A0C-
A098-93AE37E14F60 
STA DO BRASIL SISTEMAS DE INFORMAÇÃO SA 
4,50 
4,50 
4,25 
5,00 
3,50 
3,50 
4,23 
R$ 2.999.990,00 
R$ 464.841,00 
8 
2124/20 
E21CCF96-1052-4BA8-
AB07-2174B1A59219 
Olho do Dono Tecnologia S/A 
4,25 
4,00 
4,25 
4,00 
4,50 
4,50 
4,23 
R$ 699.013,04 
R$ 54.000,00 
9 
1339/20 
9801DEB3-86C5-4139-
A75C-048A5EBE9DCC 
WTA - WATANABE TECNOLOGIA APLICADA EIRELI 
- EPP 
4,75 
4,50 
4,50 
4,00 
4,00 
3,50 
4,20 
R$ 2.526.000,00 
R$ 466.412,52 
10 
1834/20 410E8B1F-58A5-4DBD-
AA67-C10CE43C74B1 
Pumatronix Equipamentos Eletrônicos Ltda.1 
4,00 
4,00 
4,25 
5,00 
4,50 
3,00 
4,20 
R$ 3.451.577,37 
R$ 723.043,86 
11 
2203/20 
7A4F826E-D205-4563-
B3C5-95D7DB0B5204 
PRO-EFICIENCIA SOLUCAO PARA AGRONEGOCIOS 
S.A. 
4,00 
4,00 
5,00 
4,00 
4,00 
4,50 
4,20 
R$ 2.470.125,63 
R$ 378.345,88 
12 
1232/20 
F7B66A58-44D9-4806-
A47E-1481F37D44BE 
Nutripura Nutrição Animal LTDA 
4,25 
4,00 
5,00 
4,00 
4,75 
3,00 
4,18 
R$ 3.972.032,70 
R$ 996.328,56 
13 
1153/20 
5612D516-87E6-41B2-
A404-B448F289128C 
Khomp Industria e Comercio Ltda 
3,00 
5,00 
2,75 
4,00 
5,00 
4,50 
4,17 
R$ 970.000,00 
R$ 290.000,00 
14 
1247/20 CCEE9CC1-B0B5-4F9D-
9321-BA2DEAE3CD43 
Kasco P&D Tecnologia da Informação LTDA. 
4,50 
4,00 
4,25 
4,00 
4,00 
4,50 
4,17 
R$ 1.384.209,00 
R$ 246.235,00 
                                                           
1 Proponente com resultado de habilitação sub-judice. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
15 
1839/20 19458A00-9DD2-46E0-
BE0F-032B77C7CC37 
Falker Automação Agrícola Ltda 
4,75 
4,00 
4,50 
4,00 
4,50 
3,00 
4,13 
R$ 1.499.820,00 
R$ 152.600,00 
16 
1530/20 
B94A566F-741F-444A-
A054-500F075641FC 
MÁQUINAS AGRÍCOLAS JACTO S/A 
4,75 
4,00 
5,00 
3,00 
4,50 
4,00 
4,13 
R$ 4.999.749,00 
R$ 6.200.857,68 
17 
2331/20 
1B4E5961-A31A-41E1-
A4C5-A35BBB8DA885 
ALIANCA DESENVOLVIMENTO E 
COMERCIALIZACAO DE PROGRAMAS DE 
INFORMATICA S/A 
4,00 
3,50 
4,50 
4,00 
4,75 
4,00 
4,12 
R$ 3.971.859,96 
R$ 1.527.210,18 
18 
2187/20 2BB1DA19-E1EC-4AFF-
B4F9-8A6007E382B7 
Santos Lab Participações, Comércio e Indústria 
Aeroespacial S.A. 
4,25 
4,00 
4,50 
4,00 
4,00 
4,00 
4,10 
R$ 1.499.700,00 
R$ 1.840.495,28 
19 
1821/20 
966A2000-8393-4C5A-
9962-488AF838CECC 
ARPAC Indústria de Aeronaves Ltda. 
4,25 
4,00 
4,75 
4,00 
3,75 
4,00 
4,08 
R$ 749.999,88 
R$ 81.600,00 
20 
1885/20 
9F85181F-D251-4893-
AED8-F956548EE538 
DOROTH SERVICOS DE INFORMACAO LTDA 
3,25 
4,50 
3,50 
5,00 
4,50 
2,50 
4,03 
R$ 747.530,00 
R$ 38.450,00 
21 
1543/20 
4A62F74C-162D-4998-
BFB3-66989DF70816 
CL EMPREENDIMENTOS BIOLÓGICOS LTDA 
5,00 
4,00 
2,75 
4,00 
4,50 
3,50 
4,00 
R$ 1.490.520,00 
R$ 214.472,64 
22 
1822/20 
FE5E436B-EA70-4B07-
A1DA-5A436F07066F 
Aspect Mídia Indústria Eletro Eletrônica Comércio 
e Serviços Ltda 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
R$ 1.345.740,00 
R$ 149.760,00 
23 
1411/20 060B4456-C146-4DDD-
A5CD-1071A36B9775 
Animalltag Tecnologia em Identificação Ltda. 
4,00 
4,00 
4,25 
4,00 
4,00 
3,50 
3,97 
R$ 749.698,88 
R$ 710.080,66 
24 
1331/20 B1B5B889-34D8-4126-
8A12-00E82CEF0515 
ACS-Indústria Aeronáutica LTDA 
4,25 
4,00 
3,75 
4,00 
3,75 
4,00 
3,95 
R$ 1.499.686,00 
R$ 164.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
25 
1465/20 
47BB0376-1E11-462E-
9224-B0433CBC6A9F 
CP 2 Ltda. 
4,75 
3,50 
5,00 
3,00 
4,00 
4,00 
3,93 
R$ 1.583.573,12 
R$ 2.206.097,60 
26 
1967/20 
11D6EE9F-E372-435E-
9323-5624BF30CC26 
TAQUION DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E 
SERVIÇOS INOVADORES EIRELI 
3,50 
4,00 
4,25 
4,00 
3,75 
4,00 
3,92 
R$ 741.800,00 
R$ 50.000,00 
27 
2097/20 ACECD955-AF29-4C49-
8DE1-0117F3FB49CE 
Pix Force Tecnologia LTDA 
4,50 
3,50 
4,75 
4,00 
3,25 
4,00 
3,92 
R$ 1.499.720,54 
R$ 150.000,18 
28 
1198/20 
5E10EC31-73E1-4636-
B4D1-EF5A6995E369 
NCB Sistemas Embarcados EIRELI - EPP 
4,00 
4,00 
2,75 
4,00 
4,00 
4,50 
3,90 
R$ 1.364.800,00 
R$ 480.924,00 
29 
1761/20 3FFAE5DD-9795-4AC1-
A7F9-1D3331D0643D 
Index Florestal Ltda 
4,50 
4,00 
4,50 
3,00 
3,50 
4,50 
3,90 
R$ 1.036.049,92 
R$ 402.944,94 
30 
1881/20 
B14C3F00-A311-4306-
9702-DBCA6AF778C1 
EDB POLIÓIS VEGETAIS DO BRASIL LTDA 
4,50 
4,00 
4,50 
3,00 
3,50 
4,50 
3,90 
R$ 746.760,00 
R$ 110.720,00 
31 
2296/20 387BDFCB-32D6-4855-
A808-634D0CC53180 
I CROP TECNOLOGIA E CONSULTORIA AGRICOLA 
LTDA 
4,00 
3,50 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
3,90 
R$ 2.678.169,20 
R$ 607.233,84 
32 
1948/20 
D74FE623-6842-4DF2-
86B5-4C3E6DD744FB 
Realdrive Simuladores Ltda. 
4,00 
4,00 
2,75 
4,00 
4,50 
3,50 
3,87 
R$ 3.935.754,00 
R$ 1.110.294,00 
33 
1697/20 4AAEAC52-6642-46D3-
9A33-5AA1DAEB73FF 
RIBERSOLO LABORATORIO DE ANALISES 
AGRICOLAS LTDA 
4,25 
4,00 
4,00 
4,00 
3,50 
3,00 
3,80 
R$ 1.473.300,00 
R$ 166.000,00 
34 
1703/20 
9728C20A-0AF3-4321-
9755-5A22E00A1362 
Tryber Tecnologia Mecânica Ltda 
4,25 
3,50 
4,50 
3,00 
4,25 
3,50 
3,78 
R$ 856.600,00 
R$ 86.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
35 
1570/20 9AADCA2B-921F-4E86-
B8B1-98EE775A3C31 
VERION OLEOHIDRÁULICA LTDA 
3,50 
3,50 
3,50 
4,00 
4,00 
4,00 
3,77 
R$ 1.006.324,00 
R$ 240.605,80 
36 
2197/20 
F02A920D-A1EE-435F-
8675-4FED4B3CDE07 
Interjato Serviços de Telecomunicações Ltda 
4,25 
4,00 
3,75 
4,00 
3,00 
3,50 
3,73 
R$ 2.658.401,60 
R$ 640.400,00 
37 
1790/20 CED8C8D3-E187-4E6D-
91F9-034C1FF3008F 
B2K SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
4,00 
3,50 
3,25 
4,00 
4,00 
3,50 
3,73 
R$ 648.837,50 
R$ 88.725,00 
38 
1241/20 
899A5DFE-6F36-4CFF-
A98C-585B0F7918F1 
CRISTALMAQUINAS LTDA 
4,00 
3,50 
5,00 
3,00 
3,50 
4,00 
3,73 
R$ 548.920,00 
R$ 82.100,00 
39 
2273/20 09495A93-20AA-49FB-
9EF6-CAC3B2CD4425 
Pamplona Alimentos S/A 
4,25 
3,00 
4,75 
4,00 
3,00 
4,00 
3,73 
R$ 3.139.250,40 
R$ 3.269.021,72 
40 
1340/20 773BB3D2-D60B-49AC-
8762-7E10BDC9430E 
TMG TROPICAL MELHORAMENTO E GENETICA S.A. 4,00 
4,00 
4,25 
4,00 
3,75 
2,00 
3,72 
R$ 1.484.585,59 
R$ 337.000,00 
41 
1217/20 613EA7FA-4EA8-4AA8-
B7AA-2E248704867F 
Rancho Soluções em Tecnologia 
4,00 
4,00 
3,00 
3,00 
4,25 
4,00 
3,72 
R$ 744.752,00 
R$ 249.800,00 
42 
1943/20 
EAF5BD29-31FF-4ACE-
A560-F595F615BC2C 
ZAMPRONIO INDÚSTRIA DE CLASSIFICADORES DE 
SEMENTES LTDA 
2,25 
3,50 
5,00 
3,00 
4,25 
4,50 
3,72 
R$ 2.159.826,67 
R$ 670.151,74 
43 
2073/20 F46CA163-CFFB-4DD8-
9D4F-2758DDA1E634 
B2BNETWORK TECNOLOGIA LTDA 
4,00 
3,00 
4,25 
4,00 
3,75 
3,50 
3,72 
R$ 750.000,00 
R$ 415.870,00 
44 
2002/20 A742FF36-C87D-47D8-
8CBF-66F80B979EBD 
FORNARI LTDA 
4,00 
4,00 
4,25 
3,00 
3,25 
4,00 
3,68 
R$ 1.250.316,00 
R$ 205.056,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
45 
1581/20 0757566D-7EA1-472D-
9D35-32EDC956B064 
TECH INOVAÇÕES TECNOLOGICAS PARA A 
AGROPECUARIA LTDA 
4,25 
3,50 
3,00 
4,00 
3,75 
3,50 
3,68 
R$ 750.000,00 
R$ 37.500,00 
46 
1586/20 
4C579127-D6F8-46A0-
8C9E-AFFD31BA9646 
Moniport Ambidados Ltda 
5,00 
4,00 
4,25 
4,00 
2,50 
2,50 
3,67 
R$ 1.018.430,00 
R$ 154.600,00 
47 
2212/20 
45760886-C886-4546-
9A6F-27C23640B9FC 
AGTECH SERVIÇOS AGRICOLAS LTDA 
4,25 
3,50 
4,50 
3,00 
3,00 
4,50 
3,67 
R$ 1.494.373,97 
R$ 484.120,44 
48 
1176/20 7197090A-526A-44CD-
A949-D2C8E905A9D9 
AGROTATIL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
ME 
4,25 
4,00 
4,50 
3,00 
3,75 
2,50 
3,65 
R$ 677.916,00 
R$ 71.856,00 
49 
1918/20 
776B273B-8C30-48C5-
8440-89BBAD38B0D7 
JMS EQUIPAMENTOS DE TECNOLOGIA LTDA 
4,00 
4,00 
4,00 
3,00 
3,25 
4,00 
3,65 
R$ 749.566,77 
R$ 76.032,00 
50 
1707/20 893784AF-DAAE-45DE-
8C58-9E65C7ABDE95 
Emicol Eletroeletrônica S.A. 
4,75 
3,50 
4,25 
4,00 
2,75 
3,00 
3,65 
R$ 4.346.500,08 
R$ 2.710.680,96 
51 
2186/20 
8BC8F9B6-B8C5-43F2-
AC2B-7642AB083D5A 
Accore Automação & Controle Industrial Ltda. - 
ME 
4,00 
4,00 
3,25 
4,00 
3,75 
2,00 
3,58 
R$ 677.279,18 
R$ 54.000,00 
52 
1678/20 
20B2E77F-6493-40CD-
9E10-0E8F7A25FF8B 
DIGER-SUL COMERCIO LTDA 
4,00 
4,00 
3,00 
3,00 
3,50 
4,00 
3,57 
R$ 3.916.800,00 
R$ 995.400,00 
53 
1476/20 BEBAD1AF-4247-40C0-
98DE-DF14B7E13D3D 
PEROZIN INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA 
4,50 
4,00 
3,75 
3,00 
3,00 
3,50 
3,57 
R$ 2.287.608,32 
R$ 350.064,00 
54 
2112/20 357F09D8-BF21-4A1A-
A888-24813F10F3EC 
Agrosmart S.A. 
3,75 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
5,00 
3,57 
R$ 1.349.378,74 
R$ 360.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
55 
2070/20 2DCBD4B4-0852-4B57-
90EE-1BA0F162D193 
MICRO TUBE FERRAMENTARIA DE PRECISÃO E 
COM LTDA 
3,50 
4,50 
3,00 
3,00 
2,75 
4,50 
3,52 
R$ 1.500.000,00 
R$ 150.000,00 
56 
1810/20 01EAD422-2D40-4174-
9AC6-BB1988B141C5 
J2X Desenvolvimento e Consultoria S.A. 
3,75 
3,00 
3,75 
4,00 
3,25 
3,50 
3,52 
R$ 1.500.000,00 
R$ 214.200,00 
57 
1478/20 7D548B27-2229-4FED-
9CA5-D833E89DE9B3 
Eirene Projetos e Consultoria Ltda 
3,75 
4,00 
2,50 
4,00 
3,25 
3,00 
3,48 
R$ 750.000,00 
R$ 124.400,00 
58 
1764/20 AD682B95-5CAA-4A7B-
9A74-91189FBE1A60 
Noleak Tecnologia da Informacao LTDA 
4,75 
3,50 
4,25 
4,00 
2,50 
2,00 
3,47 
R$ 498.745,00 
R$ 38.400,00 
59 
2080/20 
FB184457-7FF5-4027-
97A0-AAF6ECAA0289 
TECSOIL AUTOMACAO E SISTEMAS S.A 
2,25 
3,50 
4,75 
3,00 
3,50 
4,00 
3,47 
R$ 3.133.036,51 
R$ 2.072.241,69 
60 
1732/20 
4A872176-26D6-4744-
B3A3-C8B2A0BBD0A8 
NHS SISTEMAS ELETRÔNICOS LTDA 
3,25 
3,00 
4,75 
3,00 
4,00 
3,00 
3,47 
R$ 1.893.940,00 
R$ 493.920,00 
61 
1259/20 
EF800672-8C42-4D4B-
BAE8-9103F942EEF7 
AGRICEF - SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS PARA 
AGRICULTURA LTDA 
4,00 
3,50 
3,25 
4,00 
3,25 
2,50 
3,45 
R$ 1.132.239,56 
R$ 363.743,04 
62 
1668/20 
7B0C3E71-C66F-4181-
A248-EB6517DACF77 
ATHENAS CONSULTORIA AGRICOLA E 
LABORATORIO LTDA 
3,75 
3,50 
4,00 
3,00 
3,25 
3,50 
3,45 
R$ 803.124,00 
R$ 128.592,00 
63 
1688/20 BD7EBB71-28AA-4D6A-
90EE-500012B028EC 
Tarea Gerenciamento Ltda. 
3,25 
3,50 
3,25 
3,00 
3,25 
4,50 
3,42 
R$ 2.116.688,00 
R$ 424.409,94 
64 
2054/20 
630D5464-1E35-4684-
B429-D14E9E6EF106 
AGRON PRESTADORA DE SERVIÇO DE INTERNET 
LTDA ME 
3,50 
3,50 
2,25 
4,00 
4,00 
2,50 
3,40 
R$ 741.700,00 
R$ 38.900,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
65 
1422/20 75D2D7B7-D781-4300-
88C2-5037405154B0 
Tecsys do Brasil Industrial Ltda 
4,00 
3,50 
3,50 
3,00 
3,75 
2,50 
3,38 
R$ 1.484.585,59 
R$ 337.000,00 
66 
1820/20 F33D468D-3B99-44C8-
B04C-D291714A6C8C 
Asolum Agricultura Tecnologica S.A. 
4,75 
3,50 
2,50 
3,00 
3,75 
2,50 
3,35 
R$ 745.815,00 
R$ 55.800,00 
67 
1293/20 
9D5C72A5-0EF1-4638-
84E4-A807700FAA75 
AGROTOOLS GESTÃO E MONITORAMENTO GEO-
ESPACIAL DE RISCOS S.A 
4,50 
3,00 
4,00 
3,00 
2,75 
3,50 
3,35 
R$ 2.410.432,88 
R$ 506.656,00 
68 
1319/20 
7AF8E794-3455-4B73-
B6D6-543C42C5E636 
Embrasul Ind. Eletrônica 
3,75 
3,50 
4,00 
4,00 
2,25 
2,50 
3,32 
R$ 1.500.000,00 
R$ 151.200,00 
69 
1754/20 20C9F43D-6353-44D9-
91AC-579A9647DA74 
SQUADRA TECNOLOGIA S/A 
3,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,75 
3,50 
3,32 
R$ 2.028.273,04 
R$ 890.068,76 
70 
1557/20 
FBBC0EC8-6A89-4B84-
BF48-58C38882FD80 
Sempre Sementes Eireli 
1,75 
4,00 
2,50 
4,00 
3,00 
4,00 
3,30 
R$ 1.388.914,98 
R$ 694.461,96 
71 
1605/20 
1809178E-CC68-4A5F-
93FE-F467209E957D 
Skydrones Tecnologia Aviônica S.A. 
3,00 
4,00 
3,25 
3,00 
3,00 
3,50 
3,30 
R$ 621.971,31 
R$ 154.212,00 
72 
1890/20 5C3BF63D-114C-48D0-
9FD9-50F523D7D3F3 
ANÁHATA SOLUÇÕES INOVADORAS EM 
AGRONOMIA LTDA 
1,75 
3,00 
4,25 
4,00 
2,75 
4,00 
3,28 
R$ 602.625,00 
R$ 37.188,00 
73 
2316/20 3B3D2BB9-DC7F-4E23-
A764-09D54D97D748 
ADROIT ROBOTICS SISTEMAS INTELIGENTES 
COMERCIO DE EQUIPAMENTOS PARA 
AUTOMAÇÃO, INDUSTRIAL E COMERCIAL, 
CONSULTORIA E SERVIÇOS DE ENGENHARIA LTDA 
5,00 
3,50 
3,25 
4,00 
2,00 
2,00 
3,27 
R$ 747.200,00 
R$ 496.064,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
74 
1616/20 BAD46C24-FC4E-43E8-
8E95-80CF78D4860F 
EMBRAER S.A. 
2,75 
4,00 
3,25 
4,00 
2,50 
2,50 
3,23 
R$ 4.949.720,00 
R$ 4.984.920,00 
75 
1532/20 E942809D-757B-48BA-
A26E-D28892F3C763 
Plurinox Indústria e Comércio LTDA 
2,50 
3,00 
4,00 
3,00 
3,50 
3,50 
3,23 
R$ 968.017,04 
R$ 970.078,20 
76 
1343/20 
C611FD50-897C-4408-
B522-0EC0C0564C4C 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio 
3,75 
3,00 
4,25 
3,00 
2,75 
3,00 
3,22 
R$ 1.445.322,00 
R$ 155.000,00 
77 
1180/20 5899A44B-9059-40BB-
9A0B-CC36AAF9DBE5 
Edge Of Space Industria, Comércio, Assessoria e 
Engenharia Ltda. 
2,75 
4,00 
3,25 
4,00 
2,50 
2,00 
3,17 
R$ 1.500.000,00 
R$ 172.800,00 
78 
1397/20 
B21EC25D-7FCE-468E-
B530-569EB68A7225 
Sensix Inovações em Drones LTDA ME 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
2,50 
3,50 
3,17 
R$ 1.231.680,00 
R$ 195.264,00 
79 
1584/20 
E180C81F-8FCB-4F8A-
B790-F44709BC4DC9 
Flipflop Lab Engenharia Elétrica e Software Ltda. 
3,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,25 
3,00 
3,15 
R$ 614.540,00 
R$ 32.400,00 
80 
1912/20 
6A94C5E9-4547-4678-
8EF3-B3C598C29539 
BGM Sistemas Ltda. 
3,25 
3,50 
2,25 
3,00 
3,50 
3,00 
3,13 
R$ 699.320,00 
R$ 37.000,00 
81 
1179/20 219C8AA7-EE9D-4C3B-
AE8F-FE411006F192 
AGRICONNECTED TECNOLOGIA E INOVACAO LTDA 3,50 
3,50 
3,50 
3,00 
2,75 
2,50 
3,12 
R$ 747.000,00 
R$ 57.000,00 
82 
1974/20 
78ED9883-8EE1-4F9B-
8F8E-6FEE2B70C39E 
MRS Bio Inovação e Tecnologia em MIP Ltda 
2,50 
3,00 
4,25 
4,00 
2,75 
2,00 
3,12 
R$ 747.520,20 
R$ 37.630,00 
83 
1770/20 
481FE147-B67D-46C9-
AE5E-8FED016BE321 
IN Soluções Biológicas LTDA 
2,75 
3,50 
4,25 
3,00 
3,00 
2,00 
3,10 
R$ 670.444,80 
R$ 35.601,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida  
84 
1330/20 
15D79111-9B90-4640-
B8E4-3F527F4279A1 
EASYPRO TECNOLOGIA EM DESEN. SOFTW. EIRELI 
2,50 
3,50 
4,25 
3,00 
2,50 
3,00 
3,10 
R$ 1.383.376,00 
R$ 157.248,64 
85 
1599/20 
30EC7A04-3A9E-4E03-
8470-C3DD701C7963 
Organic Brazil Ltda 
3,25 
3,00 
4,00 
3,00 
3,00 
2,50 
3,10 
R$ 747.625,00 
R$ 197.527,00 
86 
2300/20 
14B3DE91-B6EE-425E-
ACFB-28A82712721A 
ECASE INFORMATICA LTDA - ME 
3,25 
3,00 
3,00 
3,00 
2,75 
3,50 
3,05 
R$ 1.012.362,00 
R$ 101.358,00 
87 
1808/20 69103B4A-509E-46D7-
B4CD-91C51BEA622A 
G3 Automation Indústria e Comércio de Máquinas 
Eireli 
3,50 
3,00 
3,25 
3,00 
3,00 
2,50 
3,03 
R$ 1.374.556,00 
R$ 243.000,00 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1254/20 
396125A9-B6F0-4F84-
897B-47451823B4B2 
Arquia Serviços Técnicos e Tecnologia Ltda 
4,75 
2,50 
4,00 
2,00 
3,75 
3,00 
3,22 
R$ - 
R$ - 
1192/20 
1B89A46A-7652-4FA1-
96B8-F89234E4B49F 
Indústria de Implementos Agrícolas Siltomac 
4,00 
3,00 
4,75 
2,00 
2,25 
4,00 
3,15 
R$ - 
R$ - 
2082/20 
8FFEA883-5178-47E9-
AB14-B60EB5E75849 
DEODE INOVAÇÃO E EFICIÊNCIA EM ENERGIA 
LTDA 
4,25 
1,00 
4,75 
2,00 
4,00 
4,00 
3,13 
R$ - 
R$ - 
1266/20 
EECE2919-A3A2-4FAE-
B92F-1A51E62A2052 
DELTA FRIO INDÚSTRIA DE REFRIGERAÇÃO EIRELI 
2,50 
3,00 
4,50 
2,00 
3,50 
3,50 
3,10 
R$ - 
R$ - 
1667/20 
B341343E-22D5-4150-
9755-A635870BB32A 
Agroconsult Consultoria e Projetos LTDA 
4,50 
3,00 
3,00 
2,00 
3,50 
3,00 
3,10 
R$ - 
R$ - 
1681/20 
11B63533-BB27-4592-
B5AB-76095977AF9D 
GRÃO DIRETO LTDA 
4,75 
2,50 
1,75 
2,00 
3,25 
5,00 
3,08 
R$ - 
R$ - 
1252/20 DBEA1790-6DAC-4F09-
8EFE-B8CE4A76E8C1 
ORDEMILK LTDA. 
3,75 
3,50 
3,00 
2,00 
3,00 
3,50 
3,07 
R$ - 
R$ - 
1328/20 10D1F61A-5AA4-4D98-
8C5A-AC9B2E31EC13 
KORTH RFID LTDA. 
3,75 
3,00 
3,50 
2,00 
2,25 
4,50 
3,02 
R$ - 
R$ - 
1721/20 
F9C44FE9-5286-4D12-
B266-8FE87B5B0406 
Fortuna Nutrição Animal LTDA 
3,25 
2,50 
4,50 
1,00 
3,25 
4,50 
2,98 
R$ - 
R$ - 
1936/20 
CFBCE5B6-7A36-4791-
A7E1-92FD56DD00C9 
STAC TECHNOLOGY LTDA-ME 
3,50 
3,00 
3,50 
3,00 
3,00 
1,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1941/20 CF61A2D5-98A8-4EEA-
8A8C-F7C6F3FE0F8A 
Embaré Indústrias Alimentícias S.A. 
4,50 
3,00 
3,00 
3,00 
2,00 
2,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1845/20 
75E71C57-E18F-49EF-
8D9D-87254C16F3F6 
CVR PLANT BREEDING LTDA 
2,25 
2,50 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
2063/20 
C494657F-168B-43E1-
82E4-47516E4E7F2B 
SAFRA 4.0 SERVICOS AGRICOLAS LTDA 
4,50 
2,50 
4,25 
2,00 
2,00 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1178/20 CA3BC4FB-0BC4-436D-
9DA0-8D77B2D856D5 
Embeddo Computacao Aplicada Ltda 
3,25 
3,50 
2,75 
4,00 
1,75 
2,00 
2,92 
R$ - 
R$ - 
1308/20 
CF930931-FD3D-4357-
B6C8-C30CFF30BE46 
MARCASSIO INDUSTRIA E COMERCIO DE 
MAQUINAS AGRICOLAS LTDA 
3,50 
4,50 
3,00 
0,00 
4,00 
2,50 
2,90 
R$ - 
R$ - 
2239/20 
5924E21C-C778-4B52-
81BE-278A3BFE0F4D 
Smart Solutions Engenharia Eletrônica Ltda 
3,00 
3,50 
1,75 
3,00 
3,25 
2,00 
2,85 
R$ - 
R$ - 
1578/20 
40B5A3E4-F1D6-4CC2-
9F79-DA637CAE4D58 
Dynalogic Servicos Especializados de Rede LTDA 
2,25 
3,50 
2,75 
3,00 
2,75 
2,50 
2,85 
R$ - 
R$ - 
1237/20 4AF96968-E459-4DAC-
9903-24635ADC2FE3 
SPRO CONSULTORIA E INFORMATICA LTDA 
2,75 
3,00 
3,25 
3,00 
2,25 
3,00 
2,85 
R$ - 
R$ - 
2339/20 
62F888C8-B4C7-461A-
A01C-9C6D3B4DC78F 
ENG - Soluções Tecnológicas LTDA - ME 
3,00 
2,50 
4,25 
3,00 
2,25 
2,50 
2,85 
R$ - 
R$ - 
1374/20 1D37339B-9C96-4D8F-
ACDC-6DA7483CB6B1 
Agroconsult Estudos Setoriais LTDA 
3,25 
3,50 
2,00 
3,00 
2,50 
2,50 
2,83 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2332/20 97DDEF64-CFD5-4408-
8A20-2D603664BBA9 
FMX Soluções em Tecnologia Ltda 
2,75 
3,00 
3,00 
3,00 
2,50 
2,50 
2,80 
R$ - 
R$ - 
2161/20 
71F01964-A956-4D03-
BF42-F57139A70595 
RRara Biotecnologia S/A 
3,00 
3,00 
2,50 
3,00 
2,50 
2,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1271/20 
6B6281CD-C4C7-49F8-
9306-A6DE4064AC6C 
Solo Sapiens Indústria e Comércio de Inoculantes 
Ltda 
2,50 
3,00 
3,00 
2,00 
2,50 
4,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
2065/20 007BDBBB-A507-4443-
BB9F-5C05A14B1EF2 
MAXICON SISTEMAS LTDA 
4,25 
3,00 
2,50 
2,00 
2,00 
3,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
2159/20 
96DC0B9F-E7FF-464E-
875E-229D131E86D1 
LABORATÓRIO PRADO SA 
4,25 
3,00 
3,00 
2,00 
2,00 
3,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1424/20 
476D86D9-F8B8-4F24-
91CB-D737CB920559 
T&S ENGENHARIA TELEMATICA LTDA 
2,50 
2,50 
3,00 
2,00 
3,25 
3,50 
2,75 
R$ - 
R$ - 
2042/20 
18E56D78-C30A-44FE-
AC61-D6BE1B1AEFDB 
Solinova Inovação Tecnológica e Empresarial Ltda 
- EPP 
4,00 
1,50 
3,75 
3,00 
3,00 
1,50 
2,73 
R$ - 
R$ - 
1418/20 
C0F0487B-781A-422B-
A8D2-BADFBFD960AB 
SARDRONES APLICAÇÕES E SERVIÇOS AGRÍCOLAS-
EIRELI 
3,25 
2,00 
2,75 
3,00 
2,25 
3,50 
2,72 
R$ - 
R$ - 
2060/20 1A10A9B6-7826-49CA-
B3B9-1339D8CD91E7 
Scheffer & Cia LTDA. 
3,00 
2,00 
3,25 
2,00 
3,75 
2,50 
2,72 
R$ - 
R$ - 
1582/20 
44A8EEC4-4826-4632-
B562-3B5AE7D4DB08 
Thera Market Intelligence Ltda. 
3,75 
2,00 
3,75 
2,00 
1,50 
4,50 
2,70 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2200/20 0DCE7C7B-1D50-4A77-
A01D-AEA2750C1AF9 
SSL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
2,00 
1,50 
4,00 
3,00 
3,00 
3,00 
2,70 
R$ - 
R$ - 
2116/20 
6EAA2441-4145-4302-
9054-398D86B6D0AA 
DRIVEONTELEMATICA LTDA 
3,50 
1,50 
3,50 
2,00 
3,50 
2,50 
2,67 
R$ - 
R$ - 
1958/20 
174D7D7A-F181-4FFC-
A92D-F0312ACD444B 
NetWord Consultoria e Tecnologia Ltda 
1,75 
2,00 
3,50 
3,00 
2,75 
3,00 
2,65 
R$ - 
R$ - 
1734/20 
05CE4F11-C0C2-4A0D-
9701-9B1A74F5B9F8 
SOLUFRIGO FABRICACAO E MANUTENCAO DE 
COMPONENTES INDUSTRIAIS EIRELI 
3,25 
3,00 
2,75 
2,00 
2,50 
2,50 
2,63 
R$ - 
R$ - 
2252/20 
85E74FED-E509-4217-
B64C-1E526ABC9AFE 
Silo Verde industria e comercio de equipamentos 
agrícolas 
3,75 
1,50 
3,00 
2,00 
2,50 
4,00 
2,63 
R$ - 
R$ - 
1360/20 
B26FDCE9-F1FC-456A-
A045-407463F9A383 
Estatera Pesquisa e Soluções em Tecnologia da 
Informação Ltda 
3,00 
3,00 
1,50 
3,00 
2,25 
2,50 
2,58 
R$ - 
R$ - 
1248/20 A9B8C6BD-59E9-40E0-
A000-048A622B56BA 
THERMOVAL INDUSTRIA DE VALVULAS LTDA 
1,75 
3,00 
4,25 
3,00 
1,25 
2,50 
2,58 
R$ - 
R$ - 
1490/20 
FA89B212-8402-4D31-
BF01-2E23F55FA448 
ENERGY4 RIO ENGENHARIA SOLAR LTDA 
4,25 
3,00 
3,25 
3,00 
1,25 
1,00 
2,58 
R$ - 
R$ - 
1840/20 E4D9D7AC-9564-4CE2-
B787-9A4F77A14A18 
FAZENDA AGROPECUARIA ARACNE EIRELI 
2,00 
3,50 
2,25 
3,00 
2,50 
1,50 
2,57 
R$ - 
R$ - 
1497/20 B753ED3B-D189-47AF-
AF82-A2F107ECFAEA 
Inovação em Mecanização Agrícola CEIFA Ltda. 
2,50 
3,00 
2,50 
3,00 
2,50 
1,50 
2,57 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2096/20 
C0FC76C7-3ED5-4E4E-
A24D-A5971817BA0E 
Trópico Sistemas e Telecomunicações da 
Amazônia Ltda. 
2,00 
2,50 
4,50 
2,00 
2,00 
3,00 
2,57 
R$ - 
R$ - 
2123/20 
DEE57563-3FEE-4732-
BAED-547991938BF1 
3V3 TECNOLOGIA LTDA ME 
3,50 
1,50 
2,75 
2,00 
2,75 
3,50 
2,55 
R$ - 
R$ - 
1706/20 
76E6E454-EE03-42B6-
956F-E18CEF934B4F 
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda 
4,00 
1,00 
2,25 
3,00 
2,50 
3,00 
2,53 
R$ - 
R$ - 
2243/20 D5A0D28D-4C1A-4104-
923F-0936E07C05A0 
RADTEC BAHIA SERVICOS TECNICOS LTDA 
2,50 
2,00 
3,50 
1,00 
2,50 
4,50 
2,50 
R$ - 
R$ - 
1826/20 
0B437E39-C86E-41CC-
889A-83C49EC19DC4 
DESH TECNOLOGIA S.A 
3,00 
2,00 
4,25 
1,00 
2,25 
3,50 
2,48 
R$ - 
R$ - 
1538/20 
04339C82-055A-40A0-
8D3E-3C3F75F3FF00 
Atmosmarine Tecnologia e Consultoria Ltda 
3,00 
1,50 
3,50 
2,00 
2,25 
3,00 
2,42 
R$ - 
R$ - 
2192/20 
C62C4AF8-B1BF-4B92-
9262-5805251354F8 
YAK TRACTORS COMERCIO E SERVICOS LTDA 
4,00 
0,50 
4,00 
2,00 
2,50 
2,50 
2,40 
R$ - 
R$ - 
1461/20 
9867CAEF-F75C-401B-
9E07-47F44276C9D1 
Semiárido Comercial Agrícola LTDA 
3,00 
3,00 
1,75 
2,00 
1,75 
2,50 
2,32 
R$ - 
R$ - 
1922/20 010A0226-A1B7-4C3B-
8C0A-07E90CF6F774 
Daxta Equipamentos Eletrônicos Indústria e 
Comércio Ltda - ME 
2,75 
2,00 
2,25 
2,00 
2,50 
2,00 
2,23 
R$ - 
R$ - 
2314/20 EB5DAE12-956D-4E18-
B7A9-EB1CF39F7373 
TIXON SERVIÇOS E SISTEMAS COMPUTACIONAIS 
LTDA 
3,75 
2,00 
2,50 
1,00 
2,25 
2,50 
2,22 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1284/20 
AEC78F4E-31E1-4054-
9423-2CC8BD332254 
VELOS TECNOLOGIA E SERVIÇOS SA 
2,75 
1,00 
3,00 
2,00 
2,75 
2,00 
2,18 
R$ - 
R$ - 
2008/20 
F3ED61C7-E49A-49B8-
BE24-C6E993B8EC03 
GOLEDGER TECNOLOGIA E PARTICIPACOES LTDA 
3,00 
1,50 
1,50 
2,00 
1,75 
3,50 
2,12 
R$ - 
R$ - 
1499/20 
721502E4-2451-4117-
94D7-3DAB1D862B88 
Prediza Tecnologia da Informação LTDA 
1,50 
2,00 
2,75 
2,00 
2,25 
2,00 
2,08 
R$ - 
R$ - 
2132/20 
E061FBEC-242F-49C3-
80EA-DF523A5712A2 
Pro Solus do Brasil Ltda 
2,50 
1,00 
4,25 
1,00 
1,50 
3,50 
2,07 
R$ - 
R$ - 
1634/20 4D52C574-EDAC-45B0-
9377-DF163EA279E4 
Cropman Inovação Tecnológica e Agricultura 
Digital LTDA 
3,25 
0,50 
3,50 
1,00 
2,00 
3,50 
2,07 
R$ - 
R$ - 
1962/20 EDDE02C5-623D-426C-
87D4-4AE126D0DDCB 
Tectron Importadora e Exportadora de Produtos 
Veterinarios LTDA 
0,00 
2,00 
4,00 
0,00 
3,00 
3,50 
2,00 
R$ - 
R$ - 
2083/20 1D80189C-E578-46D0-
A224-75DB6B54B268 
Sitiozen Agropecuaria LTDA 
2,50 
2,00 
1,75 
2,00 
2,00 
1,00 
1,90 
R$ - 
R$ - 
1580/20 
BF2E2E83-79A3-49AF-
963E-84425EE2041A 
DATAFARM SERVICOS DE INFORMACOES E 
PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA. 
0,00 
0,00 
3,75 
0,00 
4,50 
3,50 
1,87 
R$ - 
R$ - 
1699/20 
1BFE686C-9B82-49E1-
BDA3-2DF8A08BF2F0 
F2 Data Tecnologia LTDA 
3,75 
1,00 
1,50 
2,00 
1,25 
2,00 
1,82 
R$ - 
R$ - 
1768/20 9621D8D5-15DF-4E5C-
B5A1-591E94527EDA 
Biosolo Consultoria e Projetos Ltda 
2,75 
0,50 
3,50 
0,00 
2,75 
2,50 
1,82 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1656/20 65DEBECB-1CA4-41E7-
8F79-5E37818694B5 
Phoneutria Biotecnologia e Serviços LTDA 
2,50 
1,00 
2,25 
1,00 
1,75 
3,00 
1,78 
R$ - 
R$ - 
2164/20 4800D82C-3340-46D5-
9AE1-D4158B60496C 
TOQ SOLUÇÕES EM INFORMÁTICA LTDA 
1,50 
0,50 
3,50 
1,00 
2,00 
3,00 
1,77 
R$ - 
R$ - 
1288/20 
672EA4B8-0E02-463D-
8333-BA92D9F35D74 
MINEREMBRYO REPRODUCAO E PRODUCAO LTDA 0,00 
2,50 
3,00 
0,00 
2,00 
3,00 
1,70 
R$ - 
R$ - 
1921/20 30CF6A74-D2A4-4D45-
8A36-CC153C19302A 
SISTEMAS INTELIGENTES EM TELECOMUNICACOES 
LTDA 
2,75 
2,00 
1,75 
1,00 
1,00 
2,00 
1,67 
R$ - 
R$ - 
1733/20 6670FBD2-A63D-446E-
B028-8EE7D4AD4C87 
EMPRESA DE CONSTRUCOES, CONSULTORIA E 
MEIO AMBIENTE LTDA 
0,00 
2,50 
0,75 
2,00 
1,75 
2,00 
1,62 
R$ - 
R$ - 
1159/20 
86C2419E-2FD4-4FA4-
B6E3-C90E8C22B36A 
koller desenvolvimento e gestão de projetos ltda 
1,00 
0,50 
1,75 
2,00 
2,00 
1,50 
1,47 
R$ - 
R$ - 
1743/20 5A48ED74-819B-458A-
869F-500C9BAA3E1D 
LOYDER INDUSTRIA DE ADITIVOS E FERTILIZANTES 
LTDA 
1,50 
1,00 
3,25 
0,00 
1,50 
1,50 
1,33 
R$ - 
R$ - 
1619/20 
1DB7EB4F-F20B-4A1C-
AC54-59B6AC0BA2C6 
Alvaz Serviços Agricolas LTDA 
1,00 
0,00 
0,25 
1,00 
0,00 
0,50 
0,43 
R$ - 
R$ - 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1 
1910/20 
CF6A224C-A676-4268-
AA43-12422FC44383 
SILCON AMBIENTAL LTDA 
4,25 
4,00 
5,00 
5,00 
4,75 
3,50 
4,45 
R$ 1.133.730,00 
R$ 361.440,00 
2 
1979/20 FB5DA3C6-AC7E-4FA1-
81DD-3CCDB6850359 
INDÚSTRIA FOX ECONOMIA CIRCULAR LTDA 
3,75 
4,50 
4,00 
4,00 
4,50 
3,50 
4,10 
R$ 3.465.000,00 
R$ 1.557.000,00 
 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
3 
1652/20 
119EE9A3-4AE6-490D-
9D99-55624B48B6AA 
STEFANINI RAFAEL SEGURANÇA E DEFESA S.A. 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
4,75 
3,50 
4,08 
R$ 2.127.696,00 
R$ 2.217.913,88 
4 
1712/20 
F305A551-3842-4192-
B275-6631B8A80944 
ASCENSUS COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
4,50 
4,00 
4,75 
4,00 
4,25 
3,00 
4,08 
R$ 1.849.880,00 
R$ 942.000,00 
5 
1917/20 
7B549F52-6C15-4B9B-
A85B-7B2AD2C92705 
MGE MEDIÇÕES ELÉTRICAS LTDA 
4,00 
4,00 
5,00 
3,00 
4,75 
4,00 
4,08 
R$ 1.916.439,12 
R$ 401.962,00 
6 
1448/20 
243C286B-0F6A-43AF-
A9BE-33155894C09E 
Telemont Engenharia de Telecomunicações S.A. 
4,75 
4,50 
3,25 
4,00 
3,75 
4,00 
4,05 
R$ 1.286.964,15 
R$ 3.766.744,79 
7 
1757/20 
9C19AD23-3612-4F17-
B05E-007CB1003D46 
Companhia de Água e Esgoto do Ceará 
5,00 
4,00 
5,00 
4,00 
3,00 
3,50 
4,00 
R$ 1.037.744,00 
R$ 1.038.377,72 
8 
1774/20 6B34DD29-89D6-4CC2-
9A85-09A85B53E78F 
ALTAVE Indústria, Comércio e Exportação de 
Aeronaves S.A 
5,00 
4,00 
5,00 
4,00 
3,25 
2,50 
3,92 
R$ 2.425.218,68 
R$ 468.000,00 
9 
1832/20 D5E2ABEA-4B0E-463B-
A364-2A521A2EAD03 
Simworx Pesquisa e Desenvolvimento de 
Programas de Computador LTDA 
4,75 
4,00 
5,00 
3,00 
3,00 
4,50 
3,90 
R$ 1.315.403,20 
R$ 221.254,16 
10 1503/20 A8D72FE8-5FB3-45AB-
9B6B-745044DF9236 
AKIYAMA S.A. - INDUSTRIA E COMERCIO DE 
EQUIPAMENTOS ELETRONICOS E SISTEMAS 
3,25 
4,00 
4,00 
4,00 
3,75 
4,00 
3,85 
R$ 3.195.392,33 
R$ 819.117,52 
11 1868/20 
70819531-76B1-499A-
8CB7-8A343D725437 
Sertão Fibras Industria Ltda 
1,50 
3,50 
4,00 
4,00 
4,50 
4,50 
3,73 
R$ 663.088,40 
R$ 86.184,00 
12 2198/20 0E7D8250-257D-43FD-
99AE-0B30964A4DEF 
ENGEBRAS TECNOLOGIA LTDA 
4,50 
4,00 
3,50 
3,00 
2,75 
5,00 
3,68 
R$ 1.092.795,00 
R$ 441.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
13 1746/20 
5234BB64-A315-44CE-
B305-9CC8D9DBF414 
BRDM CONSULTORES ASSOCIADOS LTDA 
3,75 
3,50 
3,25 
3,00 
4,50 
4,00 
3,67 
R$ 1.244.053,51 
R$ 149.400,00 
14 1883/20 
B319F121-FD98-463B-
9420-8E2A36199734 
ALBERI FOREST CONSULTORIA E PROJETOS 
AGROFLORESTAIS LTDA ME 
3,75 
4,00 
3,50 
4,00 
4,00 
2,00 
3,63 
R$ 848.000,00 
R$ 105.000,00 
15 1483/20 
C2C4738A-1214-4EE3-
B2CA-3BF89A2CC64C 
QUINOSAN LABORATORIO QUIMICO LTDA 
4,50 
4,00 
3,75 
4,00 
3,00 
2,50 
3,63 
R$ 924.367,92 
R$ 108.000,00 
16 2028/20 
CB2A8E9C-2040-4836-
A886-FE3694C9D05C 
AVANTIA TECNOLOGIA E ENGENHARIA S/A 
4,00 
3,50 
3,75 
4,00 
3,75 
2,50 
3,62 
R$ 1.677.808,00 
R$ 720.000,00 
17 1249/20 
42F4FEE9-96AD-434D-
8283-7F73BC79487D 
Kenta Informatica S/A 
3,50 
3,50 
4,75 
3,00 
3,25 
4,00 
3,58 
R$ 690.465,00 
R$ 132.616,70 
18 1174/20 
496FE5A8-A72A-4144-
A80C-1971868B7CB6 
Geoinova Soluções Ltda.-ME 
3,75 
3,50 
3,75 
4,00 
2,50 
4,00 
3,53 
R$ 696.080,02 
R$ 156.000,00 
19 1444/20 
821261C5-0534-44CA-
85F8-9D153F88C7B1 
WS Equipamentos Eletrônicos Ltda ME 
3,75 
3,50 
3,75 
3,00 
4,00 
3,00 
3,50 
R$ 792.000,00 
R$ 212.800,00 
20 1378/20 
043BAFDB-96A3-4FF6-
91F3-84BF6883C8C6 
SIGHRA TECNOLOGIA EM RASTREAMENTO LTDA 
4,50 
3,00 
5,00 
3,00 
3,50 
2,50 
3,50 
R$ 2.397.037,74 
R$ 1.493.460,56 
21 2222/20 
F8EEBA33-A6D0-44E1-
8B0D-87D79F75BFA3 
Connect Marketing Ltda 
3,75 
4,00 
3,00 
4,00 
3,50 
2,00 
3,47 
R$ 643.863,56 
R$ 50.000,04 
22 1165/20 48C8DD33-38DA-4715-
9F60-D93F48F4BDA1 
RFC RASTREAMENTO DE FROTAS LTDA 
3,25 
4,00 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
3,37 
R$ 2.087.250,00 
R$ 328.500,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
23 2211/20 CE4AA177-07CD-4E82-
8E70-A3AE9AB2369E 
HYDROSOL COMERCIO E PRESTACAO DE SERVICOS 
LTDA – EPP 
4,25 
3,50 
4,25 
3,00 
2,50 
3,00 
3,33 
R$ 1.023.677,18 
R$ 114.414,00 
24 2041/20 
3F0CCC6E-E7EE-4E9F-
A4F9-82EB465394DB 
ELO COMPONENTES ELETROQUICOS LTDA 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
3,75 
3,50 
3,32 
R$ 1.652.503,50 
R$ 290.472,41 
25 1984/20 
B063028A-EA38-478F-
85BB-03123EEB7B42 
SVA TECNOLOGIA E SISTEMAS S/A 
3,50 
3,50 
3,00 
4,00 
3,00 
2,50 
3,30 
R$ 1.496.980,00 
R$ 154.220,00 
26 1802/20 
E240A336-4F10-4929-
B26A-F8D655DB93F6 
ENVEX ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA 
3,50 
3,00 
3,25 
3,00 
4,00 
3,00 
3,30 
R$ 857.000,00 
R$ 100.800,00 
27 1905/20 2FF4BA2A-AC19-450D-
9E00-C42EDF09194E 
MOYA & MOYA ENGENHARIA LTDA 
3,50 
3,50 
3,25 
3,00 
3,75 
2,50 
3,28 
R$ 608.546,40 
R$ 124.476,00 
28 1550/20 03242247-CB18-47AD-
AEB4-7513FCBEB51C 
Datasys Sistemas em Informática Ltda 
3,00 
4,00 
4,75 
3,00 
2,50 
2,50 
3,27 
R$ 735.200,00 
R$ 99.792,00 
29 2131/20 DC410DDB-1EB3-4532-
987C-33E7CFA36B6C 
DAC Engenharia Ltda - EPP 
2,75 
3,50 
3,50 
3,00 
4,00 
2,50 
3,27 
R$ 755.748,84 
R$ 192.000,00 
30 2102/20 E47DD137-8B0F-4B7A-
A6EF-E0C28FA81E0F 
THINK TECHNOLOGY INDUSTRIA E COMERCIO DE 
PRODUTOS DE TELECOMUNICACOES LTDA 
3,25 
3,00 
4,00 
3,00 
3,25 
3,00 
3,22 
R$ 995.031,02 
R$ 482.315,22 
31 1647/20 
884C20E0-45D8-483A-
A308-4AF5F26511AB 
Lics Super Água Eireli 
3,25 
4,00 
3,00 
3,00 
3,50 
2,00 
3,20 
R$ 473.050,00 
R$ 1.190.785,00 
32 1659/20 2431DD32-E540-438D-
AC42-08C2435FAEF4 
Time Energy Industria e Comércio LTDA 
3,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,20 
R$ 1.175.999,99 
R$ 147.500,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
33 2184/20 
1875F926-6E5F-4468-
8C98-D4BFA0466665 
SAFEWEB SEGURANCA DA INFORMACAO LTDA. 
4,00 
3,50 
3,00 
3,00 
3,00 
2,50 
3,17 
R$ 896.000,00 
R$ 450.000,00 
34 1860/20 
3181B2F5-CFE4-45B0-
AAE2-774A41A5E9CF 
3E Eficiência Energética Ltda 
2,75 
3,50 
4,50 
3,00 
3,00 
2,00 
3,13 
R$ 567.462,95 
R$ 139.680,00 
35 1434/20 
3A6B7A3F-7735-4111-
A1AE-C4EF065A27AB 
UNIREDE PRESTACAO DE SERVICOS EM 
INFORMATICA LTDA 
3,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,50 
2,50 
3,10 
R$ 3.000.000,00 
R$ 720.000,00 
36 1981/20 E8EA3C8A-9BAA-4090-
8606-F67054783576 
Scipopulis Desenvolvimento e Análise de Dados 
LTDA 
3,50 
3,00 
3,00 
3,00 
3,00 
3,00 
3,07 
R$ 1.011.297,04 
R$ 1.344.000,00 
37 1396/20 72B48D27-BA46-4953-
8303-CBD10124703F 
Involves Soluções Tecnológicas S/A 
4,00 
3,00 
3,75 
3,00 
2,00 
3,00 
3,03 
R$ 2.475.515,60 
R$ 745.726,80 
38 1276/20 
6729E8AF-BE61-42CF-
9BE1-F240CEC198C6 
VSOFT INFORMÁTICA LTDA 
2,00 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
2,50 
3,00 
R$ 563.043,24 
R$ 90.566,28 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1601/20 3089AED4-85B7-4C1C-
B0F2-C085233C49E3 
RESUME INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
0,00 
4,00 
5,00 
2,00 
4,50 
4,50 
3,37 
R$ - 
R$ - 
2018/20 0366AFCC-CD49-44BB-
8D2B-24718B73424C 
ENERGY2GO TECNOLOGIA E LOCACAO DE 
EQUIPAMENTOS LTDA 
3,00 
4,00 
3,50 
2,00 
3,00 
4,50 
3,27 
R$ - 
R$ - 
1742/20 
C939EE3F-80A4-4567-
B345-867D5201C2AE 
COMPSIS COMPUTADORES E SISTEMAS IND. E 
COM. LTDA 
3,50 
1,50 
3,75 
3,00 
5,00 
3,00 
3,27 
R$ - 
R$ - 
1553/20 
42058151-D520-4275-
AAB9-9CA122B140A8 
Digitrol Indústria e Comércio Ltda 
3,75 
4,00 
3,50 
2,00 
3,50 
2,50 
3,20 
R$ - 
R$ - 
1388/20 ABCBBFEB-3EE0-4A75-
BE65-C9BFA897D7F9 
Wiiglo Tecnologia da Informação Ltda. 
3,50 
4,00 
4,00 
1,00 
4,25 
2,50 
3,18 
R$ - 
R$ - 
1999/20 
1F68CFC4-270C-4227-
AEF9-F478CBE36142 
DBA TECNOLOGIA Ltda 
4,75 
3,00 
4,00 
2,00 
3,00 
3,00 
3,17 
R$ - 
R$ - 
1367/20 D1EE26AC-AF87-457D-
A365-8EC8FD45AB6D 
Concremat Engenharia e Tecnologia S/A 
4,50 
3,00 
3,50 
1,00 
3,50 
4,50 
3,17 
R$ - 
R$ - 
1830/20 
8F18B000-D801-4CB5-
A72D-32E075A208C0 
NEOKOROS BRASIL LTDA 
3,75 
2,50 
5,00 
2,00 
2,50 
4,50 
3,17 
R$ - 
R$ - 
1155/20 5CBBFA11-7ED2-4AB4-
B04E-9071B7EEE027 
Antheus Tecnologia Ltda 
3,75 
3,50 
3,25 
2,00 
3,50 
2,50 
3,07 
R$ - 
R$ - 
1966/20 5CD37886-6DFD-4B12-
8A2F-1B550FF93E76 
YPORÃ Indústria, Comércio e Serviços de 
Equipamentos para Filtração Ltda. EPP 
3,75 
2,00 
5,00 
2,00 
2,50 
4,00 
3,00 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1223/20 
6CE48B8F-335D-4454-
BDF1-6EEECAAB6FE9 
Ekosocial Engenharia LTDA 
3,00 
3,50 
4,00 
2,00 
3,25 
2,00 
2,95 
R$ - 
R$ - 
1200/20 
DBE49335-AF06-4EF7-
A31B-530677DCFE7C 
RBIO EMPREENDIMENTOS BIOTECNOLÓGICOS E 
PARTICIPAÇÕES LTDA 
4,25 
4,00 
2,25 
2,00 
3,00 
2,00 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1349/20 B17DC8E9-8409-45B6-
8C9F-552FB7132CC7 
Betta Hidroturbinas Industria e Comercio Limitada 0,00 
3,50 
2,75 
3,00 
4,00 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
2032/20 
3529559C-F1C7-4A7A-
AE39-B0442C937BAE 
LEVITAR ENGENHARIA LTDA 
3,75 
3,00 
4,00 
2,00 
2,50 
3,00 
2,93 
R$ - 
R$ - 
2291/20 
B3048F0E-7E26-46A3-
A1AC-7C1B242F6CE2 
Oncase Tecnologia da Informação S.A. 
3,25 
2,50 
4,00 
2,00 
3,00 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1944/20 
3CF1ACCF-C84C-4869-
8BAF-36D9DDA225F9 
VOYAGER Soluções Corporativas em TI 
3,25 
2,50 
3,50 
3,00 
3,25 
2,00 
2,92 
R$ - 
R$ - 
1412/20 7781719B-D9C0-411D-
A45F-807EFE7F5F93 
VM9 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
4,25 
3,00 
3,00 
2,00 
4,00 
1,00 
2,90 
R$ - 
R$ - 
2260/20 6834742A-DDF4-45C0-
90A5-97AAF52BCE40 
Wize Company Tecnologia LTDA 
3,00 
2,00 
5,00 
2,00 
2,50 
4,00 
2,90 
R$ - 
R$ - 
1738/20 
BB032600-EE3E-4D62-
8C7B-E476E6D252ED 
Horus Aeronaves LTDA 
5,00 
1,50 
4,50 
3,00 
2,00 
2,50 
2,90 
R$ - 
R$ - 
1989/20 
6E422198-15E3-4440-
95F3-302F7338E94E 
HELPER TECNOLOGIA DE SEGURANÇA S.A. 
2,25 
2,50 
3,50 
4,00 
2,75 
2,00 
2,88 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1255/20 D1ED2597-BFD8-44B9-
925A-A8731D672CA3 
BYND SERVICOS DE TECNOLOGIA LTDA. 
2,75 
2,50 
2,75 
2,00 
3,50 
4,00 
2,87 
R$ - 
R$ - 
2134/20 
04E01D30-CB65-4080-
8122-F243617DFC77 
SERTTEL SOLUÇÕES EM MOBILIDADE E 
SEGURANÇA URBANA LTDA 
4,50 
2,50 
4,25 
1,00 
3,00 
3,00 
2,87 
R$ - 
R$ - 
2045/20 3E113D0B-A973-4B83-
9AA7-822F55F72369 
CONTRANSIN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA -ME 
4,50 
1,50 
3,50 
2,00 
3,00 
3,50 
2,83 
R$ - 
R$ - 
1791/20 
734FEEBD-868E-4615-
B7E1-9702CA89D569 
MDM SOLUCOES LTDA 
2,50 
3,50 
2,75 
3,00 
1,50 
3,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1737/20 
B56BF5D7-0F53-44F1-
BABA-E4B0FE91E006 
WISE INFORMATICA LTDA 
4,25 
2,50 
3,75 
2,00 
2,00 
3,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1475/20 
B966216D-7562-4F4C-
8A1E-36D9F018D284 
Sindustrial Engenharia Ltda 
3,25 
2,00 
3,25 
3,00 
2,50 
3,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1296/20 
CA4E07C5-7485-465A-
8AC9-2D12AA9FC346 
BULLE SOLUCOES EM TECNOLOGIA LTDA 
3,50 
1,50 
4,00 
2,00 
3,00 
3,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1370/20 DA742EFC-BDD0-47AF-
A588-6AE1CF4750FD 
WIRKLICH INDUSTRIA DE PLASTICOS LTDA 
4,75 
1,50 
4,50 
2,00 
2,50 
2,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1613/20 
19F8FEE5-309B-4156-
8052-95F1B646E7D9 
OMNISYS ENGENHARIA LTDA 
3,75 
1,50 
4,00 
2,00 
2,00 
4,50 
2,73 
R$ - 
R$ - 
1561/20 
4FC2202F-84C7-4B37-
81CA-72D72D207CE5 
JOIN TECNOLOGIA DA INFORMATICA LTDA 
3,25 
3,00 
2,25 
3,00 
2,25 
2,50 
2,72 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1934/20 
0CF2FB5A-E6E4-4E88-
B650-4259542583BA 
Bio Proj Tecnologia Ambiental Ltda 
1,75 
3,50 
2,50 
1,00 
3,75 
3,50 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1189/20 
2E8D30C1-33F3-4249-
91A5-8AB9B9B14597 
Manp Tecnologia Ltda 
3,50 
2,00 
4,75 
2,00 
2,25 
2,50 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1382/20 
C7DF0445-8E97-4040-
B7FB-C768411530C4 
Tatic Soluções em Informática Ltda 
2,75 
2,00 
3,00 
3,00 
2,50 
3,00 
2,67 
R$ - 
R$ - 
1322/20 
C76266F3-2AE4-4400-
807C-6A31B3011404 
DEFESA MONITORAMENTO LTDA 
2,75 
1,50 
3,50 
1,00 
4,00 
4,00 
2,67 
R$ - 
R$ - 
1408/20 
3F598521-F1A0-4F05-
BC62-241D4868ACCC 
RMTEC ENGENHARIA SERVICOS E COMERCIO 
LTDA 
2,75 
3,00 
2,75 
3,00 
2,50 
1,50 
2,63 
R$ - 
R$ - 
1717/20 
56C64841-B002-4E1D-
9292-0361A45EFEAF 
ATMAN TECNOLOGIA LTDA 
4,00 
2,00 
3,50 
3,00 
1,75 
2,00 
2,62 
R$ - 
R$ - 
1496/20 
BF54B4EA-E114-4F03-
92F0-D912D42D49C6 
SINTESOFT TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
4,00 
2,75 
3,00 
1,00 
1,50 
2,60 
R$ - 
R$ - 
1978/20 
5D941AE3-6684-4E2E-
BC77-88DD23A27EB3 
ONIX TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA. 
2,75 
2,50 
2,50 
3,00 
2,00 
3,00 
2,60 
R$ - 
R$ - 
1494/20 
E9254F8C-C711-4C78-
ADBB-E7220C150261 
Going2 Corporation S/A 
3,00 
2,50 
3,50 
2,00 
2,00 
3,00 
2,57 
R$ - 
R$ - 
1722/20 
CF736D99-AF4E-4175-
9817-F612CA063C2A 
Zobyl Software Ltda 
2,25 
1,00 
4,50 
2,00 
3,00 
3,50 
2,57 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1471/20 
BBCFD950-9E45-4E88-
A5C9-645234007D59 
NODE SERVICO EM TECNOLOGIA EIRELI 
1,75 
3,50 
3,00 
3,00 
2,00 
1,50 
2,53 
R$ - 
R$ - 
2269/20 
B89CA30F-846C-4906-
9445-8C16CA4D5482 
Genoa Soluções LTDA 
3,25 
4,00 
2,50 
1,00 
1,75 
3,00 
2,52 
R$ - 
R$ - 
2006/20 F88C827D-5EB4-466D-
A02A-33FE3112D5B0 
AWD COMERCIO SERVIÇO E MANUTENÇÃO DE 
MATERIAIS ELETRICOS LTDA 
2,50 
2,50 
3,25 
3,00 
2,25 
1,50 
2,52 
R$ - 
R$ - 
1655/20 
3C7C9F7F-7793-4E8A-
9D0B-B7AA236C92A3 
GCN ENGENHARIA LTDA 
3,00 
2,50 
3,25 
3,00 
1,50 
2,00 
2,50 
R$ - 
R$ - 
1275/20 CA5233D0-FC73-4124-
B3DE-792609B217DB 
Sqed Tecnologia da Informação EIRELI 
2,50 
2,50 
2,25 
2,00 
2,50 
3,50 
2,50 
R$ - 
R$ - 
1632/20 98CC283C-7A69-430D-
AE03-5EF3311A2C12 
Vetrade Engenharia e Tecnologia EIRELI 
0,00 
2,00 
3,50 
3,00 
2,75 
3,50 
2,48 
R$ - 
R$ - 
2001/20 
4BA2CE4C-F595-48E5-
865F-F3D2C5B60AA6 
Solar Triad Projetos, Execução e Importação de 
Sistemas de Energias Renováveis LTDA 
3,25 
2,00 
3,50 
2,00 
2,25 
2,50 
2,48 
R$ - 
R$ - 
2158/20 
AF110EB7-D7C4-4E32-
A1CC-95C4B0DF121F 
Fractum Indústria e Comércio de Equipamentos 
Eletrônicos Ltda 
4,25 
2,00 
2,00 
2,00 
2,25 
3,00 
2,48 
R$ - 
R$ - 
1730/20 
F073BE49-EDCB-48B2-
871D-A862DD4E7EC1 
B&C CONSULTORIA LTDA 
2,50 
1,50 
4,50 
2,00 
3,50 
1,00 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1751/20 BA057A5D-843A-4B9A-
BB2D-CCBFF79DB085 
XMACHINA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS DE 
MEDIDA, TESTE E CONTROLE S.A 
0,00 
4,00 
3,00 
0,00 
3,50 
4,00 
2,43 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1954/20 C2DD10EC-5D1E-4EF5-
898D-B218825FB64A 
FERREIRA LEITE COMERCIO E SERVICOS DE 
PRODUCAO MULTIMIDIA, EDUCACAO E 
PROMOCAO DE EVENTOS LTDA 
2,50 
3,00 
1,50 
3,00 
2,75 
1,00 
2,42 
R$ - 
R$ - 
1239/20 CDB78E17-BEF9-4A1C-
AFC7-C2A1380D73CD 
Fábrica Digital Informática Ltda 
3,25 
1,50 
4,50 
1,00 
3,00 
2,00 
2,40 
R$ - 
R$ - 
1946/20 
E20091F7-E8EF-479D-
8AA8-63BEF6E26F55 
Riocard Tecnologia da Informação S/A 
2,50 
1,00 
4,50 
2,00 
2,25 
3,00 
2,38 
R$ - 
R$ - 
1674/20 52EE483E-7A1D-4DFD-
8A33-BB92E61C01F9 
CONNECTDATA TECHNOLOGIES DO BRASIL LTDA 
2,50 
1,00 
3,25 
2,00 
3,00 
3,00 
2,37 
R$ - 
R$ - 
2033/20 
5F64F884-6C32-414F-
8D0C-A30B1173B737 
PBSOFT INFORMÁTICA LTDA. – EPP 
2,75 
2,50 
3,00 
2,00 
1,75 
2,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
1402/20 03C0A3A4-0204-4B82-
BAF5-2950B5996F60 
SOS Raios - Soluções Ambientais e Tecnológicas 
Ltda 
3,25 
1,50 
1,25 
4,00 
1,25 
3,00 
2,35 
R$ - 
R$ - 
1835/20 
C8B9FC27-F56C-4BE5-
AAB5-9E9BD2C04CEB 
ECOSAN TRATAMENTO EM SANEAMENTO EIRELI 
2,00 
2,00 
2,50 
2,00 
2,25 
3,50 
2,32 
R$ - 
R$ - 
1833/20 6D1CC31B-E92D-4A62-
9B97-C28FC2017F73 
MOTIVA Mobilidade S/A 
3,25 
1,50 
3,75 
2,00 
1,75 
2,50 
2,32 
R$ - 
R$ - 
1926/20 
82045882-68E1-418B-
AC77-23C9CAD4F9D3 
Ambientalis Análises de Ambientes LTDA 
2,75 
2,00 
4,00 
1,00 
2,00 
3,00 
2,30 
R$ - 
R$ - 
1236/20 
DDE93061-7F28-439C-
A8D0-E86821FBB31F 
Comtex Industria e Comércio Importação e 
Exportação Ltda 
2,25 
3,00 
3,25 
0,00 
2,75 
3,00 
2,28 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2062/20 
2509EF5B-E808-4E68-
A6D1-4F6091B2BD3D 
Rennosonic Tecnologia Ltda. EPP 
2,75 
1,50 
3,50 
2,00 
1,75 
3,00 
2,28 
R$ - 
R$ - 
1661/20 
16E465C6-FF88-431B-
873B-79E10C577352 
CPS ENGENHARIA E SOLUÇÕES LTDA. 
3,00 
1,50 
2,75 
1,00 
3,75 
2,00 
2,28 
R$ - 
R$ - 
2251/20 2D99D997-BAD1-4D62-
8964-C917D2B2CA19 
Phoenix Assessoria e Consultoria Ambiental Ltda. - 
EPP 
0,00 
2,00 
3,50 
3,00 
3,00 
1,50 
2,27 
R$ - 
R$ - 
1604/20 6473971D-33D2-4A29-
BD97-D0EE14964004 
Enhanced Works Ltda 
3,75 
1,50 
2,75 
2,00 
2,50 
1,50 
2,27 
R$ - 
R$ - 
1819/20 
C73AEE88-1615-41D6-
9A79-BEF95E9B19DB 
ESCALA CONECTA APLICATIVOS E SISTEMAS LTDA 
0,00 
2,50 
2,50 
2,00 
2,75 
3,50 
2,25 
R$ - 
R$ - 
1773/20 E1D17C92-B0D3-4B24-
92D6-834C13A6C481 
Soluções em Conectividade Das Coisas Indústria e 
Comércio de Produtos Eletrônicos LTDA 
2,50 
2,00 
3,75 
3,00 
0,75 
2,00 
2,25 
R$ - 
R$ - 
1747/20 
2DB60694-608C-41EF-
8937-91C3FB2D7786 
Augen Engenharia e Inovação 
3,00 
1,50 
2,00 
1,00 
3,75 
2,50 
2,25 
R$ - 
R$ - 
1705/20 9DA0E637-2124-4AB4-
AF2D-741D17C82951 
NEXUS GeoEngenharia e Comércio Ltda. 
2,75 
1,50 
1,50 
3,00 
2,50 
2,00 
2,23 
R$ - 
R$ - 
1942/20 
C8BA617F-97F2-414F-
A636-438B73032350 
AGSOFT ALTA GESTÃO EM SOFTWARE LTDA 
2,75 
1,50 
3,00 
2,00 
2,25 
2,00 
2,18 
R$ - 
R$ - 
1752/20 7D704E03-76AB-4496-
B428-C6C2632BC784 
GSC TOOL CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA 
3,25 
1,00 
3,00 
2,00 
2,00 
2,50 
2,17 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1651/20 962DB322-DA62-44A8-
B3F0-8868ABF5DB82 
VERTH TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA 
2,00 
3,00 
2,75 
1,00 
2,25 
2,00 
2,15 
R$ - 
R$ - 
1894/20 85D65161-2A46-450A-
B932-841F51370C23 
Melgarejo Sistemas Digitais Ltda 
2,50 
1,50 
3,00 
1,00 
2,50 
3,00 
2,13 
R$ - 
R$ - 
1817/20 
0E381586-55E0-4651-
9E20-41AFEF002877 
AERON ENGENHARIA LTDA 
0,00 
0,50 
3,25 
4,00 
2,00 
3,00 
2,13 
R$ - 
R$ - 
1409/20 5C794677-C6A2-4AC5-
A570-5CC6419B974C 
Algen Tratamento de Efluentes Ltda 
3,50 
0,00 
2,75 
1,00 
3,50 
3,00 
2,13 
R$ - 
R$ - 
1187/20 
3A2C837F-E8B7-4FC0-
9C5B-564DA5110BC0 
GEOCORR GESTORA DE ATIVOS MINERAIS E 
AMBIENTAIS LTDA 
2,25 
2,50 
1,50 
1,00 
2,25 
3,00 
2,05 
R$ - 
R$ - 
1426/20 BFF5F27C-ACDF-4ABD-
8F07-772A39D5DB8F 
Ativa System Brasil Serviços de Monitoramento 
Ltda 
2,50 
1,50 
2,75 
2,00 
1,25 
3,00 
2,05 
R$ - 
R$ - 
1511/20 
A3238332-175B-4A00-
9C3A-5159D7580D48 
Mobi7 Tecnologia em Mobilidade S/A 
2,75 
1,50 
3,25 
1,00 
1,25 
3,50 
2,02 
R$ - 
R$ - 
1690/20 
23A39E4A-2739-4533-
BC88-1267F7DC3B65 
Handover Tecnologia Eireli 
3,00 
1,00 
3,00 
1,00 
2,00 
3,00 
2,00 
R$ - 
R$ - 
1369/20 
11475A98-5712-453D-
99A1-4BF806A26D75 
SPACE ASSESSORIA E CONSULTORIA LTDA 
2,25 
1,00 
2,25 
2,00 
2,25 
2,50 
1,98 
R$ - 
R$ - 
2052/20 
F762B65E-4124-4701-
BED8-A437BBC5B9A7 
Zumpy Mobilidade Urbana Sustentável LTDA 
3,00 
1,00 
3,25 
1,00 
1,75 
3,00 
1,98 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1450/20 
70B50067-4BB1-48EE-
B12A-CD998DE0717E 
WERTOG COMUNICACAO E TECNOLOGIA EIRELI 
2,00 
1,50 
2,25 
1,00 
2,50 
3,00 
1,97 
R$ - 
R$ - 
1403/20 
E1E9E817-F07C-444A-
8160-2234550F77F7 
TIC em Foco Estudos e Projetos Ltda. 
2,50 
1,00 
2,75 
2,00 
2,00 
2,00 
1,97 
R$ - 
R$ - 
1949/20 BD8A8E2A-10CA-445E-
A5D6-29F341504E9D 
MAQUINAWEB SOLUÇÕES EM TI LTDA 
0,00 
2,50 
3,75 
2,00 
2,00 
1,00 
1,93 
R$ - 
R$ - 
2022/20 591220A1-AA3E-44EA-
ADEF-A9671851F269 
Soluções em Geologia, Geofísica, Química e Meio 
Ambiente Ltda. 
3,00 
1,50 
2,00 
1,00 
3,75 
0,00 
1,92 
R$ - 
R$ - 
1191/20 
6F432236-8526-4550-
9D83-0FB8D46DA09E 
BLUE TULIP TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1,50 
2,00 
2,25 
2,00 
2,25 
1,00 
1,88 
R$ - 
R$ - 
1635/20 
2CA64CF0-6FFA-4701-
8189-1767302A76B7 
Tradenergy Serviços em Tecnologia Ltda 
3,50 
1,50 
3,50 
1,00 
1,25 
1,50 
1,88 
R$ - 
R$ - 
1313/20 3AAB6C22-8EEB-4ED7-
9575-7C59FE93B891 
Biossplena Desenvolvimento Territorial Ltda 
3,00 
2,50 
3,75 
0,00 
1,25 
1,50 
1,85 
R$ - 
R$ - 
1431/20 
759F426E-0237-492B-
AF4A-9C4002D467C3 
Caronetas Caronas Inteligentes LTDA ME 
2,50 
1,50 
1,75 
2,00 
1,25 
2,50 
1,85 
R$ - 
R$ - 
2100/20 03D2AFAD-0BE4-4FBD-
AB1C-D95B66B6F34F 
Tríxel Desenvolvimento de Sistemas Ltda 
2,25 
0,00 
1,75 
3,00 
1,00 
3,50 
1,80 
R$ - 
R$ - 
1622/20 
763551B5-1495-4077-
8C0F-438EEDFCC69A 
Layer Serviços Ltda 
2,00 
1,50 
3,25 
1,00 
1,50 
2,00 
1,77 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1235/20 A8918117-AFB5-4D26-
95EA-B4C27A5C62A6 
CDN COMERCIO E SERVICOS VEICULARES LTDA 
3,25 
1,00 
3,50 
1,00 
1,25 
1,50 
1,75 
R$ - 
R$ - 
1859/20 DE318687-5A6A-45C4-
8A68-6BB638FDF2B2 
Azteca Software LTDA 
2,75 
1,00 
2,00 
2,00 
0,50 
2,00 
1,60 
R$ - 
R$ - 
2174/20 
393D8155-4509-4EE8-
B790-D9ECE39F8CBE 
Viniplan Tecnologias para Gerenciar Projetos LTDA 0,00 
2,00 
1,75 
0,00 
3,75 
1,50 
1,58 
R$ - 
R$ - 
2175/20 
441773C9-E1C2-40F1-
A849-6AFB8B1EA596 
i3 Tecnologia Ltda 
0,00 
1,00 
2,75 
0,00 
2,75 
3,50 
1,58 
R$ - 
R$ - 
2298/20 
0CCB0CF9-F992-4713-
AD5E-00275A135882 
VINICIUS RIBEIRO – ARQUITETURA, 
PLANEJAMENTO E MOBILIDADE URBANA LTDA – 
ME 
0,50 
2,50 
2,00 
1,00 
1,50 
1,50 
1,53 
R$ - 
R$ - 
1758/20 EDB08917-9D3C-4403-
9DEA-A5724F85F61A 
EXITUM CONSULTORIA EM GESTÃO EMPRESARIAL 
EIRELI 
1,25 
1,00 
3,25 
1,00 
1,00 
2,00 
1,47 
R$ - 
R$ - 
2194/20 
D1AE9070-FDF0-4841-
A1A6-F34A55DCF2D2 
Trafeg Sinalização e Segurança de Trânsito Ltda 
0,00 
2,50 
2,25 
0,00 
1,50 
2,00 
1,37 
R$ - 
R$ - 
1327/20 
7E8ECE69-0892-407E-
96CC-2898B9D674D4 
EION VEÍCULOS ELÉTRICOS INDÚSTRIA E 
COMÉRCIO LTDA 
0,50 
1,00 
1,75 
1,00 
2,50 
0,50 
1,27 
R$ - 
R$ - 
1906/20 7415FD8D-EACB-44A3-
95A0-E1CFD7E7E9FE 
Amo Sistemas Ltda 
0,00 
1,00 
3,00 
0,00 
1,75 
2,00 
1,22 
R$ - 
R$ - 
1341/20 F2943693-BD8D-4879-
80DF-5217A2253393 
Só Água Potável Comércio Importação e 
Exportação LTDA 
0,00 
0,50 
1,25 
0,00 
1,00 
5,00 
1,13 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1753/20 
6AA193A2-F3E4-401E-
A755-06EA96FE16E4 
Husky Logistica Inteligente Ltda 
0,50 
0,50 
0,00 
0,00 
0,00 
1,50 
0,37 
R$ - 
R$ - 
1601/20 3089AED4-85B7-4C1C-
B0F2-C085233C49E3 
RESUME INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
0,00 
4,00 
5,00 
2,00 
4,50 
4,50 
3,37 
R$ - 
R$ - 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1 
1855/20 532598D9-28BC-4FAA-
B395-7EC8FB1A14D3 
IN FORMA SOFTWARE S/A 
4,75 
5,00 
5,00 
5,00 
4,75 
4,00 
4,78 
R$ 2.999.985,00 
R$ 605.500,00 
2 
1945/20 
94545114-3702-4B7B-
BD94-F2CE60CD3F71 
Instor Projetos e Robótica Ltda 
4,50 
3,50 
5,00 
5,00 
4,25 
5,00 
4,48 
R$ 1.498.705,00 
R$ 182.500,00 
3 
2095/20 DF0ED89B-82CB-4146-
A322-47560FA0EE35 
Gerdau S.A. 
4,75 
4,00 
4,75 
4,00 
4,00 
5,00 
4,33 
R$ 837.000,24 
R$ 950.783,80 
4 
1384/20 AA1D299B-3E65-4257-
BF92-1D3FC89CE166 
Angelus Indústria de Produtos Odontológicos S/A 
5,00 
4,00 
5,00 
3,00 
4,00 
5,00 
4,20 
R$ 1.412.600,00 
R$ 607.543,20 
5 
2234/20 
ECCCD419-5900-4349-
90F7-89FA6FA6ECDE 
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S.A 
3,75 
4,50 
4,25 
4,00 
3,75 
5,00 
4,18 
R$ 1.499.960,60 
R$ 240.000,00 
6 
1287/20 D0E5358E-672A-4D38-
815C-06D9E1E053AC 
Natura Cosméticos S.A. 
4,50 
4,00 
4,50 
4,00 
4,25 
4,00 
4,18 
R$ 3.046.613,60 
R$ 3.048.568,88 
7 
1772/20 
222E52E0-26E9-4D2B-
AD63-4F1501376545 
HYCO TECNOLOGIA EM COMPÓSITOS HÍBRIDOS 
LTDA 
3,50 
4,00 
4,25 
5,00 
4,00 
4,00 
4,17 
R$ 2.281.240,00 
R$ 1.138.900,00 
8 
1715/20 
C794CE53-BCC9-4CF9-
93C0-3FEBE7F40246 
ALFA TECNOLOGIA E SERVIÇOS EM 
SENSORAMENT O DE FIBRA ÓPTICA LTDA 
4,75 
4,00 
4,00 
4,00 
4,25 
4,00 
4,15 
R$ 1.215.600,00 
R$ 184.400,00 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
9 
1854/20 
841D64C5-22E3-4011-
A015-23EE7568CA4B 
Freedom Veículos Elétricos LTDA 
4,50 
4,00 
4,50 
4,00 
4,00 
4,00 
4,13 
R$ 3.998.963,24 
R$ 820.874,28 
10 
1937/20 35EB35DA-C548-4C6B-
971E-4AF3A90B109D 
Iochpe-Maxion S.A. 
3,75 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
5,00 
4,10 
R$ 2.317.500,20 
R$ 3.511.716,48 
11 
1211/20 
57F3CA88-32B6-478B-
9B9B-78BE25940102 
I.SYSTEMS AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL S.A. 
4,50 
4,00 
3,50 
4,00 
4,25 
4,00 
4,05 
R$ 1.226.015,56 
R$ 2.358.758,16 
12 
2287/20 
42135CF5-9225-42B5-
9069-6B137BA8E423 
Alkimat Tecnologia Ltda 
4,25 
4,50 
3,50 
5,00 
3,50 
3,00 
4,03 
R$ 1.091.352,00 
R$ 205.100,00 
13 
1193/20 47A4F60F-ADC8-43ED-
9E9C-084F0D39861B 
PONFAC S/A 
4,75 
3,50 
5,00 
4,00 
3,50 
4,00 
4,03 
R$ 1.409.523,00 
R$ 160.720,00 
14 
2250/20 3A4577D9-36C2-4EAE-
95D2-4EAC9358ACD5 
Technomar Engenharia LTDA 
4,00 
4,00 
3,50 
4,00 
4,00 
4,50 
4,00 
R$ 1.385.480,00 
R$ 603.072,00 
15 
1576/20 
0070CF77-17B4-41AA-
8B77-1D3989278B85 
WEG EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS S.A. 
4,25 
4,00 
4,50 
4,00 
3,25 
4,00 
3,95 
R$ 1.094.062,08 
R$ 1.094.062,08 
16 
1744/20 91055A78-A0EB-4A7E-
BE04-BF97B6798065 
Starplast Industria e Comercio Ltda 
5,00 
4,00 
4,50 
4,00 
2,75 
4,00 
3,95 
R$ 1.052.970,00 
R$ 341.660,00 
17 
1701/20 
7B32712C-EB6F-4E62-
AD87-5B6D9D0C3873 
AZ Informatica Ltda 
4,75 
4,00 
4,25 
3,00 
4,00 
4,00 
3,93 
R$ 938.690,00 
R$ 169.491,00 
18 
1614/20 96DF6BEB-E15A-40B7-
9451-9AD1E9E6F2F2 
Owntec Soluções em Engenharia Ltda 
3,50 
3,50 
4,50 
4,00 
3,50 
5,00 
3,93 
R$ 1.222.118,00 
R$ 124.688,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
19 
2189/20 
69FC6589-D6B5-4E3C-
8C87-B229A1861ACD 
FiberWork Comunicações Ópticas Ltda. 
4,75 
4,00 
4,50 
3,00 
3,75 
4,00 
3,92 
R$ 1.325.680,00 
R$ 150.560,00 
20 
2098/20 
34628F09-68C2-4100-
B4FE-6208DD4A5316 
Hidroenergia Engenharia e Automação Ltda 
4,25 
3,50 
3,75 
4,00 
4,75 
3,00 
3,92 
R$ 872.700,00 
R$ 312.000,00 
21 
1385/20 D019CDD1-58D1-4521-
87CF-91FEFE736204 
Sol Sports Indústria e Comércio Ltda 
4,50 
4,00 
2,75 
4,00 
4,25 
3,50 
3,88 
R$ 524.612,00 
R$ 85.854,80 
22 
1624/20 
9A423C9F-8477-43F0-
B968-AACDB5E7F83A 
SINTEGRA SURGICAL SCIENCIES LTDA 
4,75 
4,00 
3,50 
3,00 
4,25 
4,00 
3,88 
R$ 841.485,90 
R$ 855.225,00 
23 
1957/20 309CBDC2-ED62-463A-
8DF9-06685367BE8D 
Electroimpact do Brasil Indústria Aeroespacial 
Ltda. 
4,25 
4,00 
4,25 
3,00 
4,25 
3,50 
3,85 
R$ 1.112.070,60 
R$ 166.811,20 
24 
1390/20 
164378E9-4414-4348-
BFCE-9B65A0F0C658 
PRODUTEC INFORMÁTICA LTDA 
4,50 
4,00 
5,00 
3,00 
3,50 
3,50 
3,83 
R$ 1.361.304,45 
R$ 212.707,96 
25 
2068/20 5D21032C-8D61-487E-
A6F8-78DEEEE2F868 
KLABIN S.A. 
4,25 
3,50 
5,00 
4,00 
3,50 
3,00 
3,83 
R$ 3.926.440,00 
R$ 11.700.964,88 
26 
1195/20 B987A600-D556-4CA3-
B937-A56FEC1865AF 
Methos Tecnologia da Informação Ltda 
5,00 
3,50 
4,25 
3,00 
3,50 
4,50 
3,83 
R$ 521.920,52 
R$ 53.794,84 
27 
1433/20 
090480F3-8FDE-49CE-
9A6A-3CE402512C92 
Autaza Tecnologia SA 
4,50 
4,00 
4,00 
4,00 
3,75 
2,50 
3,82 
R$ 1.348.176,00 
R$ 151.200,00 
28 
2258/20 8CCAE06A-8DE9-4E9B-
8796-94FE3AA953C4 
Mausa SA Equipamentos Industriais 
4,25 
4,00 
3,50 
3,00 
4,25 
4,00 
3,82 
R$ 2.660.000,00 
R$ 545.422,49 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
29 
1359/20 
0CDE839F-37CE-41EE-
9158-2A5C2797DCCA 
MICRODATA SISTEMAS LTDA 
4,75 
3,50 
4,50 
4,00 
2,75 
4,00 
3,82 
R$ 1.492.497,70 
R$ 457.142,64 
30 
1785/20 
61D8C962-C0B3-476E-
B27A-3FE8BD3678FE 
RIO ANALYTICS ENGENHARIA E PARTICIPACOES 
LTDA 
3,75 
4,00 
3,50 
4,00 
3,75 
3,50 
3,78 
R$ 1.475.975,81 
R$ 196.144,56 
31 
1811/20 62AB3DAC-EB48-4F53-
ACDE-FAB62CC418FA 
Omega7 Systems Informática Ltda 
4,25 
4,00 
2,25 
4,00 
3,50 
4,50 
3,77 
R$ 597.400,00 
R$ 78.000,00 
32 
1915/20 B933F00D-C2B5-4BFD-
8925-199146073799 
ArcelorMittal Brasil S.A. 
5,00 
4,00 
4,00 
4,00 
3,50 
2,00 
3,77 
R$ 1.775.500,00 
R$ 1.844.000,00 
33 
1453/20 C3250210-E0BD-4C6B-
BE11-FD8887672933 
PhDsoft Tecnologia Ltda 
5,00 
4,00 
3,25 
4,00 
3,00 
3,50 
3,77 
R$ 1.499.950,14 
R$ 176.188,50 
34 
2135/20 5B1DD4CE-2246-49EA-
8848-AA13B9D02075 
Dux Participações e Negócios Ltda. 
3,00 
4,00 
4,25 
5,00 
3,25 
2,50 
3,75 
R$ 1.230.102,00 
R$ 477.672,00 
35 
2288/20 
E1DA253C-009E-455E-
BAC3-7CA6D1CC3F4B 
PEERDUSTRY TECNOLOGIA LTDA 
4,75 
4,00 
2,50 
4,00 
3,25 
4,00 
3,75 
R$ 1.131.114,00 
R$ 281.760,00 
36 
1169/20 0BA371C5-3DA7-4448-
9A66-99159A78D2B6 
Quarkx Serviços e Tecnologia Eletrônica 
4,50 
4,00 
4,75 
4,00 
2,25 
3,50 
3,75 
R$ 1.499.920,00 
R$ 150.000,00 
37 
1516/20 
B3304246-AB11-41F2-
AD9B-FFD7E3C7A18C 
Algar Telecom S/A 
3,75 
3,50 
4,25 
4,00 
3,25 
4,00 
3,75 
R$ 2.394.112,00 
2 .786.610,31 
38 
1841/20 6CC57AD1-D671-463C-
8136-FC81A6E84D47 
Techint Engenharia e Construção S/A 
2,25 
4,00 
3,75 
4,00 
4,00 
4,00 
3,73 
R$ 3.687.549,30 
R$ 3.687.549,58 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
39 
2214/20 68776A5C-B74D-471C-
A38A-394C3953F406 
Duo Engenharia Criativa LTDA 
4,00 
4,00 
4,50 
3,00 
4,00 
3,00 
3,73 
R$ 1.499.320,00 
R$ 270.000,00 
40 
1473/20 
86E1CC29-EB5C-422C-
A933-7F2412BC6B9B 
Fermentec-Tecnologias em Açúcar e Álcool Ltda 
4,50 
4,00 
4,75 
3,00 
2,75 
4,00 
3,72 
R$ 2.227.597,18 
R$ 682.653,48 
41 
1888/20 
A4F5C510-0ACC-47F0-
9194-FD34CDAB21E4 
MT4 TECNOLOGIA LTDA 
3,75 
4,00 
3,00 
4,00 
3,25 
4,00 
3,68 
R$ 3.182.523,55 
R$ 639.380,00 
42 
1809/20 
B911A19D-704F-44C7-
9DD8-EC7D328AD03D 
Cursor Softwares para Identificação e Controle 
Ltda 
4,00 
3,50 
3,00 
4,00 
3,25 
4,50 
3,68 
R$ 740.770,00 
R$ 37.960,00 
43 
2191/20 
E579718F-162A-4D79-
BD0C-31C099A1E5B0 
Centro de Tecnologia de Software Limitada 
4,00 
3,00 
4,75 
3,00 
3,25 
5,00 
3,68 
R$ 2.277.150,00 
R$ 471.800,00 
44 
1708/20 
9F10FF9F-82AA-42F6-
A8C3-C1F5FD9A52AA 
DOD INTELIGENCIA ARTIFICIAL EIRELI 
3,00 
4,50 
3,75 
4,00 
3,00 
3,50 
3,67 
R$ 749.039,15 
R$ 259.200,00 
45 
1968/20 
78890BFD-562F-4A1F-
8A97-33C155AAFA4A 
K & F SEGURANÇA E ELETRÔNICOS LTDA 
4,25 
3,50 
4,00 
4,00 
4,00 
2,00 
3,67 
R$ 533.252,00 
R$ 29.100,00 
46 
1361/20 
486324C3-8568-43FD-
B7BE-565C0CA08BB4 
SINALSUL INDÚSTRIA DE AUTO PEÇAS LTDA 
4,00 
3,50 
3,00 
4,00 
3,50 
4,00 
3,67 
R$ 501.727,57 
R$ 129.111,08 
47 
2009/20 
7FF9FE5C-E41C-4679-
AB8B-1836E569EB40 
ISQ BRASIL INSTITUTO DE SOLDADURA E 
QUALIDADE LTDA 
4,75 
3,50 
4,25 
4,00 
2,50 
3,50 
3,67 
R$ 827.992,00 
R$ 440.206,40 
48 
1763/20 397AAC41-FBCB-45D4-
9821-61087204F956 
Petrec - Petróleo Tecnologia e Pesquisa LTDA EPP 
3,25 
4,00 
3,25 
4,00 
3,25 
4,00 
3,65 
R$ 1.192.983,60 
R$ 119.715,20 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
49 
1825/20 
1C32CCAE-EF45-4A5B-
A55F-0E71E630E9B4 
Naked Monkey Ltda 
5,00 
3,50 
2,75 
3,00 
4,00 
3,50 
3,60 
R$ 713.399,95 
R$ 63.000,00 
50 
1371/20 
6175F2FC-D9C5-4213-
A1A2-FFB46F5CBCFB 
WEG DRIVES & CONTROLS – AUTOMAÇÃO LTDA 
5,00 
3,50 
3,75 
3,00 
3,00 
4,00 
3,60 
R$ 2.380.621,32 
R$ 2.380.621,32 
51 
1628/20 160C6ADB-7371-48CE-
B35F-B3E791ED27E5 
ReliaSoft Brasil Ltda. 
4,00 
3,50 
5,00 
3,00 
2,75 
4,00 
3,58 
R$ 1.778.712,16 
R$ 315.302,40 
52 
1525/20 FCF0FB9C-DD00-478A-
82DE-0917A9954710 
GREYLOGIX BRASIL MAQUINAS LTDA 
4,00 
3,50 
4,75 
3,00 
3,50 
3,00 
3,57 
R$ 3.938.000,00 
R$ 933.600,00 
53 
2125/20 
9841A559-E2F4-4D0F-
9261-77DE012C92BF 
PARANOA INDUSTRIA DE BORRACHA LTDA 
4,25 
3,50 
3,50 
3,00 
3,50 
4,00 
3,57 
R$ 889.863,66 
R$ 955.586,44 
54 
1352/20 
99696739-3B42-413C-
8FA4-30A86B3CFE45 
MVISIA DESENVOLVIMENTOS INOVADORES LTDA. 
3,00 
4,00 
4,50 
4,00 
1,75 
4,50 
3,55 
R$ 896.580,00 
R$ 1.098.406,44 
55 
1158/20 5F6AA7A2-7E44-4D09-
A60B-35EC10725140 
Tupy S/A 
4,50 
3,50 
2,50 
3,00 
3,75 
4,00 
3,52 
R$ 5.000.000,00 
R$ 6.252.000,00 
56 
1996/20 3F5F5D41-84DA-482A-
8851-F5C2A6CBD452 
SPI Integração de Sistemas LTDA 
4,50 
3,00 
4,50 
3,00 
3,25 
3,50 
3,52 
R$ 1.661.609,77 
R$ 474.568,00 
57 
2013/20 6CCA6DE6-3802-422A-
BF3F-F0326537FA37 
Fox Engenharia e Consultoria Ltda 
1,50 
4,00 
3,50 
4,00 
4,00 
3,00 
3,47 
R$ 983.600,00 
R$ 201.000,00 
58 
1560/20 
282BE9A3-C888-4FD7-
BBC9-0393471D5D48 
BR2W SOLUCOES LTDA - ME 
3,25 
4,00 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,47 
R$ 805.892,82 
R$ 98.334,72 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
59 
1230/20 E1B91EAB-753B-4CBA-
85EF-AD2DA5688559 
AQTech Engenharia e Instrumentação S.A. 
4,25 
3,50 
4,75 
3,00 
2,50 
3,50 
3,47 
R$ 1.648.640,00 
R$ 307.200,00 
60 
2035/20 
38EEE77B-806D-4263-
BC22-EDE1520E370E 
ALGR INTELIGÊNCIA DAS COISAS LTDA 
4,50 
4,00 
3,50 
4,00 
3,25 
1,00 
3,45 
R$ 942.422,00 
R$ 97.284,00 
61 
1442/20 
41889238-F725-4158-
8E5C-C09F3913332D 
SEMEQ - SERVICOS DE MONITORAMENTO DE 
EQUIPAMENTOS LTDA 
4,25 
3,50 
4,00 
3,00 
2,50 
4,00 
3,43 
R$ 1.421.500,00 
R$ 384.000,00 
62 
2295/20 
3BD1054E-C9E1-409B-
B76A-FECB0202CC97 
DYNAMOX S.A. 
3,75 
4,00 
3,00 
4,00 
3,25 
2,00 
3,42 
R$ 2.423.800,00 
R$ 634.723,20 
63 
2232/20 
0276E0AE-D811-4EE5-
B6D6-958191C153D5 
Microondas Desenvolvimentos e Tecnologias Ltda. 4,00 
4,00 
3,50 
3,00 
3,00 
3,00 
3,40 
R$ 2.920.209,20 
R$ 4.037.550,07 
64 
2079/20 
A658EFBB-7F7B-4E21-
8E20-AFC94DB2F48D 
HENCE ANALITICA SERVICOS E SISTEMAS LTDA 
4,50 
3,50 
2,50 
4,00 
2,50 
3,50 
3,40 
R$ 727.424,80 
R$ 37.620,00 
65 
1789/20 
28CD16CF-1E19-4173-
82BE-237017C28366 
SECCIONAL BRASIL S/A 
3,50 
3,50 
3,75 
3,00 
4,00 
2,50 
3,40 
R$ 1.347.790,00 
R$ 1.032.376,28 
66 
1692/20 
026801C7-1351-45A3-
B857-2CB00324E3AE 
CUG Consultoria Ltda 
3,25 
3,50 
5,00 
3,00 
2,00 
4,50 
3,40 
R$ 913.672,96 
R$ 150.000,00 
67 
1852/20 
D44EA967-551F-4285-
8AD8-B3E9A23A5E94 
Treetech Sistemas Digitais Ltda 
2,75 
3,50 
5,00 
3,00 
2,50 
4,00 
3,37 
R$ 3.807.932,64 
R$ 805.449,92 
68 
1911/20 
50B9E334-49A0-41D1-
8BF9-C811847B3D9B 
VMI SISTEMA DE SEGURANÇA LTDA 
3,25 
3,00 
3,75 
3,00 
3,75 
3,50 
3,35 
R$ 3.684.945,44 
R$ 1.877.189,70 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
69 
1324/20 
138DE70B-0F89-409E-
A72E-347C39C43263 
TOTH INOVACAO E TECNOLOGIA LTDA 
3,50 
3,50 
3,75 
3,00 
3,00 
3,50 
3,33 
R$ 674.430,00 
R$ 37.255,00 
70 
1660/20 
D92E6945-37FE-46CA-
9D5C-B9EA88EF355D 
VIDYA CORROSÃO ENGENHARIA S/A 
3,75 
3,50 
3,25 
3,00 
2,75 
4,00 
3,32 
R$ 1.085.428,00 
R$ 145.800,00 
71 
1428/20 
0DF4EBB7-92F5-4808-
B7A5-730E1818AB95 
BIOMA INDÚSTRIA COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO - 
EIRELI 
2,50 
4,00 
3,00 
3,00 
3,50 
3,50 
3,30 
R$ 2.182.140,00 
R$ 799.920,00 
72 
2113/20 
736D1134-B05A-49EE-
A30C-4E6865F42624 
SAINT-GOBAIN DO BRASIL PRODUTOS 
INDUSTRIAIS E PARA CONSTRUÇÃO LTDA. 
4,00 
3,50 
3,50 
3,00 
2,25 
4,00 
3,28 
R$ 2.138.253,08 
R$ 2.140.538,64 
73 
2094/20 
14FC7536-726A-4D2F-
B87C-903A49049919 
Motora Tecnologia S.A. 
4,50 
4,00 
3,00 
4,00 
2,00 
2,00 
3,27 
R$ 1.121.600,00 
R$ 112.800,00 
74 
1210/20 54B37B3D-2D79-4C2D-
BB7B-3B7F9E3947CE 
Musca Tecnologia Ltda 
3,25 
4,00 
3,50 
3,00 
2,50 
3,50 
3,27 
R$ 392.000,00 
R$ 28.800,00 
75 
1205/20 
4EFBF2FD-1900-418B-
90BC-97B901D5D04F 
Hahntel S/A. 
3,25 
3,50 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
3,27 
R$ 1.537.200,00 
R$ 344.250,00 
76 
1394/20 
ED9E8383-3FE4-4A23-
AE6D-093B7FDF2A04 
Soprano Industria Eletrometalurgica Eireli 
3,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,50 
3,50 
3,23 
R$ 4.545.720,63 
R$ 4.902.414,95 
77 
2053/20 
E27593A9-8C7A-4A6F-
B0AA-522CAF952D75 
Thomaz F. Rocco Agvs Solucoes e Consultoria em 
Automacao e Logistica - Eireli 
3,00 
3,50 
3,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,20 
R$ 2.566.008,76 
R$ 462.825,28 
78 
1318/20 
41AFFCFD-E5C7-4D97-
BFF6-09A431F8EEF2 
INTELUP SOFTWARE E SERVIÇOS LTDA ME 
4,50 
3,00 
4,50 
3,00 
2,00 
3,00 
3,20 
R$ 1.119.422,00 
R$ 119.040,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
79 
1156/20 
A37A7472-CBEE-4FE4-
ACAA-00EF1BF8043E 
Dynamine Consultoria em Engenharia Ltda. 
4,75 
3,50 
2,25 
3,00 
2,75 
3,00 
3,18 
R$ 634.042,20 
R$ 50.400,00 
80 
2071/20 289E96D3-1D2B-4C86-
89A5-6EC3F761B994 
Trilha da Inovação - Projetos Tecnológicos e 
Educacionais Ltda 
3,25 
3,50 
3,75 
3,00 
3,00 
2,50 
3,17 
R$ 749.600,00 
R$ 43.800,00 
81 
2225/20 
EB9F840F-4FAE-4FD9-
B023-53CD67CAD107 
MS SERVICOS DE MANUTENCAO E 
REPRESENTACOES LTDA 
4,50 
3,50 
2,25 
3,00 
2,50 
3,50 
3,17 
R$ 1.315.340,00 
R$ 184.000,00 
82 
1344/20 A00BFBD7-8DD0-48C4-
91BA-A4D567E62394 
ANEXO ENERGIA ESCO GOIÁS EIRELI 
3,25 
4,00 
3,75 
4,00 
1,75 
2,00 
3,15 
R$ 1.338.320,00 
R$ 150.000,00 
83 
1676/20 B9C55BAD-CAD0-44E7-
9C3A-11492CD78F9E 
TOTVS S.A. 
3,25 
3,00 
4,00 
3,00 
2,25 
4,00 
3,15 
R$ 3.290.184,00 
R$ 3.322.645,20 
84 
2061/20 A3FD63E2-BCA6-46CD-
B3FF-DF9A2544E76F 
Phygitall Soluções em Internet das Coisas Ltda Me 4,25 
3,00 
3,25 
3,00 
1,75 
4,50 
3,15 
R$ 749.560,00 
R$ 47.808,00 
85 
1335/20 
935504F8-5837-4CC9-
8994-FBDCFE336752 
ITECH AUTOMAÇÃO EIRELI 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
2,50 
4,00 
3,13 
R$ 1.203.426,00 
R$ 300.000,00 
86 
1386/20 
E6BCAD0C-1607-4F28-
BF99-552013C68E69 
Ibbx Inovacao Em Sistemas de Software e 
Hardware Ltda 
3,00 
3,00 
2,25 
3,00 
3,75 
3,50 
3,12 
R$ 739.178,00 
R$ 297.152,50 
87 
1400/20 
46EFC14E-8A4F-44A2-
8E1C-87CF3FFD1687 
M-SOURCES CONSULTORIA LTDA 
2,75 
3,00 
3,25 
3,00 
3,25 
3,50 
3,12 
R$ 741.439,00 
R$ 44.400,00 
88 
1469/20 B0FB0663-8A27-4BDE-
AE8D-A7CBBEA772A9 
BRUNING TECNOMETAL LTDA. 
3,75 
3,00 
3,50 
3,00 
2,75 
3,00 
3,12 
R$ 4.669.705,90 
R$ 4.757.811,10 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
89 
1224/20 1994DFCA-A284-460D-
87CE-FA3A90DC2DBD 
BIRMIND AUTOMACAO E SERVICOS LTDA - ME 
2,75 
3,50 
2,25 
3,00 
3,00 
4,00 
3,10 
R$ 1.246.035,44 
R$ 134.450,00 
90 
1636/20 B4BB42C5-DDD3-47BF-
A111-7A8920C87C75 
Refriac Refrigeração e Ar Condicionado Ltda 
2,25 
3,50 
2,75 
3,00 
3,00 
4,00 
3,10 
R$ 387.500,00 
R$ 39.600,00 
91 
1955/20 
9961E780-0854-4023-
8D90-A23E33BFE9CF 
TECVERDE ENGENHARIA S/A 
3,00 
3,50 
3,75 
3,00 
2,50 
3,00 
3,10 
R$ 2.817.812,50 
R$ 150.000,00 
92 
1441/20 
53B52B28-2179-4536-
939F-207AC57C3B84 
3D DATA SOLUÇÕES EM MANUFATURA ADITIVA 
EIRELI 
3,50 
3,00 
3,25 
3,00 
3,00 
3,00 
3,10 
R$ 501.005,56 
R$ 25.106,12 
93 
1495/20 
A17CFFFC-33A0-42B7-
9D75-7BA30D373B87 
Otimizare Sistemas Inteligentes LTDA 
3,25 
3,00 
2,50 
3,00 
3,00 
4,00 
3,10 
R$ 1.018.324,54 
R$ 203.560,00 
94 
1786/20 E2A9D972-B69B-42A3-
BF1A-AA78292272F8 
Beifiur Ltda 
3,50 
3,50 
3,00 
3,00 
2,50 
3,00 
3,07 
R$ 1.297.600,00 
R$ 138.000,00 
95 
1253/20 
65625CB4-61AC-4B84-
807E-7949D8D86D5B 
Aker Solutions do Brasil Ltda 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
2,50 
3,50 
3,07 
R$ 735.533,34 
R$ 892.360,00 
96 
2133/20 3FA332F7-EDA5-46A3-
89BF-C23847A02D54 
BASF S.A. 
2,50 
3,00 
3,75 
3,00 
2,50 
4,00 
3,07 
R$ 4.321.800,00 
R$ 31.500.000,00 
97 
1305/20 A0EAF58A-62CD-492C-
976A-2C57E4D4BA4D 
Azion Prestação de Serviços em Tecnologia e 
Telecomunicações Ltda 
2,75 
3,00 
3,25 
3,00 
2,50 
4,00 
3,03 
R$ 3.803.453,66 
R$ 966.585,99 
98 
1417/20 
8BEF49CA-2C76-46CB-
A234-DE8FFA8053AD 
ACENO DIGITAL TECNOLOGIA EM SISTEMAS LTDA 
4,50 
3,00 
3,00 
3,00 
2,50 
2,50 
3,03 
R$ 759.992,00 
R$ 226.116,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
99 
1803/20 
5920C40B-3A7F-404D-
ACF3-2F9E47328B82 
Okena Serviços Ambientais Ltda 
1,25 
3,50 
2,25 
4,00 
3,25 
3,00 
3,02 
R$ 548.236,55 
R$ 1.120.000,00 
100 
1598/20 94BAD8DB-D533-4DD1-
9FBC-9D46D28A596E 
BEZ SERVICOS EM ENGENHARIA DE AUTOMACAO 
E COMERCIO DE MAQUINAS LTDA 
2,75 
3,00 
2,75 
3,00 
3,75 
2,50 
3,02 
R$ 894.717,95 
R$ 659.064,00 
101 
1689/20 B543BDBD-A85A-4B7A-
B157-3F361D91AF5D 
INSPEASY SOLUCOES E COMERCIO LTDA 
3,50 
3,00 
2,75 
3,00 
3,25 
2,50 
3,02 
R$ 714.800,00 
R$ 188.400,00 
102 
1871/20 
B34C82F8-3544-45DE-
8D16-F6F1EC157165 
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE 
DE SAO PAULO S.A. 
2,25 
3,00 
4,00 
3,00 
2,25 
4,00 
3,02 
R$ 1.979.999,84 
R$ 1.980.730,10 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1245/20 
E8C04B28-0951-4F0F-
9041-A793347B4D6E 
Corollarium Tecnologia Ltda. 
4,50 
4,00 
5,00 
2,00 
4,00 
3,50 
3,73 
R$ - 
R$ - 
2110/20 
F0FF0B22-66AD-4144-
9691-6BC1CC767BCB 
INDÚSTRIA DE CALÇADOS GONÇALVES LTDA 
2,75 
3,50 
4,25 
2,00 
4,25 
4,00 
3,42 
R$ - 
R$ - 
1990/20 78077513-E0AA-4A60-
98FB-8390E9D87BA4 
DataStream Flux PESQUISA, INDÚSTRIA E 
COMÉRCIO DE SISTEMAS LTDA 
3,75 
2,50 
4,75 
4,00 
2,25 
4,00 
3,42 
R$ - 
R$ - 
1544/20 
9034F793-409F-49E7-
864F-7DC18F49126A 
Vinícola Salton S.A. 
4,50 
2,50 
4,25 
3,00 
3,00 
4,00 
3,40 
R$ - 
R$ - 
2056/20 
776BC298-7151-4D34-
9FB8-F030D44710A8 
Omnitek Tecnologia Ltda 
2,50 
4,00 
4,25 
2,00 
4,00 
3,50 
3,37 
R$ - 
R$ - 
1865/20 
1E022599-D8F0-43CB-
A420-591FF7EC321B 
Intelie Soluções em Informática S/A 
0,00 
4,00 
4,00 
4,00 
3,50 
3,50 
3,30 
R$ - 
R$ - 
2233/20 CB93D07C-A9BA-45A9-
A68B-4468BD7015D5 
OLSEN INDUSTRIA E COMÉRCIO S/A 
4,75 
3,50 
5,00 
2,00 
2,00 
3,50 
3,27 
R$ - 
R$ - 
1875/20 
58433D9F-9454-4317-
90CB-D482BC326104 
ATIVATEC TECNOLOGIA E DESENVOLVIMENTO 
LTDA 
4,00 
4,00 
4,25 
1,00 
3,25 
3,00 
3,15 
R$ - 
R$ - 
2147/20 4C7BBD0B-8332-4865-
8FAF-66BBBB29F87F 
PROTMAT MATERIAIS AVANÇADOS LTDA - ME 
2,75 
4,00 
4,25 
2,00 
3,25 
2,50 
3,12 
R$ - 
R$ - 
2312/20 
431AAF90-A374-4978-
81A2-E9A02508E18A 
Compass Diagnostico Planejamento e 
Prototipagem Odontologica SA 
3,50 
3,50 
3,75 
2,00 
3,50 
2,50 
3,10 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1846/20 B4E5BBD3-6595-417C-
8948-DDCEC6030984 
Saint Gobain Canalização Ltda 
3,75 
1,50 
4,75 
3,00 
4,00 
2,00 
3,10 
R$ - 
R$ - 
1902/20 
EBFB52F9-D848-4EFE-
842A-49CA0763A94A 
Alis Soluções em Engenharia LTDA. 
4,50 
3,50 
3,50 
1,00 
3,25 
3,50 
3,08 
R$ - 
R$ - 
1277/20 18D521C7-DCA9-40A1-
8EF1-E94221266F48 
COMPANHIA BRASILEIRA DE ALUMÍNIO 
4,75 
3,00 
4,00 
2,00 
2,25 
3,50 
3,08 
R$ - 
R$ - 
2261/20 
3EC238D1-09FB-4617-
B16A-F15B492CCC3E 
HOP APLICACOES COGNITIVAS LTDA 
3,50 
3,00 
3,00 
2,00 
3,25 
4,00 
3,05 
R$ - 
R$ - 
2011/20 92804D8A-CC8B-4A7E-
A718-3C2A50B8CCA3 
BCM ENGENHARIA LTDA 
3,75 
2,50 
4,25 
2,00 
3,00 
3,50 
3,03 
R$ - 
R$ - 
1643/20 155F20C9-CBB3-40D9-
9F94-A6AD86AFBCF4 
IMS - Soluções em Energia Ltda 
3,75 
2,50 
5,00 
2,00 
2,50 
3,50 
3,03 
R$ - 
R$ - 
1493/20 
95F50E63-E8BE-4840-
A7E3-64415E99E4F8 
Gerdau Aços Longos S.A. 
3,00 
3,00 
4,00 
2,00 
3,00 
3,50 
3,00 
R$ - 
R$ - 
2333/20 
182AE505-A842-4B0F-
8FAD-AB84C44670CB 
ASP Serviços Industriais Eireli 
0,00 
3,50 
1,75 
4,00 
4,00 
3,00 
2,93 
R$ - 
R$ - 
2016/20 98D7A996-08DF-4549-
8E15-2961DA677448 
NCS Tecnologia Agrícola e Logística Ltda. 
3,00 
3,50 
2,25 
3,00 
3,00 
2,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
2307/20 
D675E48B-0892-4429-
ACA9-E6EA6721E10A 
Alliage S/A Indústrias Médico Odontológica 
3,25 
3,50 
4,75 
2,00 
1,50 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2130/20 0BB57FDA-B78B-48CB-
BF6E-8331C2A54BA8 
GME AEROSPACE INDUSTRIA DE MATERIAL 
COMPOSTO S.A. 
2,75 
3,00 
2,50 
3,00 
2,75 
3,50 
2,92 
R$ - 
R$ - 
2183/20 3DFBEA9F-7284-47CA-
BFE0-0ACD9BB315AC 
IAR - Instituto Avançado de Robótica Ltda 
3,25 
2,50 
3,00 
3,00 
3,25 
2,50 
2,92 
R$ - 
R$ - 
1391/20 BD16549D-28A3-44F7-
A15B-53978CE98E40 
Techduto Indústria e Comércio de Máquinas e 
Artefatos Plásticos Ltda 
4,25 
3,00 
1,50 
2,00 
3,25 
3,50 
2,88 
R$ - 
R$ - 
1251/20 9ED71B4D-ED0B-4B37-
B700-7CB41164F8DC 
Systemhaus Normalização Informatização de 
Processos Ltda 
3,75 
2,50 
5,00 
1,00 
2,75 
3,50 
2,88 
R$ - 
R$ - 
1805/20 
59420850-B71B-411B-
BAEF-08D750AF4B98 
EPM embalagens de Polpa Moldada Ltda 
2,00 
2,00 
3,25 
3,00 
3,25 
4,00 
2,88 
R$ - 
R$ - 
1353/20 
8B221C9F-2E3F-455D-
8977-569D623758C6 
JANUS TECHNOLOGY LTDA-ME 
4,50 
4,00 
3,50 
1,00 
3,00 
1,50 
2,87 
R$ - 
R$ - 
2305/20 95FEDA65-DC64-44CD-
8D62-87CCC52AA759 
Passarelli Serviços e Tecnologia da Informação 
LTDA 
3,50 
3,00 
2,25 
3,00 
2,50 
3,00 
2,87 
R$ - 
R$ - 
1574/20 DE64B9A0-96ED-4933-
BD55-EDF7384F2991 
Agrinor – Agro Indústria Norte Ltda 
2,25 
3,00 
3,75 
2,00 
3,00 
3,50 
2,87 
R$ - 
R$ - 
2257/20 754D017E-6D06-4BCF-
8809-1DF7AA40EC8A 
Astra S/A Industria e Comércio 
4,75 
1,50 
2,00 
3,00 
3,25 
3,00 
2,85 
R$ - 
R$ - 
1466/20 
98266A5F-8318-4B95-
82F4-2575CA7F6B78 
Serralog Ind. e Com. de Produtos para Logística 
Ltda. 
3,00 
3,00 
2,00 
3,00 
3,50 
2,00 
2,83 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2107/20 8D60BF1E-88A7-4D3D-
9576-B2AA6691E96D 
META COMERCIO E REPRESENTACOES LTDA 
4,00 
3,50 
3,00 
2,00 
2,25 
2,50 
2,82 
R$ - 
R$ - 
1302/20 
6F5659B3-DE3E-4136-
84C0-407078B6CF1B 
Mazurky Indústria e Comercio de Embalagens 
Eireli 
3,25 
1,50 
3,75 
3,00 
2,25 
4,00 
2,82 
R$ - 
R$ - 
1673/20 
B4024556-7574-47D5-
ACD7-2D570D615DEC 
EYLLO TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
3,50 
2,00 
3,00 
2,50 
2,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
2030/20 67B90772-2BED-4A75-
BB20-CF3171ED4E17 
Sulpol Indústria Metalúrgica Ltda 
2,75 
2,50 
2,75 
3,00 
3,00 
2,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1639/20 
12800238-5C14-4DBF-
B3E0-3F2F79A21DB1 
Gold Máquinas Elétricas Industriais Ltda 
2,25 
2,00 
2,75 
4,00 
2,75 
2,50 
2,75 
R$ - 
R$ - 
1379/20 B5151BF1-A533-4AC7-
A4CB-CEFADD879CD5 
Voolt Fabricação e Comercio de Eletroeletrônico 
Ltda 
3,50 
2,00 
3,50 
2,00 
2,00 
4,50 
2,73 
R$ - 
R$ - 
2182/20 
5410E8C4-9400-46B7-
9E62-82493D652667 
Alltec Indústria de Componentes em Materiais 
Compostos Importação e Exportação Ltda. 
3,25 
1,50 
2,75 
2,00 
3,50 
4,00 
2,73 
R$ - 
R$ - 
1556/20 B99A6E97-DCB1-4C78-
AE36-CA0853106406 
KEMIA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS PARA 
TRATAMENTO DE EFLUENTES LTDA 
3,25 
2,00 
3,75 
2,00 
2,25 
4,00 
2,72 
R$ - 
R$ - 
1555/20 303DD01B-4561-47F1-
80B0-1D1FE705EEFE 
LDSOFTWARE S.A 
2,50 
3,00 
3,25 
2,00 
2,00 
4,00 
2,70 
R$ - 
R$ - 
2277/20 
0A0F555D-857F-453F-
BB9A-D1352B3DD686 
VPS GROUP SERVICOS DE PETROLEO E GAS LTDA 
2,00 
2,50 
2,50 
3,00 
3,00 
3,00 
2,70 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2268/20 453E6E9B-620D-4D36-
9C44-4D5DAA970FC9 
Constanta Industrial Ltda 
0,00 
3,00 
3,25 
3,00 
3,25 
3,00 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1383/20 
92EB06ED-8E5E-44F1-
B881-40C324E4D75F 
Control Automação LTDA 
2,75 
3,00 
3,50 
1,00 
3,25 
3,00 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1432/20 913DAAA0-DC7B-433A-
BC64-1BC5A0BB2167 
CHECKLIST FACIL SISTEMA LTDA 
2,50 
2,50 
2,50 
3,00 
2,25 
3,50 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1713/20 F8DAE68C-5EAA-43E0-
BC02-E65E3F532D7B 
ASCENSUS LOGÍSTICA LTDA 
3,25 
2,00 
2,50 
2,00 
3,25 
3,50 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1879/20 C25D79E2-8DB0-4AB7-
89A9-1D6D02D6057A 
Ribeiro e Costa Equipamentos de Segurança LTDA. 3,50 
2,50 
3,50 
2,00 
2,50 
2,50 
2,67 
R$ - 
R$ - 
1940/20 
3729CB37-4B85-47A2-
ADE1-698EACFEDE60 
MPK EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. 
3,75 
3,00 
2,50 
2,00 
2,75 
2,00 
2,65 
R$ - 
R$ - 
1256/20 
145EC94C-92CA-442C-
93F7-CA5DFC5792A5 
INTERFUSÃO SERVIÇOS DE TECNOLOGIA EIRELI 
3,50 
2,00 
3,00 
2,00 
2,25 
4,00 
2,65 
R$ - 
R$ - 
1787/20 
11797028-EAB5-4FF2-
95F1-A59A86C1A17B 
BEENOCULUS TECNOLOGIA LTDA 
0,00 
4,00 
2,00 
4,00 
2,50 
2,00 
2,63 
R$ - 
R$ - 
1423/20 
E6EF8A8C-705C-4337-
83BE-C1DAE29C571E 
VEGOOR TECNOLOGIA APLICADA PESQUISA 
1,25 
3,00 
3,50 
4,00 
2,00 
1,50 
2,63 
R$ - 
R$ - 
1166/20 0C6DAA7C-6E36-47E1-
B3FE-F61B225A0D5A 
ABC Drives Automação Industrial Ltda 
2,25 
2,00 
1,75 
3,00 
3,50 
3,00 
2,63 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1895/20 C9A97BBF-3BA5-480E-
B0EF-CDFF2A9DA1A5 
FIT Comércio e Indústria de Equipamentos S.A 
3,75 
3,00 
2,75 
2,00 
1,75 
3,00 
2,62 
R$ - 
R$ - 
1387/20 
B91A356B-2823-4312-
934B-AC67504A3F19 
Trisolutions Soluções em Engenharia LTDA 
4,75 
1,50 
3,25 
1,00 
2,50 
4,00 
2,60 
R$ - 
R$ - 
1508/20 
1A4E2C20-23F2-472B-
AB59-6E0DC9EFCF69 
Akaer Engenharia S.A. 
2,00 
2,50 
4,25 
2,00 
1,25 
4,50 
2,58 
R$ - 
R$ - 
1590/20 
9EF1D531-DF43-4451-
95B3-D879921E7617 
Bremm Peck Máquinas Industriais Ltda 
3,50 
2,50 
3,00 
2,00 
2,00 
3,00 
2,57 
R$ - 
R$ - 
1229/20 
F91F47F3-6136-44CC-
8E9B-4E1F1B1E24B9 
J. L. C . BAIOCCHI ALIMENTOS LTDA 
3,50 
2,00 
4,00 
2,00 
1,50 
3,50 
2,57 
R$ - 
R$ - 
1351/20 
6B4A6546-9E95-4CC7-
806F-F99870ADDFF4 
V2 Tecnologia LTDA 
4,00 
3,00 
3,50 
2,00 
1,75 
1,50 
2,55 
R$ - 
R$ - 
1727/20 
585BC568-437C-4966-
AFA5-518D02ACBE1B 
ORANSYS INDUSTRY IT SOLUTIONS LTDA 
2,25 
3,00 
3,50 
2,00 
2,50 
2,00 
2,53 
R$ - 
R$ - 
1641/20 59A55D99-3CA7-45F9-
BA62-8973114F3008 
Gebert e cia Ltda 
2,75 
1,50 
3,00 
3,00 
2,25 
3,00 
2,52 
R$ - 
R$ - 
1642/20 
2706D778-1984-4294-
99E3-AD9794B63205 
ENELTEC - Energia Elétrica E Tecnologia LTDA 
3,00 
3,00 
2,25 
2,00 
2,25 
2,50 
2,48 
R$ - 
R$ - 
1577/20 
C1E6F9F3-5B38-4558-
9EC5-1B3C6B671991 
Simbiose Industria e Comercio de Fertilizantes e 
insumos microbiológicos 
3,00 
2,50 
1,50 
3,00 
3,25 
1,00 
2,48 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2263/20 639E57ED-659E-4FAD-
A059-6B30176474F5 
YDreams Brasil - Serviços e Soluções Interativas 
Ltda 
1,75 
2,50 
3,75 
2,00 
2,25 
3,00 
2,48 
R$ - 
R$ - 
1398/20 
35728857-39FC-4C5C-
BBA7-B484FE7F7BAF 
DPM Engenharia LTDA 
4,00 
2,00 
3,00 
1,00 
2,75 
3,00 
2,48 
R$ - 
R$ - 
1953/20 
2B1F73CE-11C0-40E7-
857F-DB4FC18927AC 
Eccosave Soluções Sustentáveis Ltda 
1,75 
3,00 
1,75 
2,00 
3,00 
3,00 
2,47 
R$ - 
R$ - 
2285/20 
653FCDE7-AEE5-4214-
8C80-432FD8EADF98 
BNU Tecnologia em Instalações Elétricas e 
Segurança Ltda 
5,00 
2,00 
2,50 
2,00 
2,00 
2,00 
2,47 
R$ - 
R$ - 
2146/20 
5D3E1EBF-B54E-44FD-
98E8-8EB79D991601 
Lemonade Tecnologia S.A. 
2,50 
2,00 
3,25 
1,00 
2,50 
4,50 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1446/20 FCA84A10-1B7A-49DF-
8F6B-81975946D430 
PORTOFER TRANSPORTE FERROVIARIO LTDA 
0,00 
2,50 
3,25 
3,00 
2,75 
2,50 
2,42 
R$ - 
R$ - 
2223/20 0B4C4D48-E1B0-4DCD-
B0D6-4BE2851F9D21 
Etecnet Tecnologia Ltda 
4,00 
1,50 
2,25 
2,00 
2,25 
3,00 
2,38 
R$ - 
R$ - 
2027/20 C22DBC86-429B-4F9D-
B404-E37EE5F9BE25 
CD MAX INDUSTRIA E COMERCIO DE TINTAS LTDA 3,25 
1,50 
4,50 
1,00 
2,25 
3,00 
2,38 
R$ - 
R$ - 
1421/20 
8A614EBF-E68E-4E56-
A0A5-B59DF1F3321A 
Acta Visio Desenvolvimento em Visão 
Computacional LTDA 
4,25 
2,00 
3,25 
0,00 
2,50 
3,50 
2,37 
R$ - 
R$ - 
1925/20 
C800F307-CD94-49FB-
9757-4458724214AF 
DMA Indústria e Tecnologia LTDA 
2,75 
2,50 
2,00 
2,00 
1,75 
3,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1381/20 
248F433C-AAE8-4FF5-
91D1-53AE5B21C273 
MDM Sistemas Ltda 
3,50 
1,50 
4,00 
1,00 
1,25 
4,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
1311/20 AFB9B7BB-476A-4EA0-
8F0C-3EE008640BEA 
Mecânica e Acessório Tonetto LTDA. EPP 
4,50 
3,00 
1,25 
2,00 
1,50 
2,00 
2,33 
R$ - 
R$ - 
2204/20 
A5F8A5F6-FD5A-429E-
8F9E-E97ABB11C0E4 
LIESS MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA 
3,75 
1,50 
3,00 
2,00 
2,00 
2,50 
2,33 
R$ - 
R$ - 
1279/20 
4B4960EC-AB9F-49EE-
8141-88303E2250CA 
RADEK SISTEMAS DE INFORMAÇÃO LTDA - EPP 
0,00 
3,00 
2,50 
3,00 
2,25 
2,50 
2,32 
R$ - 
R$ - 
1420/20 
44753052-4318-4AAB-
B852-823A44765223 
FAY Engenharia Industrial Aplicada LTDA 
2,75 
2,50 
2,25 
2,00 
2,00 
2,50 
2,30 
R$ - 
R$ - 
2021/20 
BB2735E3-0F2E-46A7-
8AF9-F637DF192714 
USINAS ITAMARATI S/A 
3,50 
1,50 
3,25 
2,00 
1,50 
3,00 
2,30 
R$ - 
R$ - 
1414/20 
3980D78E-4E0A-470F-
A290-197088C4229D 
e-combr Soluções em Tecnologia Ltda 
4,00 
1,50 
3,50 
1,00 
2,25 
2,50 
2,28 
R$ - 
R$ - 
1920/20 D9651E13-AAAA-4C8A-
B1A3-61E6D77EF62F 
CLAVIS BBR CONSULTORIA EM INFORMATICA S.A. 
3,00 
0,50 
3,25 
3,00 
1,00 
4,00 
2,27 
R$ - 
R$ - 
2177/20 
58039001-A812-4BB0-
B689-412ABDD92C4D 
NBRtec Industria de Equipamentos Elétricos 
3,00 
2,00 
2,50 
2,00 
2,25 
2,00 
2,25 
R$ - 
R$ - 
2086/20 7FD6BC2A-77DB-44C5-
832D-B771D5704123 
METALURGICA IMAM LTDA 
2,75 
1,00 
3,50 
1,00 
2,75 
3,50 
2,25 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1952/20 
02E20F6A-05AA-473C-
AFC1-522B48454F16 
Tereme Técnica de Recuperação de Máquinas 
Elétricas Ltda 
3,00 
2,00 
2,25 
3,00 
1,00 
2,50 
2,23 
R$ - 
R$ - 
2154/20 
16237A46-FF1A-45E7-
85E1-4D8FB0E2F197 
ACOS MACOM INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
3,50 
1,50 
2,25 
2,00 
1,50 
3,50 
2,23 
R$ - 
R$ - 
2278/20 1FC5E209-CADD-462F-
8467-3AC87417050B 
HELIOS ENERGIA SOLAR EIRELI 
3,25 
3,50 
2,75 
2,00 
1,25 
0,50 
2,22 
R$ - 
R$ - 
1216/20 
3FA77378-CCE0-4EEE-
858F-580607035A1D 
Metalmatrix Indústria Metalúrgica Ltda 
2,50 
2,00 
1,25 
2,00 
2,50 
3,00 
2,20 
R$ - 
R$ - 
1583/20 
C617E108-99B1-431D-
9AA2-AB83BF294E5D 
COMPANHIA DE GAS DE SAO PAULO - COMGAS 
3,25 
1,50 
4,25 
2,00 
1,50 
1,50 
2,20 
R$ - 
R$ - 
1451/20 5DB71D56-EC8F-4742-
9C31-CA9B969F55D4 
Hedro Sistemas Inteligentes LTDA 
4,00 
2,00 
1,50 
2,00 
2,25 
1,50 
2,18 
R$ - 
R$ - 
1776/20 FEDA2666-2A88-4C54-
A05E-CA7CBE427955 
Cotton Shoes Indústria de Calçados Ltda 
1,50 
1,00 
2,75 
2,00 
2,50 
3,50 
2,13 
R$ - 
R$ - 
2315/20 
A26E32BF-02D5-40E7-
B606-8A22EC8C6BB1 
ShiftOne Ai Software Ltda. 
3,50 
2,50 
3,50 
1,00 
1,75 
1,00 
2,12 
R$ - 
R$ - 
1202/20 CBAD115F-194B-4BD1-
8347-D1148FC84EB3 
VL Corrêa Tecnologia e Qualidade Ltda. 
3,25 
1,00 
2,75 
2,00 
2,25 
2,00 
2,12 
R$ - 
R$ - 
2205/20 5AEA6D1E-2A60-4D94-
81AB-CBFDF46AFE10 
RBF IMPORTAÇÃO E COMERCIO DE SISTEMAS 
ELÉTRICOS E ELETRÔNICOS LTDA 
3,50 
1,50 
3,00 
1,00 
2,25 
2,00 
2,08 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1215/20 
9F732D67-EBC4-4638-
A4A2-D92F13793F4A 
Simex Sistemas de Inspeção Móveis Ltda 
2,00 
3,00 
1,25 
3,00 
1,50 
1,00 
2,07 
R$ - 
R$ - 
1482/20 D191590A-0E66-43AB-
8F21-D83C6D50E5C9 
Cervejaria Petrópolis S/A 
3,50 
1,50 
2,00 
2,00 
1,50 
2,50 
2,07 
R$ - 
R$ - 
2093/20 
1883914E-2F90-4259-
833A-C4EB74F455C5 
STEINERT LATINOAMERICANA TECNOLOGIA DE 
SEPARACAO LTDA 
0,00 
0,00 
4,00 
1,00 
4,00 
4,00 
2,07 
R$ - 
R$ - 
1425/20 A75A80C4-AA0E-4F1E-
8650-854780B8FFB6 
Meltech Tecnologia de Mel LTDA 
1,25 
3,00 
2,50 
1,00 
2,25 
2,00 
2,02 
R$ - 
R$ - 
1549/20 
B7C7054E-9DEF-4B56-
AA8D-3DBB33EA0E5C 
Flexsim Brasil Ltda 
0,00 
2,50 
0,00 
3,00 
2,50 
3,00 
2,00 
R$ - 
R$ - 
1793/20 EDD5E774-B181-4EEA-
8E7D-F8B621D9D33A 
SERVITEC FORACO SONDAGEM S.A 
2,50 
1,00 
4,25 
3,00 
1,50 
0,00 
2,00 
R$ - 
R$ - 
1268/20 BDCBDFDC-2E9A-476A-
9BC6-5D63F10727E6 
Landix Sistemas Ltda 
2,75 
0,00 
3,75 
3,00 
1,00 
2,50 
2,00 
R$ - 
R$ - 
2185/20 6FA990FB-DCA6-4134-
88AC-2CF515A4330D 
Joule Engenharia Térmica Ltda 
3,00 
2,50 
2,50 
1,00 
1,75 
1,50 
1,98 
R$ - 
R$ - 
1233/20 
E8F5F8E1-AD23-461F-
9769-8310D1677A7F 
BRENGE PAR ENGENHARIA E PARTICIPACOES 
LTDA 
3,75 
1,50 
2,50 
2,00 
1,50 
1,00 
1,97 
R$ - 
R$ - 
2235/20 0C75D24C-740D-49ED-
897A-F9D64B573BFE 
Villar e Modesto Engenharia e Tecnologia Ltda 
2,50 
1,50 
2,50 
2,00 
1,00 
3,00 
1,97 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1219/20 39C17E52-1BA7-4D3B-
B87C-DDB28BDDE7EC 
Safe Valor Consultoria e Treinamentos LTDA 
0,00 
2,50 
2,50 
1,00 
2,50 
3,00 
1,93 
R$ - 
R$ - 
1281/20 24AE2EE3-AAA3-4847-
9B20-D6A2CE885B8D 
São Salvador Alimentos S.A 
3,00 
1,50 
2,00 
2,00 
1,50 
2,00 
1,93 
R$ - 
R$ - 
1500/20 
8B0F7402-6D80-4A29-
BA98-37D634A1D14B 
ADM SISTEMAS E GESTÃO LTDA 
0,00 
2,50 
2,00 
1,00 
3,00 
2,50 
1,90 
R$ - 
R$ - 
1365/20 6F500AAA-0503-4B51-
B142-41E031005D7F 
Fundição Batista Indústria Comércio e Transportes 
Ltda 
3,50 
2,00 
2,50 
1,00 
1,50 
1,50 
1,90 
R$ - 
R$ - 
1756/20 
A86EC3FF-7F4F-42E1-
A7E6-4A2186777103 
SKALENA TECNOLOGIA E SOFTWARE LTDA 
1,50 
2,00 
1,00 
3,00 
1,75 
1,50 
1,88 
R$ - 
R$ - 
1354/20 
23E8B756-F34F-4DCB-
906C-52C6339A7D4F 
Neomind Solutions Informática Ltda 
2,50 
0,50 
2,75 
2,00 
1,75 
2,50 
1,88 
R$ - 
R$ - 
2101/20 
BC839F6E-69F1-4986-
8F7D-4ADC41773995 
Vixfly Tecnologia e Comercio LTDA 
2,75 
1,50 
2,25 
1,00 
1,50 
3,00 
1,87 
R$ - 
R$ - 
1804/20 58CCB6AA-B361-438E-
A63F-1F5A0BF26D94 
BRATS IND COM LTDA 
0,00 
2,00 
3,25 
1,00 
1,75 
3,50 
1,85 
R$ - 
R$ - 
1357/20 
0840CB84-BE04-414E-
8B9B-A24BE1EC1F1F 
Desto Automação Ltda. 
1,50 
1,00 
2,50 
2,00 
2,25 
2,00 
1,85 
R$ - 
R$ - 
1283/20 
0E277EBF-08D5-44D3-
857E-F6ECDC87E57E 
Stef Lifts Industria e Comercio de Elevadores Ltda 
ME 
3,00 
1,00 
2,25 
2,00 
0,75 
3,00 
1,85 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1282/20 
75E48263-1EBF-4F47-
B888-7C94454E0082 
Top Tool Indústria de Matrizes ltda. 
2,00 
1,00 
2,00 
1,00 
2,25 
3,50 
1,85 
R$ - 
R$ - 
2078/20 
37133527-D282-4802-
B1B4-F30A38C48814 
Litma Tecnologia LTDA ME 
0,50 
2,00 
1,25 
3,00 
2,25 
1,00 
1,82 
R$ - 
R$ - 
1566/20 D261CC18-7590-4A86-
82C3-D146055C5D08 
IBRIDGE LTDA ME 
0,00 
1,00 
3,50 
2,00 
1,75 
3,00 
1,82 
R$ - 
R$ - 
1455/20 2D4CA2F2-ADF7-4DA0-
9EBD-62342C9AC4E8 
Evolut Engenharia Ltda 
3,00 
1,00 
2,25 
2,00 
2,00 
0,00 
1,70 
R$ - 
R$ - 
1665/20 F5DBDA4C-E796-4B25-
B626-3570736C2E1F 
BN - PAPEL CATARINENSE LTDA 
3,50 
1,00 
3,25 
2,00 
1,00 
0,00 
1,70 
R$ - 
R$ - 
2267/20 0D3E7A25-95AF-4677-
AFD7-830E55D0269D 
SERTECH CONSULTORIA EM TECNOLOGIA DA 
INFORMAÇÃO LTDA 
0,00 
0,50 
3,25 
1,00 
2,75 
3,00 
1,68 
R$ - 
R$ - 
1995/20 
A81FF05F-53CB-41F7-
90A7-78C11A353766 
GoEPIK Sistemas Industriais S.A 
0,00 
2,00 
2,50 
1,00 
2,00 
2,50 
1,67 
R$ - 
R$ - 
2160/20 
3C353275-D5F9-4C74-
9B85-70335DFC90D2 
KITFRAME DO BRASIL ELETRO INDUSTRIAL LTDA. 
0,00 
2,00 
3,25 
0,00 
2,50 
2,50 
1,67 
R$ - 
R$ - 
2209/20 
95E9AB58-070F-4A75-
B81D-734C2A463952 
FUTURA CERTIFICACAO DIGITAL LTDA 
1,50 
1,00 
2,75 
1,00 
2,75 
1,00 
1,65 
R$ - 
R$ - 
1542/20 3F537EBD-797D-4BAF-
B159-36DAF0AFC7BC 
Usina de Laticínios Jussara S/A 
2,50 
2,00 
1,25 
1,00 
1,50 
1,50 
1,60 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1527/20 4221E8B2-BC46-4BA2-
95BE-27DAF81CFEE8 
COMP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA 
1,25 
0,50 
3,75 
0,00 
2,00 
3,00 
1,57 
R$ - 
R$ - 
1546/20 D919505A-A309-4DB3-
AA4D-BE9F65EA95FF 
IOSENS TECNOLOGIA E AUTOMAÇÃO LTDA 
2,50 
1,00 
1,00 
1,00 
1,75 
2,00 
1,48 
R$ - 
R$ - 
1452/20 
1F40822D-229A-4EB7-
A11C-2ACFB0EBF4F2 
VINÍCOLA PIZZATO LTDA 
2,50 
1,00 
0,75 
2,00 
1,50 
1,00 
1,47 
R$ - 
R$ - 
1280/20 2D5325FA-2E73-4CA3-
999B-4DB7FD19AD6F 
Implanta Construções, Incorporações e Serviços 
de Engenharia 
1,50 
0,50 
2,00 
2,00 
1,50 
1,50 
1,47 
R$ - 
R$ - 
1842/20 
023A4C70-2544-43C9-
B941-5AD8141FB2AF 
BYTER ASSESSORIA EM TECNOLOGIA LTDA 
1,50 
1,50 
1,50 
1,00 
1,50 
1,50 
1,40 
R$ - 
R$ - 
1782/20 DAE7739B-045E-4B5D-
8513-CD934E919F21 
SMARTGREEN DESENVOLVIMENTO DE 
TECNOLOGIAS S/A 
0,00 
1,00 
2,25 
2,00 
0,50 
2,50 
1,33 
R$ - 
R$ - 
1468/20 
9FB0BB70-C9A3-4985-
88FE-98384CE8313B 
O S G TECNOLOGIA LTDA 
2,25 
0,50 
1,75 
1,00 
1,50 
1,50 
1,33 
R$ - 
R$ - 
2074/20 B1CC0590-CD77-4FA4-
8069-59D48AEBECF4 
Eudora Energia Limitada 
2,75 
0,50 
3,25 
1,00 
0,50 
0,50 
1,27 
R$ - 
R$ - 
1780/20 
FE9F48D4-45E4-4A2B-
B5C5-251650AC4BAB 
PAPELÃO UNIÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
1,00 
1,00 
2,25 
1,00 
2,00 
0,00 
1,23 
R$ - 
R$ - 
1682/20 7A9C6C64-A52F-41A2-
82C1-76EC477F5CFC 
TGCP LTDA ME 
0,00 
1,50 
1,75 
0,00 
2,00 
2,00 
1,20 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2227/20 
A166EE75-2279-47C1-
8E22-04824F3F729E 
INOVA BRASIL CONSULTORIA EM PROJETOS LTDA 
0,00 
0,50 
1,25 
1,00 
2,25 
1,00 
1,05 
R$ - 
R$ - 
2141/20 F12DC5D3-39F9-47D7-
983F-B07AD7E17623 
ADELCO SISTEMAS DE ENERGIA LTDA 
0,00 
0,50 
1,50 
1,00 
0,75 
2,50 
0,98 
R$ - 
R$ - 
1295/20 7CDC0722-BB91-42C0-
880C-88D2549D3F98 
METAL WORK PNEUMATICA DO BRASIL LTDA 
0,75 
1,00 
1,50 
1,00 
1,00 
0,00 
0,90 
R$ - 
R$ - 
1258/20 
32852C21-72C3-4421-
9EC5-60F6C86095CB 
AX ENGENHARIA LIMITADA 
0,00 
0,50 
1,25 
1,00 
0,00 
1,00 
0,60 
R$ - 
R$ - 
1480/20 
01F0E9B3-0D8A-4336-
8676-5623E4F790CA 
SIEBERT & CIA LTDA 
0,25 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
1,00 
0,17 
R$ - 
R$ - 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1 
1975/20 
3306902E-68D4-4A14-
A21D-836C4E433E0C 
HTM INDÚSTRIA DE EQUIPAMENTO S ELETRO 
ELETRÔNICOS LTDA 
4,75 
4,50 
4,50 
5,00 
4,50 
4,50 
4,63 
R$ 2.074.546,63 
R$ 562.476,97 
2 
2143/20 27FD46FE-A5CA-4BED-
8F42-71F21C5429E8 
Altis - soluções em tecnologia da informação e 
inovação - LTDA ME 
5,00 
4,00 
5,00 
5,00 
5,00 
3,50 
4,60 
R$ 551.200,00 
R$ 48.440,00 
3 
1728/20 
918E6CE6-6B78-4F44-
BA44-374447295563 
BHIO SUPPLY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE 
EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA 
4,75 
4,50 
5,00 
4,00 
5,00 
4,00 
4,53 
R$ 593.490,00 
R$ 1.062.405,00 
4 
2342/20 
FB37472F-0382-4AEB-
B4D3-F57060595477 
Protótipos Indústria e Comércio de Produtos 
Protótipos LTDA 
4,25 
4,50 
5,00 
5,00 
4,25 
3,50 
4,45 
R$ 689.600,00 
R$ 240.000,00 
5 
2326/20 
6DE91DF6-5E49-4181-
8C5A-C9DB78209C34 
Sensorweb Serv Tec Inf SA 
3,50 
4,50 
5,00 
4,00 
4,50 
5,00 
4,40 
R$ 1.529.400,00 
R$ 777.116,64 
6 
2217/20 
FC082007-49D5-48E8-
BF9C-46843FE2A680 
MSC MED Engenharia e Tecnologia Médica 
4,75 
4,50 
4,50 
5,00 
4,25 
3,00 
4,38 
R$ 2.468.870,00 
R$ 585.150,00 
7 
2069/20 
66CE6E0B-2263-40C1-
A4CC-D49895795C21 
Visual Systems Informatica Ltda 
4,00 
4,00 
4,50 
4,00 
4,75 
5,00 
4,35 
R$ 1.928.021,44 
R$ 307.679,94 
8 
2168/20 
A3F1719A-CAE1-4202-
9CA6-8A1792D261B1 
SAO RAFAEL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
4,75 
4,00 
4,75 
4,00 
4,75 
4,00 
4,35 
R$ 1.854.044,37 
R$ 394.203,22 
9 
1862/20 
2DD075CE-38E3-49E8-
82B4-F9CF4333EBB0 
Requisito Tecnologia LTDA 
4,25 
4,50 
4,75 
4,00 
4,50 
4,00 
4,33 
R$ 747.842,04 
R$ 72.000,00 
10 
2324/20 EFA333A7-2D68-46D7-
A961-A9A6DE38A27B 
Salvus Tecnologia Ltda 
4,25 
4,00 
4,75 
4,00 
4,25 
5,00 
4,32 
R$ 1.314.232,64 
R$ 135.500,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
11 
1864/20 
0189F6F3-969E-4882-
A9D9-148173D86F4F 
COR SYNC DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 4,75 
4,00 
5,00 
4,00 
3,75 
5,00 
4,32 
R$ 746.833,44 
R$ 38.080,00 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
12 
1299/20 DDA4FCC2-8418-4B6B-
8CE6-1E3F2A6EA19D 
EYETEC EQUIPAMENTOS OFTÁMICOS IND, COM, 
IMP E EXP LTDA 
4,25 
4,50 
4,50 
5,00 
3,50 
3,50 
4,23 
R$ 2.383.500,00 
R$ 421.708,68 
13 
1332/20 2501BCD7-6AD7-4409-
9D0C-C25014B2B8AC 
AYGA Tecnologia S.A. 
3,75 
4,00 
4,25 
4,00 
4,50 
5,00 
4,23 
R$ 695.460,00 
R$ 82.560,00 
14 
1959/20 
463B8674-06D5-49E8-
8D0D-05A8345E252B 
Prisma Ind e Com Equip Médicos Ltda 
4,75 
5,00 
3,25 
4,00 
4,00 
4,00 
4,20 
R$ 712.499,98 
R$ 37.500,02 
15 
1976/20 
85301AE4-EF52-4668-
935B-487BCECFCA9D 
VEUSTEC SERVICOS DE INFORMATICA LTDA 
3,25 
4,50 
4,50 
5,00 
4,00 
3,50 
4,20 
R$ 1.272.125,44 
R$ 671.677,44 
16 
1874/20 A04BD733-D9FF-4905-
9F80-65AB57F188A1 
Pulsus Inovação em Saúde LTDA 
5,00 
4,50 
4,25 
4,00 
4,00 
3,50 
4,20 
R$ 1.982.657,90 
R$ 396.000,00 
17 
1878/20 
82FAF2CB-B433-46A4-
A9FE-FD1DC639AD9C 
Clinica De Luca Serviços Odontológicos LTDA 
4,50 
4,00 
5,00 
4,00 
4,00 
4,00 
4,20 
R$ 1.221.467,00 
R$ 141.339,04 
18 
2114/20 
B866077A-B54B-42FB-
AF5F-0EAE3F2E487D 
Hi Technologies Ltda 
4,00 
4,50 
4,50 
4,00 
4,25 
3,50 
4,15 
R$ 1.500.000,00 
R$ 504.000,00 
19 
1869/20 1DD8C7FB-0C23-4860-
BFFC-50CD2C1B9C90 
VOICE TECHNOLOGY COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
4,75 
3,50 
4,00 
4,00 
4,00 
5,00 
4,13 
R$ 1.326.720,00 
R$ 136.224,00 
20 
1615/20 
FE5F5252-EFA7-42F4-
A5A9-D35E628C1615 
Miotec Equipamentos Biomédicos EIRELI 
5,00 
3,50 
5,00 
4,00 
3,50 
4,50 
4,13 
R$ 1.341.956,00 
R$ 157.660,00 
21 
1909/20 EA8E5DCA-F12C-485A-
8B4E-C9BCD00B410F 
Centro de Prevenção do Cancer Patologia e 
Imunopatologia CPCPI 
4,00 
4,00 
4,50 
4,00 
3,25 
5,00 
4,05 
R$ 1.404.745,76 
R$ 180.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
22 
2055/20 362D6517-A7B0-40B3-
BFA2-058C34675826 
Anamê Ciência e Tecnologia em Saúde Infantil 
Ltda 
4,25 
4,50 
4,25 
3,00 
4,25 
4,00 
4,02 
R$ 749.993,42 
R$ 37.500,00 
23 
1687/20 A77E8B41-84A1-4D61-
91BC-E9D60BDC4C12 
PI-TECNOLOGIA S.A. 
4,75 
4,00 
5,00 
4,00 
3,50 
3,00 
4,00 
R$ 1.425.600,00 
R$ 199.999,98 
24 
1928/20 FAEDEB9C-043A-4255-
9D67-08FD5AB1795C 
Med3D Soluções Médicas Ltda 
5,00 
3,50 
4,50 
4,00 
3,75 
3,50 
3,98 
R$ 720.000,00 
R$ 38.016,00 
25 
1608/20 
8145EA38-A89E-48B0-
AC30-B672E275C485 
Altus Sistemas de Automação S.A. 
4,50 
4,50 
3,75 
4,00 
3,50 
3,50 
3,97 
R$ 1.238.041,90 
R$ 387.188,80 
26 
1161/20 
7C0D597E-AB67-4F11-
9FFA-64CFA0C39327 
CEI Controles Eletrônicos Inteligentes Ltda 
4,25 
4,00 
3,25 
4,00 
4,00 
4,00 
3,93 
R$ 803.360,00 
R$ 179.900,00 
27 
1612/20 
02518D93-2954-404E-
B6EE-F5167B0AC35D 
Qualirede Consultoria Empresarial LTDA 
4,50 
3,50 
4,50 
4,00 
3,50 
4,00 
3,93 
R$ 2.994.398,80 
R$ 732.292,60 
28 
1488/20 
F8801EF8-1E0D-4578-
B509-AD79E0586904 
AG TEXTIL EIRELI 
3,75 
3,00 
4,25 
4,00 
4,50 
4,00 
3,90 
R$ 631.354,00 
R$ 113.000,00 
29 
2304/20 
F49C213D-1B99-4FD4-
8C69-BAD29FB56BA9 
Datha Produtos Odontologicos e Nut. Eireli 
3,75 
4,00 
4,00 
3,00 
4,50 
4,00 
3,87 
R$ 862.416,45 
R$ 87.600,00 
30 
2230/20 
F21321A5-3492-438A-
B460-93209923F019 
OMNILOGIC INTELIGENCIA S.A. 
3,25 
4,00 
3,75 
4,00 
4,25 
3,00 
3,78 
R$ 2.515.605,45 
R$ 475.863,61 
31 
1983/20 DA85DBA5-01A2-40F4-
B413-54E7807BDAF6 
Dígitro Tecnologia S.A. 
3,50 
4,00 
3,25 
4,00 
3,75 
4,00 
3,78 
R$ 1.186.836,45 
R$ 296.684,16 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
32 
1898/20 9CCA9CFC-B038-4CCC-
8F7E-9860BB72DDB5 
AMOVERI EIRELI 
3,00 
4,00 
3,75 
5,00 
3,50 
2,50 
3,73 
R$ 1.304.000,50 
R$ 268.000,44 
33 
1535/20 7BCDAF96-3D1B-443C-
BBF9-5D50FB448F71 
Engenharia Assistida por Computador Ltda 
3,50 
4,00 
4,50 
4,00 
3,00 
3,50 
3,73 
R$ 1.458.268,80 
R$ 216.864,00 
34 
1731/20 DD8874A3-9DE2-4B48-
85EC-3DB821F6FC3C 
A2 Tecnologia LTDA 
3,75 
4,00 
5,00 
4,00 
3,75 
1,50 
3,72 
R$ 736.031,24 
R$ 37.583,68 
35 
1491/20 6238DEF4-DBB5-42C0-
B662-D3BD157B7EB0 
Toth Desenvolvimento Tecnológico Ltda 
4,50 
4,00 
3,75 
3,00 
3,25 
4,00 
3,68 
R$ 1.490.000,00 
R$ 162.000,00 
36 
1867/20 
25368F96-9FD8-40E4-
ABBF-9AAD6ACA1E49 
NAMA SA 
5,00 
3,50 
4,50 
3,00 
2,50 
4,50 
3,67 
R$ 1.495.384,00 
R$ 149.800,00 
37 
1334/20 B976A66B-D1AA-4658-
B1C1-B8BB9B4C646A 
E-People Soluções Ltda 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
4,25 
4,50 
3,65 
R$ 1.325.090,66 
R$ 319.939,38 
38 
1314/20 01A6742B-9EBA-4AF4-
B20C-FCF5CFB85B4F 
Via Appia Informática EIRELI 
4,00 
3,50 
3,25 
4,00 
3,50 
3,50 
3,63 
R$ 1.499.931,28 
R$ 244.800,00 
39 
2106/20 2BCDD344-BF67-4D61-
8AA5-AFC7F24B701F 
Sii Industria e Tecnologia LTDA-me 
2,75 
3,50 
3,50 
3,00 
4,50 
4,50 
3,63 
R$ 579.000,00 
R$ 120.000,00 
40 
2047/20 FE1EDAD7-D4FA-4BC5-
A3BC-83163C059571 
Aquarela Inovação Tecnológica do Brasil S.A 
4,50 
3,50 
4,00 
3,00 
3,00 
4,50 
3,63 
R$ 857.807,50 
R$ 162.000,00 
41 
1795/20 
E85D4063-A54B-4142-
AF8B-513F80D15D6C 
MEURESIDUO SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
5,00 
3,00 
3,75 
3,00 
3,25 
4,50 
3,62 
R$ 971.592,00 
R$ 100.800,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
42 
1929/20 
AA4A5C77-53EF-4E68-
B165-8B5BF8498412 
SYNAPSYSTEM LTDA 
2,75 
4,00 
5,00 
4,00 
2,75 
3,00 
3,58 
R$ 500.011,20 
R$ 50.208,00 
43 
1796/20 6D90B14E-9632-41D6-
A2EC-C991BAC01CD6 
Alfa Med Sistemas Médicos LTDA 
3,75 
3,50 
4,00 
3,00 
3,50 
4,00 
3,57 
R$ 2.086.874,05 
R$ 1.051.159,60 
44 
2256/20 
E2007BEC-A664-4836-
B53F-264DD0D297C8 
Med Fin Serviços e Saúde S/S Ltda 
4,50 
3,00 
4,50 
3,00 
3,50 
3,50 
3,57 
R$ 753.160,00 
R$ 176.400,00 
45 
1170/20 
2A98E473-1571-49DC-
B2EB-F8ABE8447AAB 
Olhar180 Pesquisa e Desenvolvimento de 
Produtos e Serviços Ltda 
5,00 
3,50 
3,25 
3,00 
3,75 
3,00 
3,55 
R$ 625.000,00 
R$ 118.950,00 
46 
1377/20 
E5D59F32-FD27-4464-
BA04-50DFD839AB7C 
NATOSAFE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S/A 
3,50 
4,00 
4,00 
3,00 
3,25 
3,50 
3,52 
R$ 2.011.906,56 
R$ 525.015,00 
47 
1625/20 E45E3270-AA5B-4D4B-
A8C1-653B4F11CF65 
VIVAX SERVIÇOS LTDA 
4,00 
3,50 
3,50 
3,00 
4,00 
3,00 
3,50 
R$ 719.000,00 
R$ 86.400,00 
48 
1329/20 ABC3A8B5-6671-4036-
96B7-4814E2CFEEE9 
QualiHouse Automação Predial LTDA 
4,75 
3,50 
3,00 
4,00 
2,75 
3,00 
3,48 
R$ 749.900,00 
R$ 72.000,00 
49 
1965/20 3D327BC9-66A1-4B32-
9F74-089197FFE7FB 
Cardioday Clínica Cardiológica Ltda 
3,75 
3,50 
3,50 
3,00 
4,00 
3,00 
3,47 
R$ 609.000,00 
R$ 64.200,00 
50 
1623/20 
C9476A8B-49AF-4234-
BAF0-1DFD2F86BF22 
V-LAB TECNOLOGIA E PARTICIPAÇÕES LTDA 
4,00 
3,50 
3,75 
3,00 
3,25 
3,50 
3,45 
R$ 1.403.546,88 
R$ 207.000,00 
51 
2015/20 
EF391675-4651-4F27-
AB0C-67AA4DAEDD90 
Core Consultoria e Serviços Ltda. 
3,50 
3,50 
3,25 
3,00 
3,50 
4,00 
3,43 
R$ 2.893.000,00 
R$ 453.600,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
52 
1506/20 EDDE1905-9D01-4B04-
A903-BB37AE3CCF24 
WDA Tecnologia e Inovação LTDA 
4,50 
3,50 
4,50 
3,00 
3,00 
2,50 
3,43 
R$ 552.200,00 
R$ 38.440,60 
53 
1297/20 
3BC84180-F4A8-42CF-
BA51-260E8BB30181 
EGSA Tecnologia e Inovação Ltda 
3,50 
3,00 
4,00 
3,00 
4,00 
3,00 
3,40 
R$ 930.290,00 
R$ 178.500,00 
54 
1415/20 
3E5BF703-5157-4352-
B92E-7D8EA478A9A7 
MaChiron Desenvolvimento de Sistemas LTDA 
3,00 
4,00 
3,25 
4,00 
3,00 
2,50 
3,37 
R$ 440.192,00 
R$ 50.160,00 
55 
1850/20 
C55EE522-DE42-448A-
8ADC-8D06FF7DC84C 
MV INFORMÁTICA NORDESTE LTDA 
5,00 
3,50 
3,25 
3,00 
2,50 
3,50 
3,37 
R$ 4.942.080,00 
R$ 5.072.750,00 
56 
2145/20 
2367FFAE-4C0C-4C48-
A0BB-ACC275382C7E 
A4PM Analytics For Public Management Ltda - EPP 4,50 
3,00 
4,00 
3,00 
3,75 
2,00 
3,35 
R$ 977.922,50 
R$ 109.793,50 
57 
1551/20 
568F2526-B411-4B7F-
925E-B264FF308B3A 
TIMPEL S.A. 
3,75 
3,00 
4,50 
3,00 
3,25 
3,00 
3,35 
R$ 1.163.278,72 
R$ 243.000,00 
58 
1606/20 
CB8E4DB2-EFCE-4D4F-
A3C0-3B073FCECF52 
VK Driller Equipamentos Eletricos LTDA 
4,00 
3,00 
4,75 
3,00 
2,25 
4,00 
3,35 
R$ 1.857.818,04 
R$ 308.360,64 
59 
1849/20 6C7ABB39-6D91-40F7-
B4AF-273BE538B220 
Arpia Assessoria em Informatica Ltda 
5,00 
3,50 
2,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,33 
R$ 1.575.638,29 
R$ 254.377,10 
60 
1843/20 
92E92BC8-7284-4121-
939F-61D4278D3D33 
Vmi Tecnologias Ltda 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,00 
4,00 
3,33 
R$ 3.341.943,68 
R$ 1.748.528,00 
61 
1824/20 
94EE4BC3-D534-444B-
8112-538A020810B1 
DIGISYSTEM SERVICOS ESPECIALIZADOS LTDA 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,25 
3,50 
3,32 
R$ 2.968.675,20 
R$ 1.193.626,08 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
62 
1541/20 
19D136CC-F14F-448E-
81A9-E8FA0C9D10C8 
MICROPOWER COMERCIO E DESENVOLVIMENTO 
DE SOFTWARE LTDA 
3,75 
4,00 
3,00 
3,00 
3,00 
3,00 
3,30 
R$ 1.513.790,00 
R$ 392.000,00 
63 
1267/20 
F6659E4F-6657-470B-
982E-5608F5A4A14D 
Tecnosenior Comercio e Servicos Em Tecnologia 
Ltda 
4,00 
3,50 
3,50 
3,00 
3,00 
3,00 
3,30 
R$ 602.062,00 
R$ 294.000,00 
64 
1552/20 0686DD1D-7F6A-4C33-
9A01-179EB4D08C7C 
NINDOO TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
4,00 
3,50 
4,25 
3,00 
2,50 
3,00 
3,30 
R$ 713.000,00 
R$ 36.000,00 
65 
1815/20 
4092754E-D478-4C72-
92CB-029B6E77FA51 
CSE Equipamentos e Serviços Eireli 
3,75 
3,00 
4,00 
3,00 
3,00 
3,50 
3,30 
R$ 1.286.832,00 
R$ 411.336,00 
66 
1172/20 
3B5ACF5B-F515-4A6E-
9591-16C44519867F 
Internacional Cientifica Ltda. 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
2,75 
4,00 
3,28 
R$ 2.465.782,36 
R$ 505.048,46 
67 
1792/20 
49274B84-321F-4541-
B307-D21FF860855E 
Monitora Soluções Tecnológicas LTDA 
3,50 
4,00 
3,75 
4,00 
2,50 
1,50 
3,27 
R$ 1.152.653,00 
R$ 255.600,00 
68 
2322/20 3DDA7A1C-CB78-4604-
B539-CAE422B56097 
PRO-LIFE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA. 
3,50 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,27 
R$ 3.238.947,20 
R$ 1.061.524,00 
69 
1513/20 
622AEEA5-6BB4-4512-
8E10-07D60ABD63E1 
PROTECTING BRAINS & SAVING FUTURES SISTEMA 
DE DIAGNÓSTICOS INTEGRADOS LTDA 
3,50 
3,50 
4,25 
3,00 
3,00 
2,50 
3,27 
R$ 1.497.288,85 
R$ 317.163,60 
70 
2253/20 CD4AECE7-9594-48B7-
A9D6-B29D30C93DB3 
ELCOMA COMPONENTES E MATERIAIS 
ELETRONICOS LTDA 
3,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,50 
3,50 
3,27 
R$ 1.184.029,30 
R$ 137.322,10 
71 
1273/20 
C2BD665C-386F-4544-
8624-497DC4B94AD5 
KUNUMI SERVICOS E PESQUISAS LTDA 
4,25 
3,50 
3,50 
3,00 
3,25 
3,00 
3,23 
R$ 2.524.463,77 
R$ 379.672,26 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
72 
1858/20 
CEC8E5D5-A917-4864-
BEFD-7158AF3D081D 
ARVVO TECNOLOGIA, CONSULTORIA E SERVIÇOS 
LTDA 
5,00 
3,00 
2,75 
3,00 
3,50 
2,00 
3,20 
R$ 3.458.000,00 
R$ 1.739.312,10 
73 
1356/20 
778959B7-F6A2-4BB0-
A256-EC33EBF94CCA 
Gomez & Gomez Ltda. ME 
2,25 
4,00 
3,75 
4,00 
3,25 
1,00 
3,18 
R$ 1.265.991,00 
R$ 127.300,35 
74 
1880/20 
865F19BA-E878-4961-
B0DF-2929853E90DA 
AURION EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA 
4,25 
3,50 
2,50 
3,00 
2,25 
4,00 
3,18 
R$ 1.497.810,00 
R$ 160.800,00 
75 
1931/20 
0255A212-9093-421D-
9AE6-F707A02DBEF6 
MOVER ACESSIBILIDADE LTDA ME 
3,50 
3,00 
3,75 
3,00 
2,75 
3,50 
3,18 
R$ 1.228.090,30 
R$ 164.000,00 
76 
2155/20 07D6A0AB-7F80-4AA3-
AE97-0711F0A18C5E 
MICROBLAU AUTOMAÇÃO LTDA 
3,75 
3,00 
4,00 
3,00 
1,75 
4,50 
3,18 
R$ 2.473.065,66 
R$ 469.340,40 
77 
1419/20 
550533FE-D520-461D-
8E05-ED097EA0E670 
Stairs publicidade, Marketing e Tecnologia LTDA 
2,75 
3,50 
3,25 
4,00 
1,75 
3,50 
3,12 
R$ 1.343.718,98 
R$ 173.683,60 
78 
1312/20 1A5BFC45-CD1B-481B-
89D3-386182055B31 
Otimiza Consultoria em Adm. Ltda 
4,00 
3,50 
2,25 
3,00 
3,25 
2,50 
3,12 
R$ 686.880,00 
R$ 69.136,00 
79 
1649/20 
E7B792B8-5F5C-4559-
AAB7-5CB9E8AF193C 
Centro de Reabilitação e Condicionamento Físico 
Ltda 
3,75 
3,00 
3,25 
3,00 
3,50 
2,00 
3,10 
R$ 1.353.300,00 
R$ 142.800,00 
80 
2215/20 
3E7B44FA-F6CB-4621-
9A05-95879E3C5089 
SALUX - INFORMATIZACAO EM SAUDE S.A. 
3,50 
3,00 
3,50 
3,00 
2,50 
3,50 
3,10 
R$ 2.043.885,54 
R$ 412.020,00 
81 
1729/20 
16176E73-213A-468E-
8F3E-4E9ECE5874D8 
RKM TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
3,50 
3,50 
3,00 
2,75 
2,50 
3,08 
R$ 748.300,00 
R$ 51.360,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
82 
2017/20 9BED80CA-5656-4B5D-
978E-47ECCD7C2D6A 
ADVANCE TECNOLOGIA EIRELI 
3,75 
3,00 
3,75 
3,00 
3,00 
2,00 
3,07 
R$ 1.491.670,40 
R$ 149.173,20 
83 
2003/20 
E373F71E-E9EF-4A98-
BEEC-D2C9EF135D9E 
Visium Biossegurança Ltda 
4,50 
3,00 
4,00 
3,00 
1,50 
3,00 
3,03 
R$ 626.710,00 
R$ 130.040,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1406/20 
313EEFB6-EAE8-4AD1-
B808-B6B119A0DF6F 
HYPER CONSULTORIA EM INFORMATICA LTDA 
4,25 
3,50 
4,00 
2,00 
3,25 
3,50 
3,32 
R$ - 
R$ - 
1939/20 7BAEDDC0-7A87-4A41-
BA78-0B8A81AB1655 
Resix invent Industria Quimica Ltda 
0,00 
3,50 
3,75 
4,00 
3,50 
3,00 
3,10 
R$ - 
R$ - 
1212/20 
5EF4460F-DD0C-4B49-
B2B7-F19D945D1726 
GlucoGear Tecnologia Ltda 
5,00 
2,00 
3,50 
1,00 
3,50 
5,00 
3,10 
R$ - 
R$ - 
1203/20 73A3F69A-91B2-4BD8-
AE8D-B63B5681E028 
E-LASTIC EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE 
MEDIÇÃO - LTDA 
5,00 
3,00 
3,25 
2,00 
2,25 
4,00 
3,08 
R$ - 
R$ - 
1672/20 
278A4872-B31A-4953-
B50B-3C7D4AB151A9 
ÍMPETO SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA 
4,25 
2,00 
4,50 
3,00 
2,00 
3,50 
3,03 
R$ - 
R$ - 
2138/20 
FACB6CC8-BF39-45E6-
98A7-9DA231C377B9 
Aplicar Tecnologia Ltda 
3,50 
2,50 
2,75 
3,00 
3,50 
2,50 
2,97 
R$ - 
R$ - 
1160/20 
8586C694-4B27-4E4B-
B4BA-931702A3D525 
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA LTDA ME 
1,50 
3,00 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1588/20 
223B0FA5-227A-49B8-
BA1F-A6B99523654E 
Oncotag Desenvolvimento de Produtos e Serviços 
para Saúde Humana LTDA - ME 
2,25 
3,00 
3,75 
3,00 
3,00 
2,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1644/20 
233EB4F7-9F16-4022-
938F-CBDA0026828F 
Treis consultoria ltda. 
4,25 
2,00 
4,00 
3,00 
1,50 
4,00 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1886/20 C5A34CEE-01EA-4D19-
99B5-FB2B357BC5F8 
SmartPills Servicos de Informação Ltda 
2,75 
3,50 
2,75 
2,00 
3,75 
2,50 
2,92 
R$ - 
R$ - 
2108/20 
3BE04355-E4B8-4CD4-
B17A-E390208B6238 
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME 
4,25 
2,00 
3,00 
3,00 
3,00 
2,50 
2,90 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1901/20 
1ACE30A6-4058-4135-
BDF7-59E7D795D272 
MDPLUS - SERVICOS DE SAUDE E OTIMIZACAO 
LTDA 
2,25 
3,50 
2,00 
4,00 
2,75 
2,00 
2,88 
R$ - 
R$ - 
1316/20 
5C5715C1-5F55-4462-
8F4F-A89EEC8D7B33 
Power Data Tecnologia Analítica Ltda 
3,50 
3,00 
2,25 
3,00 
2,50 
3,00 
2,87 
R$ - 
R$ - 
1564/20 7D240A85-CED5-484B-
A66B-AEC22909F432 
Itc Comercio de Franquias ltda me 
2,25 
3,00 
3,75 
3,00 
2,00 
3,50 
2,87 
R$ - 
R$ - 
1464/20 
31021889-B24A-4223-
9251-84266D520410 
Pixeon Medical Systems S.A. Comércio e 
Desenvolvimento de Software 
2,75 
3,00 
2,75 
3,00 
2,25 
3,50 
2,85 
R$ - 
R$ - 
1666/20 65A5F83E-569A-4AA5-
BE55-0A2C56774664 
Nanochemtech Pesquisa e Desenvolvimento em 
Biomateriais 
2,25 
3,00 
4,00 
2,00 
3,75 
2,00 
2,85 
R$ - 
R$ - 
2179/20 
E914FCEB-38C4-40E2-
A14E-45705DBCA3C7 
Lector Tecnologia em Informática Ltda 
3,25 
3,00 
3,25 
2,00 
2,50 
3,50 
2,83 
R$ - 
R$ - 
2121/20 
E5061503-36F0-4893-
ADED-9BD756E22EF5 
SMART INOVE LTDA - ME 
3,00 
2,00 
4,00 
3,00 
2,75 
2,50 
2,82 
R$ - 
R$ - 
1213/20 
8B7EC1C6-1995-421B-
95F6-6A8B0E16C7C7 
3CON CONSULTORIA E SISTEMAS S.A. 
2,25 
3,00 
3,00 
3,00 
2,50 
3,00 
2,80 
R$ - 
R$ - 
1528/20 DE311A49-9B6C-45B5-
9DA8-D746B0BD723B 
Eletrospitalar Comércio e Assistência Técnica Ltda 
3,50 
2,50 
3,25 
2,00 
3,00 
3,00 
2,80 
R$ - 
R$ - 
2111/20 E86DB94A-082A-48D7-
859F-05729B61E40F 
Instramed Ind. Med. Hospitalar 
5,00 
2,50 
2,75 
2,00 
2,00 
3,50 
2,80 
R$ - 
R$ - 
1399/20 
8E7E6445-2B8B-4A86-
92E5-F810FC2B778B 
CM Tecnologia S/A 
2,50 
3,00 
3,50 
3,00 
2,25 
2,50 
2,78 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1892/20 A391B4A6-72AA-4D20-
BFDF-4EBDA643D6BB 
Holp LTDA 
3,75 
2,50 
4,00 
2,00 
2,25 
3,00 
2,78 
R$ - 
R$ - 
1669/20 
3F826600-4685-4CAD-
86F0-1E2E151F6C6A 
OLIDEF CZ IND E COM DE APARELHOS 
HOSPITALARES LTDA 
2,25 
3,00 
2,00 
3,00 
3,00 
3,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1818/20 2785DA19-C75F-4B55-
99D2-B8322128C25A 
3 WINGS INTELIGENCIA E GESTAO LTDA 
2,50 
3,00 
3,25 
3,00 
2,50 
2,00 
2,73 
R$ - 
R$ - 
1225/20 
BC5F63BA-5E13-4EF8-
87B5-E47B88B31860 
RMED SOLUÇÕES LTDA 
4,25 
2,00 
3,50 
3,00 
2,50 
1,50 
2,73 
R$ - 
R$ - 
1534/20 
750DF8E2-6848-462F-
8F11-275B965A29F7 
Mix People Ltda ME 
3,00 
4,00 
1,50 
3,00 
2,25 
2,00 
2,72 
R$ - 
R$ - 
1788/20 
35EC7F38-4635-4D0A-
B5CD-A57952AED35D 
SW-SOLUCOES E TREINAMENTO EM TECNOLOGIA 
LTDA 
3,75 
3,00 
2,25 
3,00 
2,25 
2,00 
2,72 
R$ - 
R$ - 
1620/20 
FE46D656-69FE-4BD7-
A40F-2415A60B7DCF 
CROSSTEC ASSESSORIA E CONSULTORIA 
1,50 
2,00 
3,75 
2,00 
4,00 
3,00 
2,70 
R$ - 
R$ - 
1704/20 BCC2DB5B-41BD-4570-
A31F-9B32774482B3 
Dois Pra Um LTDA 
3,50 
2,00 
4,00 
2,00 
2,50 
3,00 
2,70 
R$ - 
R$ - 
1991/20 
327C8E28-4F94-4D67-
9532-41A21E82E17A 
Santo Antonio Comercial e Importadora de 
Produtos Esportivos EIRELI 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
2,25 
1,00 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1184/20 5610D060-DED7-4B44-
B157-5457CFA8F5A1 
AZ SOLUÇÕES EM LINGUAGENS LTDA 
3,25 
3,00 
2,25 
2,00 
2,75 
3,00 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1206/20 
90EAC729-56BB-4044-
B024-B51690F0E7CD 
Padrão iX Informática Sistemas Abertos S/A 
2,75 
3,50 
3,25 
3,00 
1,50 
2,00 
2,67 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1876/20 
49A31995-4233-4313-
815C-2F1B66EC9055 
Inovaeduc Consultoria em Midias Digitais Ltda 
4,00 
3,00 
3,75 
2,00 
2,25 
1,00 
2,62 
R$ - 
R$ - 
1870/20 B84B99E2-3A86-4DB9-
9376-20392B1A8649 
EPIDEMIOLOGIA E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS DE 
INFORMATICA SA 
2,00 
2,50 
4,00 
1,00 
3,50 
3,00 
2,60 
R$ - 
R$ - 
1404/20 
92B60F16-C224-4653-
8C3E-D6BE31DE9500 
SAFETY SYSTEM TECHNOLOGY  CONSULTORIA EM 
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
2,75 
3,00 
2,25 
3,00 
2,25 
2,00 
2,58 
R$ - 
R$ - 
2126/20 E1CD70F9-4DD9-4FAD-
A49D-A4EB8676E11E 
ACERTA SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO 
LTDA 
2,50 
2,00 
2,75 
3,00 
2,75 
2,50 
2,58 
R$ - 
R$ - 
1540/20 
BF712037-01D3-4EEE-
8584-2418B70C74BC 
Bioseta Saúde Ambiental Ltda 
2,00 
2,50 
3,75 
2,00 
2,50 
3,00 
2,57 
R$ - 
R$ - 
2050/20 
D2738B13-2F36-4927-
B3D1-D507C299B690 
CURITIBA BIOTECNOLOGIA LTDA 
2,00 
2,00 
3,75 
2,00 
3,00 
3,00 
2,57 
R$ - 
R$ - 
1304/20 
2F08A5AF-31DE-4336-
AF41-F0BA4A3BCDC3 
LABTEST DIAGNÓSTICA S/A 
1,25 
2,50 
3,25 
3,00 
2,25 
3,00 
2,55 
R$ - 
R$ - 
1759/20 
68417C37-9BB8-47FE-
ADFB-9A97F979722E 
O2 LED ILLUMINATION COMÉRCIO E 
DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS LTDA 
2,75 
1,50 
3,00 
3,00 
1,75 
4,00 
2,55 
R$ - 
R$ - 
1333/20 7AAD4796-E8B6-4996-
80A9-1132CA9ACDEF 
TRUE WORK CONSULTORIA E DESENVOLVIMENTO 
DE SISTEMAS LTDA 
5,00 
1,50 
3,25 
2,00 
2,25 
2,00 
2,52 
R$ - 
R$ - 
1750/20 
840124F1-3CF3-48E7-
88A4-39FFEBF6B9C8 
Instituto para o Desenvolvimento de Empresas de 
Base Tecnológico LTDA 
1,50 
3,00 
2,00 
3,00 
2,50 
2,50 
2,50 
R$ - 
R$ - 
1677/20 
4DFB7BB6-E051-4F87-
9188-CCBA53303801 
TAIBU TECNOLOGIA LTDA 
2,50 
2,50 
2,00 
3,00 
2,00 
3,00 
2,50 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1164/20 89D42037-415C-407A-
95A4-C083D2319095 
TECNITUBO INDUSTRIA DE MOVEIS LTDA 
3,50 
2,50 
2,75 
2,00 
2,00 
2,50 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1294/20 DCBB26AB-78D0-41D3-
8E38-F1BA563F4D52 
Global Med Clínica Médica Ltda. 
3,25 
2,00 
2,25 
3,00 
2,00 
2,50 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1168/20 
0AF15CEA-7EA6-4064-
98E6-5506D13E2A4E 
C3 Engenharia Computação, Controle, e 
Comunicação Ltda 
3,75 
2,00 
3,50 
1,00 
2,50 
3,00 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1686/20 
50E3BA4B-9888-4C0E-
AC8D-ED4DB12474AF 
T. R. FARIA - Tecnologias em Sistemas Embarcados 
LTDA 
4,00 
2,50 
2,75 
1,00 
1,25 
4,50 
2,45 
R$ - 
R$ - 
1547/20 1DA53D87-4E72-49C1-
9C1C-01A9F5D0D47B 
MAGNUS TECNOLOGIA LTDA 
3,50 
2,50 
1,50 
3,00 
2,25 
1,50 
2,42 
R$ - 
R$ - 
2283/20 492CAE94-21AE-42DF-
AFD5-6422E027E68C 
Ymersa Soluções em Realidade Virtual e 
Desenvolvimento Profissional 
3,00 
2,50 
3,75 
2,00 
1,75 
2,00 
2,42 
R$ - 
R$ - 
2004/20 
BB3491EE-7912-4A1F-
8156-77ABF73F0160 
A22 COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO 
LTDA 
3,50 
2,00 
2,25 
2,00 
2,50 
2,50 
2,40 
R$ - 
R$ - 
1748/20 AA36A455-8511-4DE6-
B41A-F0DA33923D73 
HELP VIDA HOME CARE E REMOÇÃO EIRELI 
4,00 
1,00 
4,25 
1,00 
2,50 
3,00 
2,40 
R$ - 
R$ - 
1664/20 B2528A47-1DE3-4C8C-
ADB7-5E99168A59F8 
EMAGE COMERCIO E SERVICOS DE INFORMATICA 
LTDA 
2,50 
2,00 
3,25 
2,00 
2,00 
3,00 
2,37 
R$ - 
R$ - 
1290/20 
37263EC0-2C3E-4B5E-
8387-6560851EBF60 
IMAGEM SISTEMAS DE INFORMACOES LTDA 
2,25 
2,00 
2,50 
2,00 
2,25 
3,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
1440/20 
1393298F-F078-415C-
91A9-901B21ECC008 
TSDA Comunicações Ltda 
3,75 
1,50 
2,50 
2,00 
1,75 
3,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2210/20 
4F35E2AA-4981-4E9B-
B52D-4555277D7A0F 
MDS - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA - ME 
2,50 
2,50 
3,00 
2,00 
2,50 
1,50 
2,33 
R$ - 
R$ - 
1274/20 
B0251C58-59F8-422C-
8EC0-4A5FD67EF8FD 
3R Brasil Tecnologia Ambiental Cultural Serviços e 
Comercio Ltda 
3,00 
2,50 
3,75 
2,00 
2,00 
1,00 
2,33 
R$ - 
R$ - 
1326/20 
E766A09C-3350-454C-
8979-B932C3537416 
Vip-Systems Informática & Consultoria LTDA 
3,25 
2,00 
2,25 
2,00 
2,25 
2,50 
2,32 
R$ - 
R$ - 
1363/20 00EAC7AE-1B2B-464E-
86E3-5ED4FF9CCB70 
B&R SOLUÇÕES DE ENGENHARIA LTDA ME 
2,00 
1,50 
3,00 
2,00 
2,75 
3,00 
2,32 
R$ - 
R$ - 
2306/20 
E4E55C62-B5F8-4144-
A530-C9800D71514F 
GERO 360 SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA EPP 
3,50 
2,00 
3,25 
1,00 
2,00 
3,00 
2,30 
R$ - 
R$ - 
2014/20 
28FE55BE-2FAC-4663-
B1E8-F8750BA8CC51 
TOPOS TECNOLOGIA DA INFORMACAO EIRELI 
0,00 
3,00 
2,00 
2,00 
1,75 
5,00 
2,28 
R$ - 
R$ - 
2058/20 
C7CF5754-F8FA-4E65-
AFBB-1ABDEFE559EF 
Lemobs Soluções em Tecnologia da Informação 
3,00 
1,50 
4,25 
0,00 
3,00 
3,00 
2,27 
R$ - 
R$ - 
2128/20 51BF02C1-DA79-4784-
9E84-B5DB7741F37D 
WILSONCARE CONSULTORIA EM TI LTDA 
3,50 
2,50 
1,00 
4,00 
0,75 
1,50 
2,25 
R$ - 
R$ - 
1416/20 C60CA186-AFFB-4CBA-
8B9F-A2C50354BCA3 
KNBS Telecomunicações e Informática Ltda. 
3,25 
2,00 
2,25 
1,00 
2,50 
3,00 
2,23 
R$ - 
R$ - 
1401/20 
48832035-75CC-4D5E-
8032-838746D79E31 
AXONDATA Tecnologia Analítica LTDA 
0,00 
3,00 
2,75 
2,00 
2,50 
2,50 
2,20 
R$ - 
R$ - 
2311/20 
2A8EFAEE-5E9C-464F-
A097-124886A6DF21 
ACONE - ASSESSORIA E CONSULTORIA 
EMPRESARIAL LTDA 
0,00 
3,00 
3,50 
1,00 
2,00 
4,00 
2,20 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1269/20 978BAF5D-8358-43FA-
A0DA-618D9AF239F4 
Viver Orto - Ortopedia e reabilitação LTDA 
2,50 
2,00 
2,25 
3,00 
1,50 
2,00 
2,20 
R$ - 
R$ - 
1209/20 
B1120D63-2003-427C-
AF4C-6028F8DD0E55 
eFact Software Ltda 
3,00 
1,50 
2,25 
1,00 
3,25 
2,50 
2,18 
R$ - 
R$ - 
2167/20 
DD653FE4-6F14-46CC-
9376-96225C15F246 
NK SISTEMA DE INFORMAÇÃO EM SAÚDE EIRELI 
0,00 
3,00 
2,25 
3,00 
3,00 
0,50 
2,17 
R$ - 
R$ - 
1512/20 
0E8F5544-F5C3-4D7A-
9E86-C765E3AD24BF 
Atlantic Solutions Informática Eireli 
1,75 
2,00 
2,75 
2,00 
2,50 
2,00 
2,17 
R$ - 
R$ - 
2190/20 
4E217135-C557-4905-
9F20-AE9CF9627C4B 
Promec - Projetos e Modelagens em Engenharia e 
Computação Ltda 
2,50 
2,00 
3,75 
1,00 
2,00 
2,50 
2,17 
R$ - 
R$ - 
2076/20 
B36E11FC-3008-4B9A-
BB7C-9C92EB0D0915 
Ziontech Importação e Exportação LTDA 
0,00 
1,50 
4,00 
2,00 
3,00 
2,50 
2,17 
R$ - 
R$ - 
2169/20 
4D35FD28-236C-468F-
9726-9285B47A3D4B 
Prontlife Pesquisa e Inovacao Em Gestao de Saude 
Ltda. 
0,00 
2,00 
4,75 
2,00 
1,25 
3,50 
2,15 
R$ - 
R$ - 
1853/20 F0E77A0B-628C-4DEC-
80D7-3DD6547BEC48 
QUADRITECH TECNOLOGIA LTDA 
1,75 
2,50 
2,50 
2,00 
2,00 
2,00 
2,13 
R$ - 
R$ - 
2038/20 
8AFBD709-F530-455B-
A9E3-FCF82EAF468D 
EASY SAUDE EIRELI 
4,25 
0,50 
3,75 
1,00 
2,75 
1,50 
2,12 
R$ - 
R$ - 
1992/20 1A9BCF39-C71D-4193-
9297-D41B30B7398C 
VEX TECH DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS 
DE COMPUTADORES LTDA 
2,50 
2,00 
2,25 
2,00 
1,50 
2,50 
2,07 
R$ - 
R$ - 
1863/20 926F9DBC-5F3E-46BD-
9B74-AC022A8AEF1A 
Prodec Consultoria para Decisão Sociedade 
Simples Ltda. 
2,00 
2,00 
3,25 
1,00 
1,75 
3,00 
2,05 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1435/20 0544170C-0D93-4A2A-
8CBA-66B929FCE87E 
Luckmann Indústria e Comércio de Produtos para 
Saúde Ltda. EPP 
1,50 
3,00 
1,25 
2,00 
2,00 
2,00 
2,03 
R$ - 
R$ - 
1740/20 
F8765876-65AF-4021-
8345-0C7D9EF39DB7 
NACIONAL ODONTO OPERADORA DE PLANOS 
ODONTOLOGICOS LTDA 
1,75 
1,00 
2,50 
2,00 
1,50 
3,50 
1,93 
R$ - 
R$ - 
2320/20 
A9C8DE31-3B60-462F-
9D99-A26E88FB2303 
ACTION IT SERVIÇOS DE INFORMATICA LTDA 
3,00 
1,00 
2,25 
1,00 
1,75 
2,50 
1,78 
R$ - 
R$ - 
2195/20 8FDBCAB0-4AA7-499C-
AF05-112D724B6D38 
Zênite Tecnologia e Teleinformática Ltda 
0,00 
3,00 
2,50 
2,00 
1,50 
1,00 
1,77 
R$ - 
R$ - 
2043/20 
0518EF13-61BF-406F-
B2C4-99F9286C6BF5 
Prime Litoral Tecnologia em Segurança LTDA 
2,75 
1,50 
1,25 
2,00 
2,00 
1,00 
1,77 
R$ - 
R$ - 
2301/20 CCCB07C9-BD73-44EA-
A5F7-A1E88BE25735 
Fidelity Comercio de Tecnologia da Informação e  
Comunicação Ltda 
1,75 
2,00 
2,50 
0,00 
1,50 
2,50 
1,60 
R$ - 
R$ - 
1262/20 
2BB97713-1F23-4972-
81FE-570AFA93B0A5 
Hospital da Plástica de Ribeirão Preto Ltda. 
1,75 
0,50 
4,00 
1,00 
1,75 
0,50 
1,48 
R$ - 
R$ - 
2048/20 
8B402968-05B0-41A6-
8A61-DC01198B8BF4 
Z Tecnologia em Comunicação 
2,00 
1,50 
1,00 
2,00 
1,00 
0,50 
1,37 
R$ - 
R$ - 
1919/20 4EC109C9-94DE-430A-
8CCB-FE071680380D 
LAMPELED SISTEMAS DE ILUMINAÇÃO LTDA 
2,75 
1,00 
1,75 
0,00 
1,25 
2,00 
1,32 
R$ - 
R$ - 
2248/20 
EFE7EFA9-9232-4D00-
BE9E-BB81DF7B2AB7 
Bahia Serviços Empresariais LTDA 
1,50 
0,00 
2,50 
1,00 
1,00 
2,50 
1,27 
R$ - 
R$ - 
1568/20 
D1528984-C339-4347-
A063-372F35699E7E 
SISMU SOFTWARE LTDA 
0,00 
0,50 
1,25 
1,00 
2,25 
1,50 
1,12 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2275/20 
094A2CE5-CEE3-4D6F-
8CD9-BF066F74E782 
Naturelle Indústria e Comércio de Produtos 
Naturais LTDA - EPP 
1,25 
0,00 
2,25 
0,00 
1,50 
2,50 
1,10 
R$ - 
R$ - 
2176/20 BBA75D8E-388F-4472-
8D43-4CE696E636A9 
CARIUS INFORMATICA LTDA EPP 
1,25 
0,00 
1,75 
0,00 
0,00 
1,00 
0,53 
R$ - 
R$ - 
1807/20 
F0FE0547-87FF-4066-
9D47-8E8AC421E8F2 
Trade Cred Tecnologia Eireli 
0,00 
0,00 
0,75 
0,00 
0,50 
2,00 
0,47 
R$ - 
R$ - 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
 
Observações Gerais 
*Os resultados constam listados em ordem de classificação por Linha Temática.  
 
  
 
1 de 2 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
4ª RERRATIFICAÇÃO DA SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT – 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 Tecnologias 4.0 
 
Em função do cumprimento de decisão judicial da 28ª Vara Federal do Rio de Janeiro referente 
ao Mandado de Segurança nº 5071389-87.2020.4.02.5101/RJ, a Finep decidiu pelo adiamento 
da divulgação do resultado final da Linha Temática Agro 4.0 desta Seleção Pública, conforme a 
seguir: 
 
12 – CRONOGRAMA 
 
Evento 
Data 
Responsável 
1. Lançamento da Seleção Pública, no Portal da Finep na 
Internet. 
16/06/2020 
Finep 
2. Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário 
de Apresentação de Propostas - FAP) e de link para upload 
dos documentos complementares. 
19/06/2020 
Finep 
3. Término do prazo para envio eletrônico da proposta 
(até às 23h59 - horário de Brasília). 
06/08/2020 
Empresa 
Proponente 
4. Divulgação do resultado preliminar da etapa de 
Habilitação. 
28/08/2020 
Finep 
5. Término do prazo para interposição de recurso sobre o 
resultado preliminar da etapa de Habilitação (até às 18h00 
- horário de Brasília). 
08/09/2020 
Empresa 
Proponente 
6. Divulgação do resultado da etapa de Habilitação após 
recursos. 
18/09/2020 
Finep 
7. Divulgação do resultado preliminar da etapa de Análise 
de Mérito. 
15/10/2020 
Finep 
8. Término do prazo para interposição de recurso sobre o 
resultado preliminar da Análise de Mérito (até às 18h00 - 
horário de Brasília). 
26/10/2020 
Empresa 
Proponente 
  
 
2 de 2 
 
9. Divulgação do resultado final referente às Linhas 
Temáticas Cidades Inteligentes, Indústria 4.0 e Saúde 4.0, 
no Portal da Finep na internet 
18/11/2020 
Finep 
10. Divulgação do resultado final da Linha Temática Agro 
4.0 e consolidação do resultado final da Seleção Pública, 
no Portal da Finep na internet 
08/12/2020 
Finep 
 
Ratificam-se os demais termos do edital.  
 
Rio de Janeiro, 18 de novembro de 2020.  
 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP  
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1 
1910/20 
CF6A224C-A676-4268-
AA43-12422FC44383 
SILCON AMBIENTAL LTDA 
4,25 
4,00 
5,00 
5,00 
4,75 
3,50 
4,45 
R$ 1.133.730,00 
R$ 361.440,00 
2 
1979/20 FB5DA3C6-AC7E-4FA1-
81DD-3CCDB6850359 
INDÚSTRIA FOX ECONOMIA CIRCULAR LTDA 
3,75 
4,50 
4,00 
4,00 
4,50 
3,50 
4,10 
R$ 3.465.000,00 
R$ 1.557.000,00 
 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
3 
1652/20 
119EE9A3-4AE6-490D-
9D99-55624B48B6AA 
STEFANINI RAFAEL SEGURANÇA E DEFESA S.A. 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
4,75 
3,50 
4,08 
R$ 2.127.696,00 
R$ 2.217.913,88 
4 
1712/20 
F305A551-3842-4192-
B275-6631B8A80944 
ASCENSUS COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
4,50 
4,00 
4,75 
4,00 
4,25 
3,00 
4,08 
R$ 1.849.880,00 
R$ 942.000,00 
5 
1917/20 
7B549F52-6C15-4B9B-
A85B-7B2AD2C92705 
MGE MEDIÇÕES ELÉTRICAS LTDA 
4,00 
4,00 
5,00 
3,00 
4,75 
4,00 
4,08 
R$ 1.916.439,12 
R$ 401.962,00 
6 
1448/20 
243C286B-0F6A-43AF-
A9BE-33155894C09E 
Telemont Engenharia de Telecomunicações S.A. 
4,75 
4,50 
3,25 
4,00 
3,75 
4,00 
4,05 
R$ 1.286.964,15 
R$ 3.766.744,79 
7 
1757/20 
9C19AD23-3612-4F17-
B05E-007CB1003D46 
Companhia de Água e Esgoto do Ceará 
5,00 
4,00 
5,00 
4,00 
3,00 
3,50 
4,00 
R$ 1.037.744,00 
R$ 1.038.377,72 
8 
1774/20 6B34DD29-89D6-4CC2-
9A85-09A85B53E78F 
ALTAVE Indústria, Comércio e Exportação de 
Aeronaves S.A 
5,00 
4,00 
5,00 
4,00 
3,25 
2,50 
3,92 
R$ 2.425.218,68 
R$ 468.000,00 
9 
1832/20 D5E2ABEA-4B0E-463B-
A364-2A521A2EAD03 
Simworx Pesquisa e Desenvolvimento de 
Programas de Computador LTDA 
4,75 
4,00 
5,00 
3,00 
3,00 
4,50 
3,90 
R$ 1.315.403,20 
R$ 221.254,16 
10 1503/20 A8D72FE8-5FB3-45AB-
9B6B-745044DF9236 
AKIYAMA S.A. - INDUSTRIA E COMERCIO DE 
EQUIPAMENTOS ELETRONICOS E SISTEMAS 
3,25 
4,00 
4,00 
4,00 
3,75 
4,00 
3,85 
R$ 3.195.392,33 
R$ 819.117,52 
11 1868/20 
70819531-76B1-499A-
8CB7-8A343D725437 
Sertão Fibras Industria Ltda 
1,50 
3,50 
4,00 
4,00 
4,50 
4,50 
3,73 
R$ 663.088,40 
R$ 86.184,00 
12 2198/20 0E7D8250-257D-43FD-
99AE-0B30964A4DEF 
ENGEBRAS TECNOLOGIA LTDA 
4,50 
4,00 
3,50 
3,00 
2,75 
5,00 
3,68 
R$ 1.092.795,00 
R$ 441.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
13 1746/20 
5234BB64-A315-44CE-
B305-9CC8D9DBF414 
BRDM CONSULTORES ASSOCIADOS LTDA 
3,75 
3,50 
3,25 
3,00 
4,50 
4,00 
3,67 
R$ 1.244.053,51 
R$ 149.400,00 
14 1883/20 
B319F121-FD98-463B-
9420-8E2A36199734 
ALBERI FOREST CONSULTORIA E PROJETOS 
AGROFLORESTAIS LTDA ME 
3,75 
4,00 
3,50 
4,00 
4,00 
2,00 
3,63 
R$ 848.000,00 
R$ 105.000,00 
15 1483/20 
C2C4738A-1214-4EE3-
B2CA-3BF89A2CC64C 
QUINOSAN LABORATORIO QUIMICO LTDA 
4,50 
4,00 
3,75 
4,00 
3,00 
2,50 
3,63 
R$ 924.367,92 
R$ 108.000,00 
16 2028/20 
CB2A8E9C-2040-4836-
A886-FE3694C9D05C 
AVANTIA TECNOLOGIA E ENGENHARIA S/A 
4,00 
3,50 
3,75 
4,00 
3,75 
2,50 
3,62 
R$ 1.677.808,00 
R$ 720.000,00 
17 1249/20 
42F4FEE9-96AD-434D-
8283-7F73BC79487D 
Kenta Informatica S/A 
3,50 
3,50 
4,75 
3,00 
3,25 
4,00 
3,58 
R$ 690.465,00 
R$ 132.616,70 
18 1174/20 
496FE5A8-A72A-4144-
A80C-1971868B7CB6 
Geoinova Soluções Ltda.-ME 
3,75 
3,50 
3,75 
4,00 
2,50 
4,00 
3,53 
R$ 696.080,02 
R$ 156.000,00 
19 1444/20 
821261C5-0534-44CA-
85F8-9D153F88C7B1 
WS Equipamentos Eletrônicos Ltda ME 
3,75 
3,50 
3,75 
3,00 
4,00 
3,00 
3,50 
R$ 792.000,00 
R$ 212.800,00 
20 1378/20 
043BAFDB-96A3-4FF6-
91F3-84BF6883C8C6 
SIGHRA TECNOLOGIA EM RASTREAMENTO LTDA 
4,50 
3,00 
5,00 
3,00 
3,50 
2,50 
3,50 
R$ 2.397.037,74 
R$ 1.493.460,56 
21 2222/20 
F8EEBA33-A6D0-44E1-
8B0D-87D79F75BFA3 
Connect Marketing Ltda 
3,75 
4,00 
3,00 
4,00 
3,50 
2,00 
3,47 
R$ 643.863,56 
R$ 50.000,04 
22 1165/20 48C8DD33-38DA-4715-
9F60-D93F48F4BDA1 
RFC RASTREAMENTO DE FROTAS LTDA 
3,25 
4,00 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
3,37 
R$ 2.087.250,00 
R$ 328.500,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
23 2211/20 CE4AA177-07CD-4E82-
8E70-A3AE9AB2369E 
HYDROSOL COMERCIO E PRESTACAO DE SERVICOS 
LTDA – EPP 
4,25 
3,50 
4,25 
3,00 
2,50 
3,00 
3,33 
R$ 1.023.677,18 
R$ 114.414,00 
24 2041/20 
3F0CCC6E-E7EE-4E9F-
A4F9-82EB465394DB 
ELO COMPONENTES ELETROQUICOS LTDA 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
3,75 
3,50 
3,32 
R$ 1.652.503,50 
R$ 290.472,41 
25 1984/20 
B063028A-EA38-478F-
85BB-03123EEB7B42 
SVA TECNOLOGIA E SISTEMAS S/A 
3,50 
3,50 
3,00 
4,00 
3,00 
2,50 
3,30 
R$ 1.496.980,00 
R$ 154.220,00 
26 1802/20 
E240A336-4F10-4929-
B26A-F8D655DB93F6 
ENVEX ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA 
3,50 
3,00 
3,25 
3,00 
4,00 
3,00 
3,30 
R$ 857.000,00 
R$ 100.800,00 
27 1905/20 2FF4BA2A-AC19-450D-
9E00-C42EDF09194E 
MOYA & MOYA ENGENHARIA LTDA 
3,50 
3,50 
3,25 
3,00 
3,75 
2,50 
3,28 
R$ 608.546,40 
R$ 124.476,00 
28 1550/20 03242247-CB18-47AD-
AEB4-7513FCBEB51C 
Datasys Sistemas em Informática Ltda 
3,00 
4,00 
4,75 
3,00 
2,50 
2,50 
3,27 
R$ 735.200,00 
R$ 99.792,00 
29 2131/20 DC410DDB-1EB3-4532-
987C-33E7CFA36B6C 
DAC Engenharia Ltda - EPP 
2,75 
3,50 
3,50 
3,00 
4,00 
2,50 
3,27 
R$ 755.748,84 
R$ 192.000,00 
30 2102/20 E47DD137-8B0F-4B7A-
A6EF-E0C28FA81E0F 
THINK TECHNOLOGY INDUSTRIA E COMERCIO DE 
PRODUTOS DE TELECOMUNICACOES LTDA 
3,25 
3,00 
4,00 
3,00 
3,25 
3,00 
3,22 
R$ 995.031,02 
R$ 482.315,22 
31 1647/20 
884C20E0-45D8-483A-
A308-4AF5F26511AB 
Lics Super Água Eireli 
3,25 
4,00 
3,00 
3,00 
3,50 
2,00 
3,20 
R$ 473.050,00 
R$ 1.190.785,00 
32 1659/20 2431DD32-E540-438D-
AC42-08C2435FAEF4 
Time Energy Industria e Comércio LTDA 
3,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,20 
R$ 1.175.999,99 
R$ 147.500,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
33 2184/20 
1875F926-6E5F-4468-
8C98-D4BFA0466665 
SAFEWEB SEGURANCA DA INFORMACAO LTDA. 
4,00 
3,50 
3,00 
3,00 
3,00 
2,50 
3,17 
R$ 896.000,00 
R$ 450.000,00 
34 1860/20 
3181B2F5-CFE4-45B0-
AAE2-774A41A5E9CF 
3E Eficiência Energética Ltda 
2,75 
3,50 
4,50 
3,00 
3,00 
2,00 
3,13 
R$ 567.462,95 
R$ 139.680,00 
35 1434/20 
3A6B7A3F-7735-4111-
A1AE-C4EF065A27AB 
UNIREDE PRESTACAO DE SERVICOS EM 
INFORMATICA LTDA 
3,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,50 
2,50 
3,10 
R$ 3.000.000,00 
R$ 720.000,00 
36 1981/20 E8EA3C8A-9BAA-4090-
8606-F67054783576 
Scipopulis Desenvolvimento e Análise de Dados 
LTDA 
3,50 
3,00 
3,00 
3,00 
3,00 
3,00 
3,07 
R$ 1.011.297,04 
R$ 1.344.000,00 
37 1396/20 72B48D27-BA46-4953-
8303-CBD10124703F 
Involves Soluções Tecnológicas S/A 
4,00 
3,00 
3,75 
3,00 
2,00 
3,00 
3,03 
R$ 2.475.515,60 
R$ 745.726,80 
38 1276/20 
6729E8AF-BE61-42CF-
9BE1-F240CEC198C6 
VSOFT INFORMÁTICA LTDA 
2,00 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
2,50 
3,00 
R$ 563.043,24 
R$ 90.566,28 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1601/20 3089AED4-85B7-4C1C-
B0F2-C085233C49E3 
RESUME INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
0,00 
4,00 
5,00 
2,00 
4,50 
4,50 
3,37 
R$ - 
R$ - 
2018/20 0366AFCC-CD49-44BB-
8D2B-24718B73424C 
ENERGY2GO TECNOLOGIA E LOCACAO DE 
EQUIPAMENTOS LTDA 
3,00 
4,00 
3,50 
2,00 
3,00 
4,50 
3,27 
R$ - 
R$ - 
1742/20 
C939EE3F-80A4-4567-
B345-867D5201C2AE 
COMPSIS COMPUTADORES E SISTEMAS IND. E 
COM. LTDA 
3,50 
1,50 
3,75 
3,00 
5,00 
3,00 
3,27 
R$ - 
R$ - 
1553/20 
42058151-D520-4275-
AAB9-9CA122B140A8 
Digitrol Indústria e Comércio Ltda 
3,75 
4,00 
3,50 
2,00 
3,50 
2,50 
3,20 
R$ - 
R$ - 
1388/20 ABCBBFEB-3EE0-4A75-
BE65-C9BFA897D7F9 
Wiiglo Tecnologia da Informação Ltda. 
3,50 
4,00 
4,00 
1,00 
4,25 
2,50 
3,18 
R$ - 
R$ - 
1999/20 
1F68CFC4-270C-4227-
AEF9-F478CBE36142 
DBA TECNOLOGIA Ltda 
4,75 
3,00 
4,00 
2,00 
3,00 
3,00 
3,17 
R$ - 
R$ - 
1367/20 D1EE26AC-AF87-457D-
A365-8EC8FD45AB6D 
Concremat Engenharia e Tecnologia S/A 
4,50 
3,00 
3,50 
1,00 
3,50 
4,50 
3,17 
R$ - 
R$ - 
1830/20 
8F18B000-D801-4CB5-
A72D-32E075A208C0 
NEOKOROS BRASIL LTDA 
3,75 
2,50 
5,00 
2,00 
2,50 
4,50 
3,17 
R$ - 
R$ - 
1155/20 5CBBFA11-7ED2-4AB4-
B04E-9071B7EEE027 
Antheus Tecnologia Ltda 
3,75 
3,50 
3,25 
2,00 
3,50 
2,50 
3,07 
R$ - 
R$ - 
1966/20 5CD37886-6DFD-4B12-
8A2F-1B550FF93E76 
YPORÃ Indústria, Comércio e Serviços de 
Equipamentos para Filtração Ltda. EPP 
3,75 
2,00 
5,00 
2,00 
2,50 
4,00 
3,00 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1223/20 
6CE48B8F-335D-4454-
BDF1-6EEECAAB6FE9 
Ekosocial Engenharia LTDA 
3,00 
3,50 
4,00 
2,00 
3,25 
2,00 
2,95 
R$ - 
R$ - 
1200/20 
DBE49335-AF06-4EF7-
A31B-530677DCFE7C 
RBIO EMPREENDIMENTOS BIOTECNOLÓGICOS E 
PARTICIPAÇÕES LTDA 
4,25 
4,00 
2,25 
2,00 
3,00 
2,00 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1349/20 B17DC8E9-8409-45B6-
8C9F-552FB7132CC7 
Betta Hidroturbinas Industria e Comercio Limitada 0,00 
3,50 
2,75 
3,00 
4,00 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
2032/20 
3529559C-F1C7-4A7A-
AE39-B0442C937BAE 
LEVITAR ENGENHARIA LTDA 
3,75 
3,00 
4,00 
2,00 
2,50 
3,00 
2,93 
R$ - 
R$ - 
2291/20 
B3048F0E-7E26-46A3-
A1AC-7C1B242F6CE2 
Oncase Tecnologia da Informação S.A. 
3,25 
2,50 
4,00 
2,00 
3,00 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1944/20 
3CF1ACCF-C84C-4869-
8BAF-36D9DDA225F9 
VOYAGER Soluções Corporativas em TI 
3,25 
2,50 
3,50 
3,00 
3,25 
2,00 
2,92 
R$ - 
R$ - 
1412/20 7781719B-D9C0-411D-
A45F-807EFE7F5F93 
VM9 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
4,25 
3,00 
3,00 
2,00 
4,00 
1,00 
2,90 
R$ - 
R$ - 
2260/20 6834742A-DDF4-45C0-
90A5-97AAF52BCE40 
Wize Company Tecnologia LTDA 
3,00 
2,00 
5,00 
2,00 
2,50 
4,00 
2,90 
R$ - 
R$ - 
1738/20 
BB032600-EE3E-4D62-
8C7B-E476E6D252ED 
Horus Aeronaves LTDA 
5,00 
1,50 
4,50 
3,00 
2,00 
2,50 
2,90 
R$ - 
R$ - 
1989/20 
6E422198-15E3-4440-
95F3-302F7338E94E 
HELPER TECNOLOGIA DE SEGURANÇA S.A. 
2,25 
2,50 
3,50 
4,00 
2,75 
2,00 
2,88 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1255/20 D1ED2597-BFD8-44B9-
925A-A8731D672CA3 
BYND SERVICOS DE TECNOLOGIA LTDA. 
2,75 
2,50 
2,75 
2,00 
3,50 
4,00 
2,87 
R$ - 
R$ - 
2134/20 
04E01D30-CB65-4080-
8122-F243617DFC77 
SERTTEL SOLUÇÕES EM MOBILIDADE E 
SEGURANÇA URBANA LTDA 
4,50 
2,50 
4,25 
1,00 
3,00 
3,00 
2,87 
R$ - 
R$ - 
2045/20 3E113D0B-A973-4B83-
9AA7-822F55F72369 
CONTRANSIN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA -ME 
4,50 
1,50 
3,50 
2,00 
3,00 
3,50 
2,83 
R$ - 
R$ - 
1791/20 
734FEEBD-868E-4615-
B7E1-9702CA89D569 
MDM SOLUCOES LTDA 
2,50 
3,50 
2,75 
3,00 
1,50 
3,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1737/20 
B56BF5D7-0F53-44F1-
BABA-E4B0FE91E006 
WISE INFORMATICA LTDA 
4,25 
2,50 
3,75 
2,00 
2,00 
3,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1475/20 
B966216D-7562-4F4C-
8A1E-36D9F018D284 
Sindustrial Engenharia Ltda 
3,25 
2,00 
3,25 
3,00 
2,50 
3,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1296/20 
CA4E07C5-7485-465A-
8AC9-2D12AA9FC346 
BULLE SOLUCOES EM TECNOLOGIA LTDA 
3,50 
1,50 
4,00 
2,00 
3,00 
3,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1370/20 DA742EFC-BDD0-47AF-
A588-6AE1CF4750FD 
WIRKLICH INDUSTRIA DE PLASTICOS LTDA 
4,75 
1,50 
4,50 
2,00 
2,50 
2,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1613/20 
19F8FEE5-309B-4156-
8052-95F1B646E7D9 
OMNISYS ENGENHARIA LTDA 
3,75 
1,50 
4,00 
2,00 
2,00 
4,50 
2,73 
R$ - 
R$ - 
1561/20 
4FC2202F-84C7-4B37-
81CA-72D72D207CE5 
JOIN TECNOLOGIA DA INFORMATICA LTDA 
3,25 
3,00 
2,25 
3,00 
2,25 
2,50 
2,72 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1934/20 
0CF2FB5A-E6E4-4E88-
B650-4259542583BA 
Bio Proj Tecnologia Ambiental Ltda 
1,75 
3,50 
2,50 
1,00 
3,75 
3,50 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1189/20 
2E8D30C1-33F3-4249-
91A5-8AB9B9B14597 
Manp Tecnologia Ltda 
3,50 
2,00 
4,75 
2,00 
2,25 
2,50 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1382/20 
C7DF0445-8E97-4040-
B7FB-C768411530C4 
Tatic Soluções em Informática Ltda 
2,75 
2,00 
3,00 
3,00 
2,50 
3,00 
2,67 
R$ - 
R$ - 
1322/20 
C76266F3-2AE4-4400-
807C-6A31B3011404 
DEFESA MONITORAMENTO LTDA 
2,75 
1,50 
3,50 
1,00 
4,00 
4,00 
2,67 
R$ - 
R$ - 
1408/20 
3F598521-F1A0-4F05-
BC62-241D4868ACCC 
RMTEC ENGENHARIA SERVICOS E COMERCIO 
LTDA 
2,75 
3,00 
2,75 
3,00 
2,50 
1,50 
2,63 
R$ - 
R$ - 
1717/20 
56C64841-B002-4E1D-
9292-0361A45EFEAF 
ATMAN TECNOLOGIA LTDA 
4,00 
2,00 
3,50 
3,00 
1,75 
2,00 
2,62 
R$ - 
R$ - 
1496/20 
BF54B4EA-E114-4F03-
92F0-D912D42D49C6 
SINTESOFT TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
4,00 
2,75 
3,00 
1,00 
1,50 
2,60 
R$ - 
R$ - 
1978/20 
5D941AE3-6684-4E2E-
BC77-88DD23A27EB3 
ONIX TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA. 
2,75 
2,50 
2,50 
3,00 
2,00 
3,00 
2,60 
R$ - 
R$ - 
1494/20 
E9254F8C-C711-4C78-
ADBB-E7220C150261 
Going2 Corporation S/A 
3,00 
2,50 
3,50 
2,00 
2,00 
3,00 
2,57 
R$ - 
R$ - 
1722/20 
CF736D99-AF4E-4175-
9817-F612CA063C2A 
Zobyl Software Ltda 
2,25 
1,00 
4,50 
2,00 
3,00 
3,50 
2,57 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1471/20 
BBCFD950-9E45-4E88-
A5C9-645234007D59 
NODE SERVICO EM TECNOLOGIA EIRELI 
1,75 
3,50 
3,00 
3,00 
2,00 
1,50 
2,53 
R$ - 
R$ - 
2269/20 
B89CA30F-846C-4906-
9445-8C16CA4D5482 
Genoa Soluções LTDA 
3,25 
4,00 
2,50 
1,00 
1,75 
3,00 
2,52 
R$ - 
R$ - 
2006/20 F88C827D-5EB4-466D-
A02A-33FE3112D5B0 
AWD COMERCIO SERVIÇO E MANUTENÇÃO DE 
MATERIAIS ELETRICOS LTDA 
2,50 
2,50 
3,25 
3,00 
2,25 
1,50 
2,52 
R$ - 
R$ - 
1655/20 
3C7C9F7F-7793-4E8A-
9D0B-B7AA236C92A3 
GCN ENGENHARIA LTDA 
3,00 
2,50 
3,25 
3,00 
1,50 
2,00 
2,50 
R$ - 
R$ - 
1275/20 CA5233D0-FC73-4124-
B3DE-792609B217DB 
Sqed Tecnologia da Informação EIRELI 
2,50 
2,50 
2,25 
2,00 
2,50 
3,50 
2,50 
R$ - 
R$ - 
1632/20 98CC283C-7A69-430D-
AE03-5EF3311A2C12 
Vetrade Engenharia e Tecnologia EIRELI 
0,00 
2,00 
3,50 
3,00 
2,75 
3,50 
2,48 
R$ - 
R$ - 
2001/20 
4BA2CE4C-F595-48E5-
865F-F3D2C5B60AA6 
Solar Triad Projetos, Execução e Importação de 
Sistemas de Energias Renováveis LTDA 
3,25 
2,00 
3,50 
2,00 
2,25 
2,50 
2,48 
R$ - 
R$ - 
2158/20 
AF110EB7-D7C4-4E32-
A1CC-95C4B0DF121F 
Fractum Indústria e Comércio de Equipamentos 
Eletrônicos Ltda 
4,25 
2,00 
2,00 
2,00 
2,25 
3,00 
2,48 
R$ - 
R$ - 
1730/20 
F073BE49-EDCB-48B2-
871D-A862DD4E7EC1 
B&C CONSULTORIA LTDA 
2,50 
1,50 
4,50 
2,00 
3,50 
1,00 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1751/20 BA057A5D-843A-4B9A-
BB2D-CCBFF79DB085 
XMACHINA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS DE 
MEDIDA, TESTE E CONTROLE S.A 
0,00 
4,00 
3,00 
0,00 
3,50 
4,00 
2,43 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1954/20 C2DD10EC-5D1E-4EF5-
898D-B218825FB64A 
FERREIRA LEITE COMERCIO E SERVICOS DE 
PRODUCAO MULTIMIDIA, EDUCACAO E 
PROMOCAO DE EVENTOS LTDA 
2,50 
3,00 
1,50 
3,00 
2,75 
1,00 
2,42 
R$ - 
R$ - 
1239/20 CDB78E17-BEF9-4A1C-
AFC7-C2A1380D73CD 
Fábrica Digital Informática Ltda 
3,25 
1,50 
4,50 
1,00 
3,00 
2,00 
2,40 
R$ - 
R$ - 
1946/20 
E20091F7-E8EF-479D-
8AA8-63BEF6E26F55 
Riocard Tecnologia da Informação S/A 
2,50 
1,00 
4,50 
2,00 
2,25 
3,00 
2,38 
R$ - 
R$ - 
1674/20 52EE483E-7A1D-4DFD-
8A33-BB92E61C01F9 
CONNECTDATA TECHNOLOGIES DO BRASIL LTDA 
2,50 
1,00 
3,25 
2,00 
3,00 
3,00 
2,37 
R$ - 
R$ - 
2033/20 
5F64F884-6C32-414F-
8D0C-A30B1173B737 
PBSOFT INFORMÁTICA LTDA. – EPP 
2,75 
2,50 
3,00 
2,00 
1,75 
2,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
1402/20 03C0A3A4-0204-4B82-
BAF5-2950B5996F60 
SOS Raios - Soluções Ambientais e Tecnológicas 
Ltda 
3,25 
1,50 
1,25 
4,00 
1,25 
3,00 
2,35 
R$ - 
R$ - 
1835/20 
C8B9FC27-F56C-4BE5-
AAB5-9E9BD2C04CEB 
ECOSAN TRATAMENTO EM SANEAMENTO EIRELI 
2,00 
2,00 
2,50 
2,00 
2,25 
3,50 
2,32 
R$ - 
R$ - 
1833/20 6D1CC31B-E92D-4A62-
9B97-C28FC2017F73 
MOTIVA Mobilidade S/A 
3,25 
1,50 
3,75 
2,00 
1,75 
2,50 
2,32 
R$ - 
R$ - 
1926/20 
82045882-68E1-418B-
AC77-23C9CAD4F9D3 
Ambientalis Análises de Ambientes LTDA 
2,75 
2,00 
4,00 
1,00 
2,00 
3,00 
2,30 
R$ - 
R$ - 
1236/20 
DDE93061-7F28-439C-
A8D0-E86821FBB31F 
Comtex Industria e Comércio Importação e 
Exportação Ltda 
2,25 
3,00 
3,25 
0,00 
2,75 
3,00 
2,28 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2062/20 
2509EF5B-E808-4E68-
A6D1-4F6091B2BD3D 
Rennosonic Tecnologia Ltda. EPP 
2,75 
1,50 
3,50 
2,00 
1,75 
3,00 
2,28 
R$ - 
R$ - 
1661/20 
16E465C6-FF88-431B-
873B-79E10C577352 
CPS ENGENHARIA E SOLUÇÕES LTDA. 
3,00 
1,50 
2,75 
1,00 
3,75 
2,00 
2,28 
R$ - 
R$ - 
2251/20 2D99D997-BAD1-4D62-
8964-C917D2B2CA19 
Phoenix Assessoria e Consultoria Ambiental Ltda. - 
EPP 
0,00 
2,00 
3,50 
3,00 
3,00 
1,50 
2,27 
R$ - 
R$ - 
1604/20 6473971D-33D2-4A29-
BD97-D0EE14964004 
Enhanced Works Ltda 
3,75 
1,50 
2,75 
2,00 
2,50 
1,50 
2,27 
R$ - 
R$ - 
1819/20 
C73AEE88-1615-41D6-
9A79-BEF95E9B19DB 
ESCALA CONECTA APLICATIVOS E SISTEMAS LTDA 
0,00 
2,50 
2,50 
2,00 
2,75 
3,50 
2,25 
R$ - 
R$ - 
1773/20 E1D17C92-B0D3-4B24-
92D6-834C13A6C481 
Soluções em Conectividade Das Coisas Indústria e 
Comércio de Produtos Eletrônicos LTDA 
2,50 
2,00 
3,75 
3,00 
0,75 
2,00 
2,25 
R$ - 
R$ - 
1747/20 
2DB60694-608C-41EF-
8937-91C3FB2D7786 
Augen Engenharia e Inovação 
3,00 
1,50 
2,00 
1,00 
3,75 
2,50 
2,25 
R$ - 
R$ - 
1705/20 9DA0E637-2124-4AB4-
AF2D-741D17C82951 
NEXUS GeoEngenharia e Comércio Ltda. 
2,75 
1,50 
1,50 
3,00 
2,50 
2,00 
2,23 
R$ - 
R$ - 
1942/20 
C8BA617F-97F2-414F-
A636-438B73032350 
AGSOFT ALTA GESTÃO EM SOFTWARE LTDA 
2,75 
1,50 
3,00 
2,00 
2,25 
2,00 
2,18 
R$ - 
R$ - 
1752/20 7D704E03-76AB-4496-
B428-C6C2632BC784 
GSC TOOL CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA 
3,25 
1,00 
3,00 
2,00 
2,00 
2,50 
2,17 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1651/20 962DB322-DA62-44A8-
B3F0-8868ABF5DB82 
VERTH TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA 
2,00 
3,00 
2,75 
1,00 
2,25 
2,00 
2,15 
R$ - 
R$ - 
1894/20 85D65161-2A46-450A-
B932-841F51370C23 
Melgarejo Sistemas Digitais Ltda 
2,50 
1,50 
3,00 
1,00 
2,50 
3,00 
2,13 
R$ - 
R$ - 
1817/20 
0E381586-55E0-4651-
9E20-41AFEF002877 
AERON ENGENHARIA LTDA 
0,00 
0,50 
3,25 
4,00 
2,00 
3,00 
2,13 
R$ - 
R$ - 
1409/20 5C794677-C6A2-4AC5-
A570-5CC6419B974C 
Algen Tratamento de Efluentes Ltda 
3,50 
0,00 
2,75 
1,00 
3,50 
3,00 
2,13 
R$ - 
R$ - 
1187/20 
3A2C837F-E8B7-4FC0-
9C5B-564DA5110BC0 
GEOCORR GESTORA DE ATIVOS MINERAIS E 
AMBIENTAIS LTDA 
2,25 
2,50 
1,50 
1,00 
2,25 
3,00 
2,05 
R$ - 
R$ - 
1426/20 BFF5F27C-ACDF-4ABD-
8F07-772A39D5DB8F 
Ativa System Brasil Serviços de Monitoramento 
Ltda 
2,50 
1,50 
2,75 
2,00 
1,25 
3,00 
2,05 
R$ - 
R$ - 
1511/20 
A3238332-175B-4A00-
9C3A-5159D7580D48 
Mobi7 Tecnologia em Mobilidade S/A 
2,75 
1,50 
3,25 
1,00 
1,25 
3,50 
2,02 
R$ - 
R$ - 
1690/20 
23A39E4A-2739-4533-
BC88-1267F7DC3B65 
Handover Tecnologia Eireli 
3,00 
1,00 
3,00 
1,00 
2,00 
3,00 
2,00 
R$ - 
R$ - 
1369/20 
11475A98-5712-453D-
99A1-4BF806A26D75 
SPACE ASSESSORIA E CONSULTORIA LTDA 
2,25 
1,00 
2,25 
2,00 
2,25 
2,50 
1,98 
R$ - 
R$ - 
2052/20 
F762B65E-4124-4701-
BED8-A437BBC5B9A7 
Zumpy Mobilidade Urbana Sustentável LTDA 
3,00 
1,00 
3,25 
1,00 
1,75 
3,00 
1,98 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1450/20 
70B50067-4BB1-48EE-
B12A-CD998DE0717E 
WERTOG COMUNICACAO E TECNOLOGIA EIRELI 
2,00 
1,50 
2,25 
1,00 
2,50 
3,00 
1,97 
R$ - 
R$ - 
1403/20 
E1E9E817-F07C-444A-
8160-2234550F77F7 
TIC em Foco Estudos e Projetos Ltda. 
2,50 
1,00 
2,75 
2,00 
2,00 
2,00 
1,97 
R$ - 
R$ - 
1949/20 BD8A8E2A-10CA-445E-
A5D6-29F341504E9D 
MAQUINAWEB SOLUÇÕES EM TI LTDA 
0,00 
2,50 
3,75 
2,00 
2,00 
1,00 
1,93 
R$ - 
R$ - 
2022/20 591220A1-AA3E-44EA-
ADEF-A9671851F269 
Soluções em Geologia, Geofísica, Química e Meio 
Ambiente Ltda. 
3,00 
1,50 
2,00 
1,00 
3,75 
0,00 
1,92 
R$ - 
R$ - 
1191/20 
6F432236-8526-4550-
9D83-0FB8D46DA09E 
BLUE TULIP TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1,50 
2,00 
2,25 
2,00 
2,25 
1,00 
1,88 
R$ - 
R$ - 
1635/20 
2CA64CF0-6FFA-4701-
8189-1767302A76B7 
Tradenergy Serviços em Tecnologia Ltda 
3,50 
1,50 
3,50 
1,00 
1,25 
1,50 
1,88 
R$ - 
R$ - 
1313/20 3AAB6C22-8EEB-4ED7-
9575-7C59FE93B891 
Biossplena Desenvolvimento Territorial Ltda 
3,00 
2,50 
3,75 
0,00 
1,25 
1,50 
1,85 
R$ - 
R$ - 
1431/20 
759F426E-0237-492B-
AF4A-9C4002D467C3 
Caronetas Caronas Inteligentes LTDA ME 
2,50 
1,50 
1,75 
2,00 
1,25 
2,50 
1,85 
R$ - 
R$ - 
2100/20 03D2AFAD-0BE4-4FBD-
AB1C-D95B66B6F34F 
Tríxel Desenvolvimento de Sistemas Ltda 
2,25 
0,00 
1,75 
3,00 
1,00 
3,50 
1,80 
R$ - 
R$ - 
1622/20 
763551B5-1495-4077-
8C0F-438EEDFCC69A 
Layer Serviços Ltda 
2,00 
1,50 
3,25 
1,00 
1,50 
2,00 
1,77 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1235/20 A8918117-AFB5-4D26-
95EA-B4C27A5C62A6 
CDN COMERCIO E SERVICOS VEICULARES LTDA 
3,25 
1,00 
3,50 
1,00 
1,25 
1,50 
1,75 
R$ - 
R$ - 
1859/20 DE318687-5A6A-45C4-
8A68-6BB638FDF2B2 
Azteca Software LTDA 
2,75 
1,00 
2,00 
2,00 
0,50 
2,00 
1,60 
R$ - 
R$ - 
2174/20 
393D8155-4509-4EE8-
B790-D9ECE39F8CBE 
Viniplan Tecnologias para Gerenciar Projetos LTDA 0,00 
2,00 
1,75 
0,00 
3,75 
1,50 
1,58 
R$ - 
R$ - 
2175/20 
441773C9-E1C2-40F1-
A849-6AFB8B1EA596 
i3 Tecnologia Ltda 
0,00 
1,00 
2,75 
0,00 
2,75 
3,50 
1,58 
R$ - 
R$ - 
2298/20 
0CCB0CF9-F992-4713-
AD5E-00275A135882 
VINICIUS RIBEIRO – ARQUITETURA, 
PLANEJAMENTO E MOBILIDADE URBANA LTDA – 
ME 
0,50 
2,50 
2,00 
1,00 
1,50 
1,50 
1,53 
R$ - 
R$ - 
1758/20 EDB08917-9D3C-4403-
9DEA-A5724F85F61A 
EXITUM CONSULTORIA EM GESTÃO EMPRESARIAL 
EIRELI 
1,25 
1,00 
3,25 
1,00 
1,00 
2,00 
1,47 
R$ - 
R$ - 
2194/20 
D1AE9070-FDF0-4841-
A1A6-F34A55DCF2D2 
Trafeg Sinalização e Segurança de Trânsito Ltda 
0,00 
2,50 
2,25 
0,00 
1,50 
2,00 
1,37 
R$ - 
R$ - 
1327/20 
7E8ECE69-0892-407E-
96CC-2898B9D674D4 
EION VEÍCULOS ELÉTRICOS INDÚSTRIA E 
COMÉRCIO LTDA 
0,50 
1,00 
1,75 
1,00 
2,50 
0,50 
1,27 
R$ - 
R$ - 
1906/20 7415FD8D-EACB-44A3-
95A0-E1CFD7E7E9FE 
Amo Sistemas Ltda 
0,00 
1,00 
3,00 
0,00 
1,75 
2,00 
1,22 
R$ - 
R$ - 
1341/20 F2943693-BD8D-4879-
80DF-5217A2253393 
Só Água Potável Comércio Importação e 
Exportação LTDA 
0,00 
0,50 
1,25 
0,00 
1,00 
5,00 
1,13 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1753/20 
6AA193A2-F3E4-401E-
A755-06EA96FE16E4 
Husky Logistica Inteligente Ltda 
0,50 
0,50 
0,00 
0,00 
0,00 
1,50 
0,37 
R$ - 
R$ - 
1601/20 3089AED4-85B7-4C1C-
B0F2-C085233C49E3 
RESUME INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
0,00 
4,00 
5,00 
2,00 
4,50 
4,50 
3,37 
R$ - 
R$ - 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final  
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1 
1855/20 532598D9-28BC-4FAA-
B395-7EC8FB1A14D3 
IN FORMA SOFTWARE S/A 
4,75 
5,00 
5,00 
5,00 
4,75 
4,00 
4,78 
R$ 2.999.985,00 
R$ 605.500,00 
2 
1945/20 
94545114-3702-4B7B-
BD94-F2CE60CD3F71 
Instor Projetos e Robótica Ltda 
4,50 
3,50 
5,00 
5,00 
4,25 
5,00 
4,48 
R$ 1.498.705,00 
R$ 182.500,00 
3 
2095/20 DF0ED89B-82CB-4146-
A322-47560FA0EE35 
Gerdau S.A. 
4,75 
4,00 
4,75 
4,00 
4,00 
5,00 
4,33 
R$ 837.000,24 
R$ 950.783,80 
4 
1384/20 AA1D299B-3E65-4257-
BF92-1D3FC89CE166 
Angelus Indústria de Produtos Odontológicos S/A 
5,00 
4,00 
5,00 
3,00 
4,00 
5,00 
4,20 
R$ 1.412.600,00 
R$ 607.543,20 
5 
2234/20 
ECCCD419-5900-4349-
90F7-89FA6FA6ECDE 
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S.A 
3,75 
4,50 
4,25 
4,00 
3,75 
5,00 
4,18 
R$ 1.499.960,60 
R$ 240.000,00 
6 
1287/20 D0E5358E-672A-4D38-
815C-06D9E1E053AC 
Natura Cosméticos S.A. 
4,50 
4,00 
4,50 
4,00 
4,25 
4,00 
4,18 
R$ 3.046.613,60 
R$ 3.048.568,88 
7 
1772/20 
222E52E0-26E9-4D2B-
AD63-4F1501376545 
HYCO TECNOLOGIA EM COMPÓSITOS HÍBRIDOS 
LTDA 
3,50 
4,00 
4,25 
5,00 
4,00 
4,00 
4,17 
R$ 2.281.240,00 
R$ 1.138.900,00 
8 
1715/20 
C794CE53-BCC9-4CF9-
93C0-3FEBE7F40246 
ALFA TECNOLOGIA E SERVIÇOS EM 
SENSORAMENT O DE FIBRA ÓPTICA LTDA 
4,75 
4,00 
4,00 
4,00 
4,25 
4,00 
4,15 
R$ 1.215.600,00 
R$ 184.400,00 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
9 
1854/20 
841D64C5-22E3-4011-
A015-23EE7568CA4B 
Freedom Veículos Elétricos LTDA 
4,50 
4,00 
4,50 
4,00 
4,00 
4,00 
4,13 
R$ 3.998.963,24 
R$ 820.874,28 
10 
1937/20 35EB35DA-C548-4C6B-
971E-4AF3A90B109D 
Iochpe-Maxion S.A. 
3,75 
4,00 
4,00 
4,00 
4,00 
5,00 
4,10 
R$ 2.317.500,20 
R$ 3.511.716,48 
11 
1211/20 
57F3CA88-32B6-478B-
9B9B-78BE25940102 
I.SYSTEMS AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL S.A. 
4,50 
4,00 
3,50 
4,00 
4,25 
4,00 
4,05 
R$ 1.226.015,56 
R$ 2.358.758,16 
12 
2287/20 
42135CF5-9225-42B5-
9069-6B137BA8E423 
Alkimat Tecnologia Ltda 
4,25 
4,50 
3,50 
5,00 
3,50 
3,00 
4,03 
R$ 1.091.352,00 
R$ 205.100,00 
13 
1193/20 47A4F60F-ADC8-43ED-
9E9C-084F0D39861B 
PONFAC S/A 
4,75 
3,50 
5,00 
4,00 
3,50 
4,00 
4,03 
R$ 1.409.523,00 
R$ 160.720,00 
14 
2250/20 3A4577D9-36C2-4EAE-
95D2-4EAC9358ACD5 
Technomar Engenharia LTDA 
4,00 
4,00 
3,50 
4,00 
4,00 
4,50 
4,00 
R$ 1.385.480,00 
R$ 603.072,00 
15 
1576/20 
0070CF77-17B4-41AA-
8B77-1D3989278B85 
WEG EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS S.A. 
4,25 
4,00 
4,50 
4,00 
3,25 
4,00 
3,95 
R$ 1.094.062,08 
R$ 1.094.062,08 
16 
1744/20 91055A78-A0EB-4A7E-
BE04-BF97B6798065 
Starplast Industria e Comercio Ltda 
5,00 
4,00 
4,50 
4,00 
2,75 
4,00 
3,95 
R$ 1.052.970,00 
R$ 341.660,00 
17 
1701/20 
7B32712C-EB6F-4E62-
AD87-5B6D9D0C3873 
AZ Informatica Ltda 
4,75 
4,00 
4,25 
3,00 
4,00 
4,00 
3,93 
R$ 938.690,00 
R$ 169.491,00 
18 
1614/20 96DF6BEB-E15A-40B7-
9451-9AD1E9E6F2F2 
Owntec Soluções em Engenharia Ltda 
3,50 
3,50 
4,50 
4,00 
3,50 
5,00 
3,93 
R$ 1.222.118,00 
R$ 124.688,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
19 
2189/20 
69FC6589-D6B5-4E3C-
8C87-B229A1861ACD 
FiberWork Comunicações Ópticas Ltda. 
4,75 
4,00 
4,50 
3,00 
3,75 
4,00 
3,92 
R$ 1.325.680,00 
R$ 150.560,00 
20 
2098/20 
34628F09-68C2-4100-
B4FE-6208DD4A5316 
Hidroenergia Engenharia e Automação Ltda 
4,25 
3,50 
3,75 
4,00 
4,75 
3,00 
3,92 
R$ 872.700,00 
R$ 312.000,00 
21 
1385/20 D019CDD1-58D1-4521-
87CF-91FEFE736204 
Sol Sports Indústria e Comércio Ltda 
4,50 
4,00 
2,75 
4,00 
4,25 
3,50 
3,88 
R$ 524.612,00 
R$ 85.854,80 
22 
1624/20 
9A423C9F-8477-43F0-
B968-AACDB5E7F83A 
SINTEGRA SURGICAL SCIENCIES LTDA 
4,75 
4,00 
3,50 
3,00 
4,25 
4,00 
3,88 
R$ 841.485,90 
R$ 855.225,00 
23 
1957/20 309CBDC2-ED62-463A-
8DF9-06685367BE8D 
Electroimpact do Brasil Indústria Aeroespacial 
Ltda. 
4,25 
4,00 
4,25 
3,00 
4,25 
3,50 
3,85 
R$ 1.112.070,60 
R$ 166.811,20 
24 
1390/20 
164378E9-4414-4348-
BFCE-9B65A0F0C658 
PRODUTEC INFORMÁTICA LTDA 
4,50 
4,00 
5,00 
3,00 
3,50 
3,50 
3,83 
R$ 1.361.304,45 
R$ 212.707,96 
25 
2068/20 5D21032C-8D61-487E-
A6F8-78DEEEE2F868 
KLABIN S.A. 
4,25 
3,50 
5,00 
4,00 
3,50 
3,00 
3,83 
R$ 3.926.440,00 
R$ 11.700.964,88 
26 
1195/20 B987A600-D556-4CA3-
B937-A56FEC1865AF 
Methos Tecnologia da Informação Ltda 
5,00 
3,50 
4,25 
3,00 
3,50 
4,50 
3,83 
R$ 521.920,52 
R$ 53.794,84 
27 
1433/20 
090480F3-8FDE-49CE-
9A6A-3CE402512C92 
Autaza Tecnologia SA 
4,50 
4,00 
4,00 
4,00 
3,75 
2,50 
3,82 
R$ 1.348.176,00 
R$ 151.200,00 
28 
2258/20 8CCAE06A-8DE9-4E9B-
8796-94FE3AA953C4 
Mausa SA Equipamentos Industriais 
4,25 
4,00 
3,50 
3,00 
4,25 
4,00 
3,82 
R$ 2.660.000,00 
R$ 545.422,49 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
29 
1359/20 
0CDE839F-37CE-41EE-
9158-2A5C2797DCCA 
MICRODATA SISTEMAS LTDA 
4,75 
3,50 
4,50 
4,00 
2,75 
4,00 
3,82 
R$ 1.492.497,70 
R$ 457.142,64 
30 
1785/20 
61D8C962-C0B3-476E-
B27A-3FE8BD3678FE 
RIO ANALYTICS ENGENHARIA E PARTICIPACOES 
LTDA 
3,75 
4,00 
3,50 
4,00 
3,75 
3,50 
3,78 
R$ 1.475.975,81 
R$ 196.144,56 
31 
1811/20 62AB3DAC-EB48-4F53-
ACDE-FAB62CC418FA 
Omega7 Systems Informática Ltda 
4,25 
4,00 
2,25 
4,00 
3,50 
4,50 
3,77 
R$ 597.400,00 
R$ 78.000,00 
32 
1915/20 B933F00D-C2B5-4BFD-
8925-199146073799 
ArcelorMittal Brasil S.A. 
5,00 
4,00 
4,00 
4,00 
3,50 
2,00 
3,77 
R$ 1.775.500,00 
R$ 1.844.000,00 
33 
1453/20 C3250210-E0BD-4C6B-
BE11-FD8887672933 
PhDsoft Tecnologia Ltda 
5,00 
4,00 
3,25 
4,00 
3,00 
3,50 
3,77 
R$ 1.499.950,14 
R$ 176.188,50 
34 
2135/20 5B1DD4CE-2246-49EA-
8848-AA13B9D02075 
Dux Participações e Negócios Ltda. 
3,00 
4,00 
4,25 
5,00 
3,25 
2,50 
3,75 
R$ 1.230.102,00 
R$ 477.672,00 
35 
2288/20 
E1DA253C-009E-455E-
BAC3-7CA6D1CC3F4B 
PEERDUSTRY TECNOLOGIA LTDA 
4,75 
4,00 
2,50 
4,00 
3,25 
4,00 
3,75 
R$ 1.131.114,00 
R$ 281.760,00 
36 
1169/20 0BA371C5-3DA7-4448-
9A66-99159A78D2B6 
Quarkx Serviços e Tecnologia Eletrônica 
4,50 
4,00 
4,75 
4,00 
2,25 
3,50 
3,75 
R$ 1.499.920,00 
R$ 150.000,00 
37 
1516/20 
B3304246-AB11-41F2-
AD9B-FFD7E3C7A18C 
Algar Telecom S/A 
3,75 
3,50 
4,25 
4,00 
3,25 
4,00 
3,75 
R$ 2.394.112,00 
2 .786.610,31 
38 
1841/20 6CC57AD1-D671-463C-
8136-FC81A6E84D47 
Techint Engenharia e Construção S/A 
2,25 
4,00 
3,75 
4,00 
4,00 
4,00 
3,73 
R$ 3.687.549,30 
R$ 3.687.549,58 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
39 
2214/20 68776A5C-B74D-471C-
A38A-394C3953F406 
Duo Engenharia Criativa LTDA 
4,00 
4,00 
4,50 
3,00 
4,00 
3,00 
3,73 
R$ 1.499.320,00 
R$ 270.000,00 
40 
1473/20 
86E1CC29-EB5C-422C-
A933-7F2412BC6B9B 
Fermentec-Tecnologias em Açúcar e Álcool Ltda 
4,50 
4,00 
4,75 
3,00 
2,75 
4,00 
3,72 
R$ 2.227.597,18 
R$ 682.653,48 
41 
1888/20 
A4F5C510-0ACC-47F0-
9194-FD34CDAB21E4 
MT4 TECNOLOGIA LTDA 
3,75 
4,00 
3,00 
4,00 
3,25 
4,00 
3,68 
R$ 3.182.523,55 
R$ 639.380,00 
42 
1809/20 
B911A19D-704F-44C7-
9DD8-EC7D328AD03D 
Cursor Softwares para Identificação e Controle 
Ltda 
4,00 
3,50 
3,00 
4,00 
3,25 
4,50 
3,68 
R$ 740.770,00 
R$ 37.960,00 
43 
2191/20 
E579718F-162A-4D79-
BD0C-31C099A1E5B0 
Centro de Tecnologia de Software Limitada 
4,00 
3,00 
4,75 
3,00 
3,25 
5,00 
3,68 
R$ 2.277.150,00 
R$ 471.800,00 
44 
1708/20 
9F10FF9F-82AA-42F6-
A8C3-C1F5FD9A52AA 
DOD INTELIGENCIA ARTIFICIAL EIRELI 
3,00 
4,50 
3,75 
4,00 
3,00 
3,50 
3,67 
R$ 749.039,15 
R$ 259.200,00 
45 
1968/20 
78890BFD-562F-4A1F-
8A97-33C155AAFA4A 
K & F SEGURANÇA E ELETRÔNICOS LTDA 
4,25 
3,50 
4,00 
4,00 
4,00 
2,00 
3,67 
R$ 533.252,00 
R$ 29.100,00 
46 
1361/20 
486324C3-8568-43FD-
B7BE-565C0CA08BB4 
SINALSUL INDÚSTRIA DE AUTO PEÇAS LTDA 
4,00 
3,50 
3,00 
4,00 
3,50 
4,00 
3,67 
R$ 501.727,57 
R$ 129.111,08 
47 
2009/20 
7FF9FE5C-E41C-4679-
AB8B-1836E569EB40 
ISQ BRASIL INSTITUTO DE SOLDADURA E 
QUALIDADE LTDA 
4,75 
3,50 
4,25 
4,00 
2,50 
3,50 
3,67 
R$ 827.992,00 
R$ 440.206,40 
48 
1763/20 397AAC41-FBCB-45D4-
9821-61087204F956 
Petrec - Petróleo Tecnologia e Pesquisa LTDA EPP 
3,25 
4,00 
3,25 
4,00 
3,25 
4,00 
3,65 
R$ 1.192.983,60 
R$ 119.715,20 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
49 
1825/20 
1C32CCAE-EF45-4A5B-
A55F-0E71E630E9B4 
Naked Monkey Ltda 
5,00 
3,50 
2,75 
3,00 
4,00 
3,50 
3,60 
R$ 713.399,95 
R$ 63.000,00 
50 
1371/20 
6175F2FC-D9C5-4213-
A1A2-FFB46F5CBCFB 
WEG DRIVES & CONTROLS – AUTOMAÇÃO LTDA 
5,00 
3,50 
3,75 
3,00 
3,00 
4,00 
3,60 
R$ 2.380.621,32 
R$ 2.380.621,32 
51 
1628/20 160C6ADB-7371-48CE-
B35F-B3E791ED27E5 
ReliaSoft Brasil Ltda. 
4,00 
3,50 
5,00 
3,00 
2,75 
4,00 
3,58 
R$ 1.778.712,16 
R$ 315.302,40 
52 
1525/20 FCF0FB9C-DD00-478A-
82DE-0917A9954710 
GREYLOGIX BRASIL MAQUINAS LTDA 
4,00 
3,50 
4,75 
3,00 
3,50 
3,00 
3,57 
R$ 3.938.000,00 
R$ 933.600,00 
53 
2125/20 
9841A559-E2F4-4D0F-
9261-77DE012C92BF 
PARANOA INDUSTRIA DE BORRACHA LTDA 
4,25 
3,50 
3,50 
3,00 
3,50 
4,00 
3,57 
R$ 889.863,66 
R$ 955.586,44 
54 
1352/20 
99696739-3B42-413C-
8FA4-30A86B3CFE45 
MVISIA DESENVOLVIMENTOS INOVADORES LTDA. 
3,00 
4,00 
4,50 
4,00 
1,75 
4,50 
3,55 
R$ 896.580,00 
R$ 1.098.406,44 
55 
1158/20 5F6AA7A2-7E44-4D09-
A60B-35EC10725140 
Tupy S/A 
4,50 
3,50 
2,50 
3,00 
3,75 
4,00 
3,52 
R$ 5.000.000,00 
R$ 6.252.000,00 
56 
1996/20 3F5F5D41-84DA-482A-
8851-F5C2A6CBD452 
SPI Integração de Sistemas LTDA 
4,50 
3,00 
4,50 
3,00 
3,25 
3,50 
3,52 
R$ 1.661.609,77 
R$ 474.568,00 
57 
2013/20 6CCA6DE6-3802-422A-
BF3F-F0326537FA37 
Fox Engenharia e Consultoria Ltda 
1,50 
4,00 
3,50 
4,00 
4,00 
3,00 
3,47 
R$ 983.600,00 
R$ 201.000,00 
58 
1560/20 
282BE9A3-C888-4FD7-
BBC9-0393471D5D48 
BR2W SOLUCOES LTDA - ME 
3,25 
4,00 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,47 
R$ 805.892,82 
R$ 98.334,72 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
59 
1230/20 E1B91EAB-753B-4CBA-
85EF-AD2DA5688559 
AQTech Engenharia e Instrumentação S.A. 
4,25 
3,50 
4,75 
3,00 
2,50 
3,50 
3,47 
R$ 1.648.640,00 
R$ 307.200,00 
60 
2035/20 
38EEE77B-806D-4263-
BC22-EDE1520E370E 
ALGR INTELIGÊNCIA DAS COISAS LTDA 
4,50 
4,00 
3,50 
4,00 
3,25 
1,00 
3,45 
R$ 942.422,00 
R$ 97.284,00 
61 
1442/20 
41889238-F725-4158-
8E5C-C09F3913332D 
SEMEQ - SERVICOS DE MONITORAMENTO DE 
EQUIPAMENTOS LTDA 
4,25 
3,50 
4,00 
3,00 
2,50 
4,00 
3,43 
R$ 1.421.500,00 
R$ 384.000,00 
62 
2295/20 
3BD1054E-C9E1-409B-
B76A-FECB0202CC97 
DYNAMOX S.A. 
3,75 
4,00 
3,00 
4,00 
3,25 
2,00 
3,42 
R$ 2.423.800,00 
R$ 634.723,20 
63 
2232/20 
0276E0AE-D811-4EE5-
B6D6-958191C153D5 
Microondas Desenvolvimentos e Tecnologias Ltda. 4,00 
4,00 
3,50 
3,00 
3,00 
3,00 
3,40 
R$ 2.920.209,20 
R$ 4.037.550,07 
64 
2079/20 
A658EFBB-7F7B-4E21-
8E20-AFC94DB2F48D 
HENCE ANALITICA SERVICOS E SISTEMAS LTDA 
4,50 
3,50 
2,50 
4,00 
2,50 
3,50 
3,40 
R$ 727.424,80 
R$ 37.620,00 
65 
1789/20 
28CD16CF-1E19-4173-
82BE-237017C28366 
SECCIONAL BRASIL S/A 
3,50 
3,50 
3,75 
3,00 
4,00 
2,50 
3,40 
R$ 1.347.790,00 
R$ 1.032.376,28 
66 
1692/20 
026801C7-1351-45A3-
B857-2CB00324E3AE 
CUG Consultoria Ltda 
3,25 
3,50 
5,00 
3,00 
2,00 
4,50 
3,40 
R$ 913.672,96 
R$ 150.000,00 
67 
1852/20 
D44EA967-551F-4285-
8AD8-B3E9A23A5E94 
Treetech Sistemas Digitais Ltda 
2,75 
3,50 
5,00 
3,00 
2,50 
4,00 
3,37 
R$ 3.807.932,64 
R$ 805.449,92 
68 
1911/20 
50B9E334-49A0-41D1-
8BF9-C811847B3D9B 
VMI SISTEMA DE SEGURANÇA LTDA 
3,25 
3,00 
3,75 
3,00 
3,75 
3,50 
3,35 
R$ 3.684.945,44 
R$ 1.877.189,70 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
69 
1324/20 
138DE70B-0F89-409E-
A72E-347C39C43263 
TOTH INOVACAO E TECNOLOGIA LTDA 
3,50 
3,50 
3,75 
3,00 
3,00 
3,50 
3,33 
R$ 674.430,00 
R$ 37.255,00 
70 
1660/20 
D92E6945-37FE-46CA-
9D5C-B9EA88EF355D 
VIDYA CORROSÃO ENGENHARIA S/A 
3,75 
3,50 
3,25 
3,00 
2,75 
4,00 
3,32 
R$ 1.085.428,00 
R$ 145.800,00 
71 
1428/20 
0DF4EBB7-92F5-4808-
B7A5-730E1818AB95 
BIOMA INDÚSTRIA COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO - 
EIRELI 
2,50 
4,00 
3,00 
3,00 
3,50 
3,50 
3,30 
R$ 2.182.140,00 
R$ 799.920,00 
72 
2113/20 
736D1134-B05A-49EE-
A30C-4E6865F42624 
SAINT-GOBAIN DO BRASIL PRODUTOS 
INDUSTRIAIS E PARA CONSTRUÇÃO LTDA. 
4,00 
3,50 
3,50 
3,00 
2,25 
4,00 
3,28 
R$ 2.138.253,08 
R$ 2.140.538,64 
73 
2094/20 
14FC7536-726A-4D2F-
B87C-903A49049919 
Motora Tecnologia S.A. 
4,50 
4,00 
3,00 
4,00 
2,00 
2,00 
3,27 
R$ 1.121.600,00 
R$ 112.800,00 
74 
1210/20 54B37B3D-2D79-4C2D-
BB7B-3B7F9E3947CE 
Musca Tecnologia Ltda 
3,25 
4,00 
3,50 
3,00 
2,50 
3,50 
3,27 
R$ 392.000,00 
R$ 28.800,00 
75 
1205/20 
4EFBF2FD-1900-418B-
90BC-97B901D5D04F 
Hahntel S/A. 
3,25 
3,50 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
3,27 
R$ 1.537.200,00 
R$ 344.250,00 
76 
1394/20 
ED9E8383-3FE4-4A23-
AE6D-093B7FDF2A04 
Soprano Industria Eletrometalurgica Eireli 
3,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,50 
3,50 
3,23 
R$ 4.545.720,63 
R$ 4.902.414,95 
77 
2053/20 
E27593A9-8C7A-4A6F-
B0AA-522CAF952D75 
Thomaz F. Rocco Agvs Solucoes e Consultoria em 
Automacao e Logistica - Eireli 
3,00 
3,50 
3,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,20 
R$ 2.566.008,76 
R$ 462.825,28 
78 
1318/20 
41AFFCFD-E5C7-4D97-
BFF6-09A431F8EEF2 
INTELUP SOFTWARE E SERVIÇOS LTDA ME 
4,50 
3,00 
4,50 
3,00 
2,00 
3,00 
3,20 
R$ 1.119.422,00 
R$ 119.040,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
79 
1156/20 
A37A7472-CBEE-4FE4-
ACAA-00EF1BF8043E 
Dynamine Consultoria em Engenharia Ltda. 
4,75 
3,50 
2,25 
3,00 
2,75 
3,00 
3,18 
R$ 634.042,20 
R$ 50.400,00 
80 
2071/20 289E96D3-1D2B-4C86-
89A5-6EC3F761B994 
Trilha da Inovação - Projetos Tecnológicos e 
Educacionais Ltda 
3,25 
3,50 
3,75 
3,00 
3,00 
2,50 
3,17 
R$ 749.600,00 
R$ 43.800,00 
81 
2225/20 
EB9F840F-4FAE-4FD9-
B023-53CD67CAD107 
MS SERVICOS DE MANUTENCAO E 
REPRESENTACOES LTDA 
4,50 
3,50 
2,25 
3,00 
2,50 
3,50 
3,17 
R$ 1.315.340,00 
R$ 184.000,00 
82 
1344/20 A00BFBD7-8DD0-48C4-
91BA-A4D567E62394 
ANEXO ENERGIA ESCO GOIÁS EIRELI 
3,25 
4,00 
3,75 
4,00 
1,75 
2,00 
3,15 
R$ 1.338.320,00 
R$ 150.000,00 
83 
1676/20 B9C55BAD-CAD0-44E7-
9C3A-11492CD78F9E 
TOTVS S.A. 
3,25 
3,00 
4,00 
3,00 
2,25 
4,00 
3,15 
R$ 3.290.184,00 
R$ 3.322.645,20 
84 
2061/20 A3FD63E2-BCA6-46CD-
B3FF-DF9A2544E76F 
Phygitall Soluções em Internet das Coisas Ltda Me 4,25 
3,00 
3,25 
3,00 
1,75 
4,50 
3,15 
R$ 749.560,00 
R$ 47.808,00 
85 
1335/20 
935504F8-5837-4CC9-
8994-FBDCFE336752 
ITECH AUTOMAÇÃO EIRELI 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
2,50 
4,00 
3,13 
R$ 1.203.426,00 
R$ 300.000,00 
86 
1386/20 
E6BCAD0C-1607-4F28-
BF99-552013C68E69 
Ibbx Inovacao Em Sistemas de Software e 
Hardware Ltda 
3,00 
3,00 
2,25 
3,00 
3,75 
3,50 
3,12 
R$ 739.178,00 
R$ 297.152,50 
87 
1400/20 
46EFC14E-8A4F-44A2-
8E1C-87CF3FFD1687 
M-SOURCES CONSULTORIA LTDA 
2,75 
3,00 
3,25 
3,00 
3,25 
3,50 
3,12 
R$ 741.439,00 
R$ 44.400,00 
88 
1469/20 B0FB0663-8A27-4BDE-
AE8D-A7CBBEA772A9 
BRUNING TECNOMETAL LTDA. 
3,75 
3,00 
3,50 
3,00 
2,75 
3,00 
3,12 
R$ 4.669.705,90 
R$ 4.757.811,10 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
89 
1224/20 1994DFCA-A284-460D-
87CE-FA3A90DC2DBD 
BIRMIND AUTOMACAO E SERVICOS LTDA - ME 
2,75 
3,50 
2,25 
3,00 
3,00 
4,00 
3,10 
R$ 1.246.035,44 
R$ 134.450,00 
90 
1636/20 B4BB42C5-DDD3-47BF-
A111-7A8920C87C75 
Refriac Refrigeração e Ar Condicionado Ltda 
2,25 
3,50 
2,75 
3,00 
3,00 
4,00 
3,10 
R$ 387.500,00 
R$ 39.600,00 
91 
1955/20 
9961E780-0854-4023-
8D90-A23E33BFE9CF 
TECVERDE ENGENHARIA S/A 
3,00 
3,50 
3,75 
3,00 
2,50 
3,00 
3,10 
R$ 2.817.812,50 
R$ 150.000,00 
92 
1441/20 
53B52B28-2179-4536-
939F-207AC57C3B84 
3D DATA SOLUÇÕES EM MANUFATURA ADITIVA 
EIRELI 
3,50 
3,00 
3,25 
3,00 
3,00 
3,00 
3,10 
R$ 501.005,56 
R$ 25.106,12 
93 
1495/20 
A17CFFFC-33A0-42B7-
9D75-7BA30D373B87 
Otimizare Sistemas Inteligentes LTDA 
3,25 
3,00 
2,50 
3,00 
3,00 
4,00 
3,10 
R$ 1.018.324,54 
R$ 203.560,00 
94 
1786/20 E2A9D972-B69B-42A3-
BF1A-AA78292272F8 
Beifiur Ltda 
3,50 
3,50 
3,00 
3,00 
2,50 
3,00 
3,07 
R$ 1.297.600,00 
R$ 138.000,00 
95 
1253/20 
65625CB4-61AC-4B84-
807E-7949D8D86D5B 
Aker Solutions do Brasil Ltda 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
2,50 
3,50 
3,07 
R$ 735.533,34 
R$ 892.360,00 
96 
2133/20 3FA332F7-EDA5-46A3-
89BF-C23847A02D54 
BASF S.A. 
2,50 
3,00 
3,75 
3,00 
2,50 
4,00 
3,07 
R$ 4.321.800,00 
R$ 31.500.000,00 
97 
1305/20 A0EAF58A-62CD-492C-
976A-2C57E4D4BA4D 
Azion Prestação de Serviços em Tecnologia e 
Telecomunicações Ltda 
2,75 
3,00 
3,25 
3,00 
2,50 
4,00 
3,03 
R$ 3.803.453,66 
R$ 966.585,99 
98 
1417/20 
8BEF49CA-2C76-46CB-
A234-DE8FFA8053AD 
ACENO DIGITAL TECNOLOGIA EM SISTEMAS LTDA 
4,50 
3,00 
3,00 
3,00 
2,50 
2,50 
3,03 
R$ 759.992,00 
R$ 226.116,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
99 
1803/20 
5920C40B-3A7F-404D-
ACF3-2F9E47328B82 
Okena Serviços Ambientais Ltda 
1,25 
3,50 
2,25 
4,00 
3,25 
3,00 
3,02 
R$ 548.236,55 
R$ 1.120.000,00 
100 
1598/20 94BAD8DB-D533-4DD1-
9FBC-9D46D28A596E 
BEZ SERVICOS EM ENGENHARIA DE AUTOMACAO 
E COMERCIO DE MAQUINAS LTDA 
2,75 
3,00 
2,75 
3,00 
3,75 
2,50 
3,02 
R$ 894.717,95 
R$ 659.064,00 
101 
1689/20 B543BDBD-A85A-4B7A-
B157-3F361D91AF5D 
INSPEASY SOLUCOES E COMERCIO LTDA 
3,50 
3,00 
2,75 
3,00 
3,25 
2,50 
3,02 
R$ 714.800,00 
R$ 188.400,00 
102 
1871/20 
B34C82F8-3544-45DE-
8D16-F6F1EC157165 
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE 
DE SAO PAULO S.A. 
2,25 
3,00 
4,00 
3,00 
2,25 
4,00 
3,02 
R$ 1.979.999,84 
R$ 1.980.730,10 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1245/20 
E8C04B28-0951-4F0F-
9041-A793347B4D6E 
Corollarium Tecnologia Ltda. 
4,50 
4,00 
5,00 
2,00 
4,00 
3,50 
3,73 
R$ - 
R$ - 
2110/20 
F0FF0B22-66AD-4144-
9691-6BC1CC767BCB 
INDÚSTRIA DE CALÇADOS GONÇALVES LTDA 
2,75 
3,50 
4,25 
2,00 
4,25 
4,00 
3,42 
R$ - 
R$ - 
1990/20 78077513-E0AA-4A60-
98FB-8390E9D87BA4 
DataStream Flux PESQUISA, INDÚSTRIA E 
COMÉRCIO DE SISTEMAS LTDA 
3,75 
2,50 
4,75 
4,00 
2,25 
4,00 
3,42 
R$ - 
R$ - 
1544/20 
9034F793-409F-49E7-
864F-7DC18F49126A 
Vinícola Salton S.A. 
4,50 
2,50 
4,25 
3,00 
3,00 
4,00 
3,40 
R$ - 
R$ - 
2056/20 
776BC298-7151-4D34-
9FB8-F030D44710A8 
Omnitek Tecnologia Ltda 
2,50 
4,00 
4,25 
2,00 
4,00 
3,50 
3,37 
R$ - 
R$ - 
1865/20 
1E022599-D8F0-43CB-
A420-591FF7EC321B 
Intelie Soluções em Informática S/A 
0,00 
4,00 
4,00 
4,00 
3,50 
3,50 
3,30 
R$ - 
R$ - 
2233/20 CB93D07C-A9BA-45A9-
A68B-4468BD7015D5 
OLSEN INDUSTRIA E COMÉRCIO S/A 
4,75 
3,50 
5,00 
2,00 
2,00 
3,50 
3,27 
R$ - 
R$ - 
1875/20 
58433D9F-9454-4317-
90CB-D482BC326104 
ATIVATEC TECNOLOGIA E DESENVOLVIMENTO 
LTDA 
4,00 
4,00 
4,25 
1,00 
3,25 
3,00 
3,15 
R$ - 
R$ - 
2147/20 4C7BBD0B-8332-4865-
8FAF-66BBBB29F87F 
PROTMAT MATERIAIS AVANÇADOS LTDA - ME 
2,75 
4,00 
4,25 
2,00 
3,25 
2,50 
3,12 
R$ - 
R$ - 
2312/20 
431AAF90-A374-4978-
81A2-E9A02508E18A 
Compass Diagnostico Planejamento e 
Prototipagem Odontologica SA 
3,50 
3,50 
3,75 
2,00 
3,50 
2,50 
3,10 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1846/20 B4E5BBD3-6595-417C-
8948-DDCEC6030984 
Saint Gobain Canalização Ltda 
3,75 
1,50 
4,75 
3,00 
4,00 
2,00 
3,10 
R$ - 
R$ - 
1902/20 
EBFB52F9-D848-4EFE-
842A-49CA0763A94A 
Alis Soluções em Engenharia LTDA. 
4,50 
3,50 
3,50 
1,00 
3,25 
3,50 
3,08 
R$ - 
R$ - 
1277/20 18D521C7-DCA9-40A1-
8EF1-E94221266F48 
COMPANHIA BRASILEIRA DE ALUMÍNIO 
4,75 
3,00 
4,00 
2,00 
2,25 
3,50 
3,08 
R$ - 
R$ - 
2261/20 
3EC238D1-09FB-4617-
B16A-F15B492CCC3E 
HOP APLICACOES COGNITIVAS LTDA 
3,50 
3,00 
3,00 
2,00 
3,25 
4,00 
3,05 
R$ - 
R$ - 
2011/20 92804D8A-CC8B-4A7E-
A718-3C2A50B8CCA3 
BCM ENGENHARIA LTDA 
3,75 
2,50 
4,25 
2,00 
3,00 
3,50 
3,03 
R$ - 
R$ - 
1643/20 155F20C9-CBB3-40D9-
9F94-A6AD86AFBCF4 
IMS - Soluções em Energia Ltda 
3,75 
2,50 
5,00 
2,00 
2,50 
3,50 
3,03 
R$ - 
R$ - 
1493/20 
95F50E63-E8BE-4840-
A7E3-64415E99E4F8 
Gerdau Aços Longos S.A. 
3,00 
3,00 
4,00 
2,00 
3,00 
3,50 
3,00 
R$ - 
R$ - 
2333/20 
182AE505-A842-4B0F-
8FAD-AB84C44670CB 
ASP Serviços Industriais Eireli 
0,00 
3,50 
1,75 
4,00 
4,00 
3,00 
2,93 
R$ - 
R$ - 
2016/20 98D7A996-08DF-4549-
8E15-2961DA677448 
NCS Tecnologia Agrícola e Logística Ltda. 
3,00 
3,50 
2,25 
3,00 
3,00 
2,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
2307/20 
D675E48B-0892-4429-
ACA9-E6EA6721E10A 
Alliage S/A Indústrias Médico Odontológica 
3,25 
3,50 
4,75 
2,00 
1,50 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2130/20 0BB57FDA-B78B-48CB-
BF6E-8331C2A54BA8 
GME AEROSPACE INDUSTRIA DE MATERIAL 
COMPOSTO S.A. 
2,75 
3,00 
2,50 
3,00 
2,75 
3,50 
2,92 
R$ - 
R$ - 
2183/20 3DFBEA9F-7284-47CA-
BFE0-0ACD9BB315AC 
IAR - Instituto Avançado de Robótica Ltda 
3,25 
2,50 
3,00 
3,00 
3,25 
2,50 
2,92 
R$ - 
R$ - 
1391/20 BD16549D-28A3-44F7-
A15B-53978CE98E40 
Techduto Indústria e Comércio de Máquinas e 
Artefatos Plásticos Ltda 
4,25 
3,00 
1,50 
2,00 
3,25 
3,50 
2,88 
R$ - 
R$ - 
1251/20 9ED71B4D-ED0B-4B37-
B700-7CB41164F8DC 
Systemhaus Normalização Informatização de 
Processos Ltda 
3,75 
2,50 
5,00 
1,00 
2,75 
3,50 
2,88 
R$ - 
R$ - 
1805/20 
59420850-B71B-411B-
BAEF-08D750AF4B98 
EPM embalagens de Polpa Moldada Ltda 
2,00 
2,00 
3,25 
3,00 
3,25 
4,00 
2,88 
R$ - 
R$ - 
1353/20 
8B221C9F-2E3F-455D-
8977-569D623758C6 
JANUS TECHNOLOGY LTDA-ME 
4,50 
4,00 
3,50 
1,00 
3,00 
1,50 
2,87 
R$ - 
R$ - 
2305/20 95FEDA65-DC64-44CD-
8D62-87CCC52AA759 
Passarelli Serviços e Tecnologia da Informação 
LTDA 
3,50 
3,00 
2,25 
3,00 
2,50 
3,00 
2,87 
R$ - 
R$ - 
1574/20 DE64B9A0-96ED-4933-
BD55-EDF7384F2991 
Agrinor – Agro Indústria Norte Ltda 
2,25 
3,00 
3,75 
2,00 
3,00 
3,50 
2,87 
R$ - 
R$ - 
2257/20 754D017E-6D06-4BCF-
8809-1DF7AA40EC8A 
Astra S/A Industria e Comércio 
4,75 
1,50 
2,00 
3,00 
3,25 
3,00 
2,85 
R$ - 
R$ - 
1466/20 
98266A5F-8318-4B95-
82F4-2575CA7F6B78 
Serralog Ind. e Com. de Produtos para Logística 
Ltda. 
3,00 
3,00 
2,00 
3,00 
3,50 
2,00 
2,83 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2107/20 8D60BF1E-88A7-4D3D-
9576-B2AA6691E96D 
META COMERCIO E REPRESENTACOES LTDA 
4,00 
3,50 
3,00 
2,00 
2,25 
2,50 
2,82 
R$ - 
R$ - 
1302/20 
6F5659B3-DE3E-4136-
84C0-407078B6CF1B 
Mazurky Indústria e Comercio de Embalagens 
Eireli 
3,25 
1,50 
3,75 
3,00 
2,25 
4,00 
2,82 
R$ - 
R$ - 
1673/20 
B4024556-7574-47D5-
ACD7-2D570D615DEC 
EYLLO TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
3,50 
2,00 
3,00 
2,50 
2,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
2030/20 67B90772-2BED-4A75-
BB20-CF3171ED4E17 
Sulpol Indústria Metalúrgica Ltda 
2,75 
2,50 
2,75 
3,00 
3,00 
2,50 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1639/20 
12800238-5C14-4DBF-
B3E0-3F2F79A21DB1 
Gold Máquinas Elétricas Industriais Ltda 
2,25 
2,00 
2,75 
4,00 
2,75 
2,50 
2,75 
R$ - 
R$ - 
1379/20 B5151BF1-A533-4AC7-
A4CB-CEFADD879CD5 
Voolt Fabricação e Comercio de Eletroeletrônico 
Ltda 
3,50 
2,00 
3,50 
2,00 
2,00 
4,50 
2,73 
R$ - 
R$ - 
2182/20 
5410E8C4-9400-46B7-
9E62-82493D652667 
Alltec Indústria de Componentes em Materiais 
Compostos Importação e Exportação Ltda. 
3,25 
1,50 
2,75 
2,00 
3,50 
4,00 
2,73 
R$ - 
R$ - 
1556/20 B99A6E97-DCB1-4C78-
AE36-CA0853106406 
KEMIA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS PARA 
TRATAMENTO DE EFLUENTES LTDA 
3,25 
2,00 
3,75 
2,00 
2,25 
4,00 
2,72 
R$ - 
R$ - 
1555/20 303DD01B-4561-47F1-
80B0-1D1FE705EEFE 
LDSOFTWARE S.A 
2,50 
3,00 
3,25 
2,00 
2,00 
4,00 
2,70 
R$ - 
R$ - 
2277/20 
0A0F555D-857F-453F-
BB9A-D1352B3DD686 
VPS GROUP SERVICOS DE PETROLEO E GAS LTDA 
2,00 
2,50 
2,50 
3,00 
3,00 
3,00 
2,70 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2268/20 453E6E9B-620D-4D36-
9C44-4D5DAA970FC9 
Constanta Industrial Ltda 
0,00 
3,00 
3,25 
3,00 
3,25 
3,00 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1383/20 
92EB06ED-8E5E-44F1-
B881-40C324E4D75F 
Control Automação LTDA 
2,75 
3,00 
3,50 
1,00 
3,25 
3,00 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1432/20 913DAAA0-DC7B-433A-
BC64-1BC5A0BB2167 
CHECKLIST FACIL SISTEMA LTDA 
2,50 
2,50 
2,50 
3,00 
2,25 
3,50 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1713/20 F8DAE68C-5EAA-43E0-
BC02-E65E3F532D7B 
ASCENSUS LOGÍSTICA LTDA 
3,25 
2,00 
2,50 
2,00 
3,25 
3,50 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1879/20 C25D79E2-8DB0-4AB7-
89A9-1D6D02D6057A 
Ribeiro e Costa Equipamentos de Segurança LTDA. 3,50 
2,50 
3,50 
2,00 
2,50 
2,50 
2,67 
R$ - 
R$ - 
1940/20 
3729CB37-4B85-47A2-
ADE1-698EACFEDE60 
MPK EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. 
3,75 
3,00 
2,50 
2,00 
2,75 
2,00 
2,65 
R$ - 
R$ - 
1256/20 
145EC94C-92CA-442C-
93F7-CA5DFC5792A5 
INTERFUSÃO SERVIÇOS DE TECNOLOGIA EIRELI 
3,50 
2,00 
3,00 
2,00 
2,25 
4,00 
2,65 
R$ - 
R$ - 
1787/20 
11797028-EAB5-4FF2-
95F1-A59A86C1A17B 
BEENOCULUS TECNOLOGIA LTDA 
0,00 
4,00 
2,00 
4,00 
2,50 
2,00 
2,63 
R$ - 
R$ - 
1423/20 
E6EF8A8C-705C-4337-
83BE-C1DAE29C571E 
VEGOOR TECNOLOGIA APLICADA PESQUISA 
1,25 
3,00 
3,50 
4,00 
2,00 
1,50 
2,63 
R$ - 
R$ - 
1166/20 0C6DAA7C-6E36-47E1-
B3FE-F61B225A0D5A 
ABC Drives Automação Industrial Ltda 
2,25 
2,00 
1,75 
3,00 
3,50 
3,00 
2,63 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1895/20 C9A97BBF-3BA5-480E-
B0EF-CDFF2A9DA1A5 
FIT Comércio e Indústria de Equipamentos S.A 
3,75 
3,00 
2,75 
2,00 
1,75 
3,00 
2,62 
R$ - 
R$ - 
1387/20 
B91A356B-2823-4312-
934B-AC67504A3F19 
Trisolutions Soluções em Engenharia LTDA 
4,75 
1,50 
3,25 
1,00 
2,50 
4,00 
2,60 
R$ - 
R$ - 
1508/20 
1A4E2C20-23F2-472B-
AB59-6E0DC9EFCF69 
Akaer Engenharia S.A. 
2,00 
2,50 
4,25 
2,00 
1,25 
4,50 
2,58 
R$ - 
R$ - 
1590/20 
9EF1D531-DF43-4451-
95B3-D879921E7617 
Bremm Peck Máquinas Industriais Ltda 
3,50 
2,50 
3,00 
2,00 
2,00 
3,00 
2,57 
R$ - 
R$ - 
1229/20 
F91F47F3-6136-44CC-
8E9B-4E1F1B1E24B9 
J. L. C . BAIOCCHI ALIMENTOS LTDA 
3,50 
2,00 
4,00 
2,00 
1,50 
3,50 
2,57 
R$ - 
R$ - 
1351/20 
6B4A6546-9E95-4CC7-
806F-F99870ADDFF4 
V2 Tecnologia LTDA 
4,00 
3,00 
3,50 
2,00 
1,75 
1,50 
2,55 
R$ - 
R$ - 
1727/20 
585BC568-437C-4966-
AFA5-518D02ACBE1B 
ORANSYS INDUSTRY IT SOLUTIONS LTDA 
2,25 
3,00 
3,50 
2,00 
2,50 
2,00 
2,53 
R$ - 
R$ - 
1641/20 59A55D99-3CA7-45F9-
BA62-8973114F3008 
Gebert e cia Ltda 
2,75 
1,50 
3,00 
3,00 
2,25 
3,00 
2,52 
R$ - 
R$ - 
1642/20 
2706D778-1984-4294-
99E3-AD9794B63205 
ENELTEC - Energia Elétrica E Tecnologia LTDA 
3,00 
3,00 
2,25 
2,00 
2,25 
2,50 
2,48 
R$ - 
R$ - 
1577/20 
C1E6F9F3-5B38-4558-
9EC5-1B3C6B671991 
Simbiose Industria e Comercio de Fertilizantes e 
insumos microbiológicos 
3,00 
2,50 
1,50 
3,00 
3,25 
1,00 
2,48 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2263/20 639E57ED-659E-4FAD-
A059-6B30176474F5 
YDreams Brasil - Serviços e Soluções Interativas 
Ltda 
1,75 
2,50 
3,75 
2,00 
2,25 
3,00 
2,48 
R$ - 
R$ - 
1398/20 
35728857-39FC-4C5C-
BBA7-B484FE7F7BAF 
DPM Engenharia LTDA 
4,00 
2,00 
3,00 
1,00 
2,75 
3,00 
2,48 
R$ - 
R$ - 
1953/20 
2B1F73CE-11C0-40E7-
857F-DB4FC18927AC 
Eccosave Soluções Sustentáveis Ltda 
1,75 
3,00 
1,75 
2,00 
3,00 
3,00 
2,47 
R$ - 
R$ - 
2285/20 
653FCDE7-AEE5-4214-
8C80-432FD8EADF98 
BNU Tecnologia em Instalações Elétricas e 
Segurança Ltda 
5,00 
2,00 
2,50 
2,00 
2,00 
2,00 
2,47 
R$ - 
R$ - 
2146/20 
5D3E1EBF-B54E-44FD-
98E8-8EB79D991601 
Lemonade Tecnologia S.A. 
2,50 
2,00 
3,25 
1,00 
2,50 
4,50 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1446/20 FCA84A10-1B7A-49DF-
8F6B-81975946D430 
PORTOFER TRANSPORTE FERROVIARIO LTDA 
0,00 
2,50 
3,25 
3,00 
2,75 
2,50 
2,42 
R$ - 
R$ - 
2223/20 0B4C4D48-E1B0-4DCD-
B0D6-4BE2851F9D21 
Etecnet Tecnologia Ltda 
4,00 
1,50 
2,25 
2,00 
2,25 
3,00 
2,38 
R$ - 
R$ - 
2027/20 C22DBC86-429B-4F9D-
B404-E37EE5F9BE25 
CD MAX INDUSTRIA E COMERCIO DE TINTAS LTDA 3,25 
1,50 
4,50 
1,00 
2,25 
3,00 
2,38 
R$ - 
R$ - 
1421/20 
8A614EBF-E68E-4E56-
A0A5-B59DF1F3321A 
Acta Visio Desenvolvimento em Visão 
Computacional LTDA 
4,25 
2,00 
3,25 
0,00 
2,50 
3,50 
2,37 
R$ - 
R$ - 
1925/20 
C800F307-CD94-49FB-
9757-4458724214AF 
DMA Indústria e Tecnologia LTDA 
2,75 
2,50 
2,00 
2,00 
1,75 
3,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1381/20 
248F433C-AAE8-4FF5-
91D1-53AE5B21C273 
MDM Sistemas Ltda 
3,50 
1,50 
4,00 
1,00 
1,25 
4,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
1311/20 AFB9B7BB-476A-4EA0-
8F0C-3EE008640BEA 
Mecânica e Acessório Tonetto LTDA. EPP 
4,50 
3,00 
1,25 
2,00 
1,50 
2,00 
2,33 
R$ - 
R$ - 
2204/20 
A5F8A5F6-FD5A-429E-
8F9E-E97ABB11C0E4 
LIESS MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA 
3,75 
1,50 
3,00 
2,00 
2,00 
2,50 
2,33 
R$ - 
R$ - 
1279/20 
4B4960EC-AB9F-49EE-
8141-88303E2250CA 
RADEK SISTEMAS DE INFORMAÇÃO LTDA - EPP 
0,00 
3,00 
2,50 
3,00 
2,25 
2,50 
2,32 
R$ - 
R$ - 
1420/20 
44753052-4318-4AAB-
B852-823A44765223 
FAY Engenharia Industrial Aplicada LTDA 
2,75 
2,50 
2,25 
2,00 
2,00 
2,50 
2,30 
R$ - 
R$ - 
2021/20 
BB2735E3-0F2E-46A7-
8AF9-F637DF192714 
USINAS ITAMARATI S/A 
3,50 
1,50 
3,25 
2,00 
1,50 
3,00 
2,30 
R$ - 
R$ - 
1414/20 
3980D78E-4E0A-470F-
A290-197088C4229D 
e-combr Soluções em Tecnologia Ltda 
4,00 
1,50 
3,50 
1,00 
2,25 
2,50 
2,28 
R$ - 
R$ - 
1920/20 D9651E13-AAAA-4C8A-
B1A3-61E6D77EF62F 
CLAVIS BBR CONSULTORIA EM INFORMATICA S.A. 
3,00 
0,50 
3,25 
3,00 
1,00 
4,00 
2,27 
R$ - 
R$ - 
2177/20 
58039001-A812-4BB0-
B689-412ABDD92C4D 
NBRtec Industria de Equipamentos Elétricos 
3,00 
2,00 
2,50 
2,00 
2,25 
2,00 
2,25 
R$ - 
R$ - 
2086/20 7FD6BC2A-77DB-44C5-
832D-B771D5704123 
METALURGICA IMAM LTDA 
2,75 
1,00 
3,50 
1,00 
2,75 
3,50 
2,25 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1952/20 
02E20F6A-05AA-473C-
AFC1-522B48454F16 
Tereme Técnica de Recuperação de Máquinas 
Elétricas Ltda 
3,00 
2,00 
2,25 
3,00 
1,00 
2,50 
2,23 
R$ - 
R$ - 
2154/20 
16237A46-FF1A-45E7-
85E1-4D8FB0E2F197 
ACOS MACOM INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
3,50 
1,50 
2,25 
2,00 
1,50 
3,50 
2,23 
R$ - 
R$ - 
2278/20 1FC5E209-CADD-462F-
8467-3AC87417050B 
HELIOS ENERGIA SOLAR EIRELI 
3,25 
3,50 
2,75 
2,00 
1,25 
0,50 
2,22 
R$ - 
R$ - 
1216/20 
3FA77378-CCE0-4EEE-
858F-580607035A1D 
Metalmatrix Indústria Metalúrgica Ltda 
2,50 
2,00 
1,25 
2,00 
2,50 
3,00 
2,20 
R$ - 
R$ - 
1583/20 
C617E108-99B1-431D-
9AA2-AB83BF294E5D 
COMPANHIA DE GAS DE SAO PAULO - COMGAS 
3,25 
1,50 
4,25 
2,00 
1,50 
1,50 
2,20 
R$ - 
R$ - 
1451/20 5DB71D56-EC8F-4742-
9C31-CA9B969F55D4 
Hedro Sistemas Inteligentes LTDA 
4,00 
2,00 
1,50 
2,00 
2,25 
1,50 
2,18 
R$ - 
R$ - 
1776/20 FEDA2666-2A88-4C54-
A05E-CA7CBE427955 
Cotton Shoes Indústria de Calçados Ltda 
1,50 
1,00 
2,75 
2,00 
2,50 
3,50 
2,13 
R$ - 
R$ - 
2315/20 
A26E32BF-02D5-40E7-
B606-8A22EC8C6BB1 
ShiftOne Ai Software Ltda. 
3,50 
2,50 
3,50 
1,00 
1,75 
1,00 
2,12 
R$ - 
R$ - 
1202/20 CBAD115F-194B-4BD1-
8347-D1148FC84EB3 
VL Corrêa Tecnologia e Qualidade Ltda. 
3,25 
1,00 
2,75 
2,00 
2,25 
2,00 
2,12 
R$ - 
R$ - 
2205/20 5AEA6D1E-2A60-4D94-
81AB-CBFDF46AFE10 
RBF IMPORTAÇÃO E COMERCIO DE SISTEMAS 
ELÉTRICOS E ELETRÔNICOS LTDA 
3,50 
1,50 
3,00 
1,00 
2,25 
2,00 
2,08 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1215/20 
9F732D67-EBC4-4638-
A4A2-D92F13793F4A 
Simex Sistemas de Inspeção Móveis Ltda 
2,00 
3,00 
1,25 
3,00 
1,50 
1,00 
2,07 
R$ - 
R$ - 
1482/20 D191590A-0E66-43AB-
8F21-D83C6D50E5C9 
Cervejaria Petrópolis S/A 
3,50 
1,50 
2,00 
2,00 
1,50 
2,50 
2,07 
R$ - 
R$ - 
2093/20 
1883914E-2F90-4259-
833A-C4EB74F455C5 
STEINERT LATINOAMERICANA TECNOLOGIA DE 
SEPARACAO LTDA 
0,00 
0,00 
4,00 
1,00 
4,00 
4,00 
2,07 
R$ - 
R$ - 
1425/20 A75A80C4-AA0E-4F1E-
8650-854780B8FFB6 
Meltech Tecnologia de Mel LTDA 
1,25 
3,00 
2,50 
1,00 
2,25 
2,00 
2,02 
R$ - 
R$ - 
1549/20 
B7C7054E-9DEF-4B56-
AA8D-3DBB33EA0E5C 
Flexsim Brasil Ltda 
0,00 
2,50 
0,00 
3,00 
2,50 
3,00 
2,00 
R$ - 
R$ - 
1793/20 EDD5E774-B181-4EEA-
8E7D-F8B621D9D33A 
SERVITEC FORACO SONDAGEM S.A 
2,50 
1,00 
4,25 
3,00 
1,50 
0,00 
2,00 
R$ - 
R$ - 
1268/20 BDCBDFDC-2E9A-476A-
9BC6-5D63F10727E6 
Landix Sistemas Ltda 
2,75 
0,00 
3,75 
3,00 
1,00 
2,50 
2,00 
R$ - 
R$ - 
2185/20 6FA990FB-DCA6-4134-
88AC-2CF515A4330D 
Joule Engenharia Térmica Ltda 
3,00 
2,50 
2,50 
1,00 
1,75 
1,50 
1,98 
R$ - 
R$ - 
1233/20 
E8F5F8E1-AD23-461F-
9769-8310D1677A7F 
BRENGE PAR ENGENHARIA E PARTICIPACOES 
LTDA 
3,75 
1,50 
2,50 
2,00 
1,50 
1,00 
1,97 
R$ - 
R$ - 
2235/20 0C75D24C-740D-49ED-
897A-F9D64B573BFE 
Villar e Modesto Engenharia e Tecnologia Ltda 
2,50 
1,50 
2,50 
2,00 
1,00 
3,00 
1,97 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1219/20 39C17E52-1BA7-4D3B-
B87C-DDB28BDDE7EC 
Safe Valor Consultoria e Treinamentos LTDA 
0,00 
2,50 
2,50 
1,00 
2,50 
3,00 
1,93 
R$ - 
R$ - 
1281/20 24AE2EE3-AAA3-4847-
9B20-D6A2CE885B8D 
São Salvador Alimentos S.A 
3,00 
1,50 
2,00 
2,00 
1,50 
2,00 
1,93 
R$ - 
R$ - 
1500/20 
8B0F7402-6D80-4A29-
BA98-37D634A1D14B 
ADM SISTEMAS E GESTÃO LTDA 
0,00 
2,50 
2,00 
1,00 
3,00 
2,50 
1,90 
R$ - 
R$ - 
1365/20 6F500AAA-0503-4B51-
B142-41E031005D7F 
Fundição Batista Indústria Comércio e Transportes 
Ltda 
3,50 
2,00 
2,50 
1,00 
1,50 
1,50 
1,90 
R$ - 
R$ - 
1756/20 
A86EC3FF-7F4F-42E1-
A7E6-4A2186777103 
SKALENA TECNOLOGIA E SOFTWARE LTDA 
1,50 
2,00 
1,00 
3,00 
1,75 
1,50 
1,88 
R$ - 
R$ - 
1354/20 
23E8B756-F34F-4DCB-
906C-52C6339A7D4F 
Neomind Solutions Informática Ltda 
2,50 
0,50 
2,75 
2,00 
1,75 
2,50 
1,88 
R$ - 
R$ - 
2101/20 
BC839F6E-69F1-4986-
8F7D-4ADC41773995 
Vixfly Tecnologia e Comercio LTDA 
2,75 
1,50 
2,25 
1,00 
1,50 
3,00 
1,87 
R$ - 
R$ - 
1804/20 58CCB6AA-B361-438E-
A63F-1F5A0BF26D94 
BRATS IND COM LTDA 
0,00 
2,00 
3,25 
1,00 
1,75 
3,50 
1,85 
R$ - 
R$ - 
1357/20 
0840CB84-BE04-414E-
8B9B-A24BE1EC1F1F 
Desto Automação Ltda. 
1,50 
1,00 
2,50 
2,00 
2,25 
2,00 
1,85 
R$ - 
R$ - 
1283/20 
0E277EBF-08D5-44D3-
857E-F6ECDC87E57E 
Stef Lifts Industria e Comercio de Elevadores Ltda 
ME 
3,00 
1,00 
2,25 
2,00 
0,75 
3,00 
1,85 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1282/20 
75E48263-1EBF-4F47-
B888-7C94454E0082 
Top Tool Indústria de Matrizes ltda. 
2,00 
1,00 
2,00 
1,00 
2,25 
3,50 
1,85 
R$ - 
R$ - 
2078/20 
37133527-D282-4802-
B1B4-F30A38C48814 
Litma Tecnologia LTDA ME 
0,50 
2,00 
1,25 
3,00 
2,25 
1,00 
1,82 
R$ - 
R$ - 
1566/20 D261CC18-7590-4A86-
82C3-D146055C5D08 
IBRIDGE LTDA ME 
0,00 
1,00 
3,50 
2,00 
1,75 
3,00 
1,82 
R$ - 
R$ - 
1455/20 2D4CA2F2-ADF7-4DA0-
9EBD-62342C9AC4E8 
Evolut Engenharia Ltda 
3,00 
1,00 
2,25 
2,00 
2,00 
0,00 
1,70 
R$ - 
R$ - 
1665/20 F5DBDA4C-E796-4B25-
B626-3570736C2E1F 
BN - PAPEL CATARINENSE LTDA 
3,50 
1,00 
3,25 
2,00 
1,00 
0,00 
1,70 
R$ - 
R$ - 
2267/20 0D3E7A25-95AF-4677-
AFD7-830E55D0269D 
SERTECH CONSULTORIA EM TECNOLOGIA DA 
INFORMAÇÃO LTDA 
0,00 
0,50 
3,25 
1,00 
2,75 
3,00 
1,68 
R$ - 
R$ - 
1995/20 
A81FF05F-53CB-41F7-
90A7-78C11A353766 
GoEPIK Sistemas Industriais S.A 
0,00 
2,00 
2,50 
1,00 
2,00 
2,50 
1,67 
R$ - 
R$ - 
2160/20 
3C353275-D5F9-4C74-
9B85-70335DFC90D2 
KITFRAME DO BRASIL ELETRO INDUSTRIAL LTDA. 
0,00 
2,00 
3,25 
0,00 
2,50 
2,50 
1,67 
R$ - 
R$ - 
2209/20 
95E9AB58-070F-4A75-
B81D-734C2A463952 
FUTURA CERTIFICACAO DIGITAL LTDA 
1,50 
1,00 
2,75 
1,00 
2,75 
1,00 
1,65 
R$ - 
R$ - 
1542/20 3F537EBD-797D-4BAF-
B159-36DAF0AFC7BC 
Usina de Laticínios Jussara S/A 
2,50 
2,00 
1,25 
1,00 
1,50 
1,50 
1,60 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1527/20 4221E8B2-BC46-4BA2-
95BE-27DAF81CFEE8 
COMP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA 
1,25 
0,50 
3,75 
0,00 
2,00 
3,00 
1,57 
R$ - 
R$ - 
1546/20 D919505A-A309-4DB3-
AA4D-BE9F65EA95FF 
IOSENS TECNOLOGIA E AUTOMAÇÃO LTDA 
2,50 
1,00 
1,00 
1,00 
1,75 
2,00 
1,48 
R$ - 
R$ - 
1452/20 
1F40822D-229A-4EB7-
A11C-2ACFB0EBF4F2 
VINÍCOLA PIZZATO LTDA 
2,50 
1,00 
0,75 
2,00 
1,50 
1,00 
1,47 
R$ - 
R$ - 
1280/20 2D5325FA-2E73-4CA3-
999B-4DB7FD19AD6F 
Implanta Construções, Incorporações e Serviços 
de Engenharia 
1,50 
0,50 
2,00 
2,00 
1,50 
1,50 
1,47 
R$ - 
R$ - 
1842/20 
023A4C70-2544-43C9-
B941-5AD8141FB2AF 
BYTER ASSESSORIA EM TECNOLOGIA LTDA 
1,50 
1,50 
1,50 
1,00 
1,50 
1,50 
1,40 
R$ - 
R$ - 
1782/20 DAE7739B-045E-4B5D-
8513-CD934E919F21 
SMARTGREEN DESENVOLVIMENTO DE 
TECNOLOGIAS S/A 
0,00 
1,00 
2,25 
2,00 
0,50 
2,50 
1,33 
R$ - 
R$ - 
1468/20 
9FB0BB70-C9A3-4985-
88FE-98384CE8313B 
O S G TECNOLOGIA LTDA 
2,25 
0,50 
1,75 
1,00 
1,50 
1,50 
1,33 
R$ - 
R$ - 
2074/20 B1CC0590-CD77-4FA4-
8069-59D48AEBECF4 
Eudora Energia Limitada 
2,75 
0,50 
3,25 
1,00 
0,50 
0,50 
1,27 
R$ - 
R$ - 
1780/20 
FE9F48D4-45E4-4A2B-
B5C5-251650AC4BAB 
PAPELÃO UNIÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
1,00 
1,00 
2,25 
1,00 
2,00 
0,00 
1,23 
R$ - 
R$ - 
1682/20 7A9C6C64-A52F-41A2-
82C1-76EC477F5CFC 
TGCP LTDA ME 
0,00 
1,50 
1,75 
0,00 
2,00 
2,00 
1,20 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Indústria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2227/20 
A166EE75-2279-47C1-
8E22-04824F3F729E 
INOVA BRASIL CONSULTORIA EM PROJETOS LTDA 
0,00 
0,50 
1,25 
1,00 
2,25 
1,00 
1,05 
R$ - 
R$ - 
2141/20 F12DC5D3-39F9-47D7-
983F-B07AD7E17623 
ADELCO SISTEMAS DE ENERGIA LTDA 
0,00 
0,50 
1,50 
1,00 
0,75 
2,50 
0,98 
R$ - 
R$ - 
1295/20 7CDC0722-BB91-42C0-
880C-88D2549D3F98 
METAL WORK PNEUMATICA DO BRASIL LTDA 
0,75 
1,00 
1,50 
1,00 
1,00 
0,00 
0,90 
R$ - 
R$ - 
1258/20 
32852C21-72C3-4421-
9EC5-60F6C86095CB 
AX ENGENHARIA LIMITADA 
0,00 
0,50 
1,25 
1,00 
0,00 
1,00 
0,60 
R$ - 
R$ - 
1480/20 
01F0E9B3-0D8A-4336-
8676-5623E4F790CA 
SIEBERT & CIA LTDA 
0,25 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
1,00 
0,17 
R$ - 
R$ - 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1 
1975/20 
3306902E-68D4-4A14-
A21D-836C4E433E0C 
HTM INDÚSTRIA DE EQUIPAMENTO S ELETRO 
ELETRÔNICOS LTDA 
4,75 
4,50 
4,50 
5,00 
4,50 
4,50 
4,63 
R$ 2.074.546,63 
R$ 562.476,97 
2 
2143/20 27FD46FE-A5CA-4BED-
8F42-71F21C5429E8 
Altis - soluções em tecnologia da informação e 
inovação - LTDA ME 
5,00 
4,00 
5,00 
5,00 
5,00 
3,50 
4,60 
R$ 551.200,00 
R$ 48.440,00 
3 
1728/20 
918E6CE6-6B78-4F44-
BA44-374447295563 
BHIO SUPPLY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE 
EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA 
4,75 
4,50 
5,00 
4,00 
5,00 
4,00 
4,53 
R$ 593.490,00 
R$ 1.062.405,00 
4 
2342/20 
FB37472F-0382-4AEB-
B4D3-F57060595477 
Protótipos Indústria e Comércio de Produtos 
Protótipos LTDA 
4,25 
4,50 
5,00 
5,00 
4,25 
3,50 
4,45 
R$ 689.600,00 
R$ 240.000,00 
5 
2326/20 
6DE91DF6-5E49-4181-
8C5A-C9DB78209C34 
Sensorweb Serv Tec Inf SA 
3,50 
4,50 
5,00 
4,00 
4,50 
5,00 
4,40 
R$ 1.529.400,00 
R$ 777.116,64 
6 
2217/20 
FC082007-49D5-48E8-
BF9C-46843FE2A680 
MSC MED Engenharia e Tecnologia Médica 
4,75 
4,50 
4,50 
5,00 
4,25 
3,00 
4,38 
R$ 2.468.870,00 
R$ 585.150,00 
7 
2069/20 
66CE6E0B-2263-40C1-
A4CC-D49895795C21 
Visual Systems Informatica Ltda 
4,00 
4,00 
4,50 
4,00 
4,75 
5,00 
4,35 
R$ 1.928.021,44 
R$ 307.679,94 
8 
2168/20 
A3F1719A-CAE1-4202-
9CA6-8A1792D261B1 
SAO RAFAEL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
4,75 
4,00 
4,75 
4,00 
4,75 
4,00 
4,35 
R$ 1.854.044,37 
R$ 394.203,22 
9 
1862/20 
2DD075CE-38E3-49E8-
82B4-F9CF4333EBB0 
Requisito Tecnologia LTDA 
4,25 
4,50 
4,75 
4,00 
4,50 
4,00 
4,33 
R$ 747.842,04 
R$ 72.000,00 
10 
2324/20 EFA333A7-2D68-46D7-
A961-A9A6DE38A27B 
Salvus Tecnologia Ltda 
4,25 
4,00 
4,75 
4,00 
4,25 
5,00 
4,32 
R$ 1.314.232,64 
R$ 135.500,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
11 
1864/20 
0189F6F3-969E-4882-
A9D9-148173D86F4F 
COR SYNC DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 4,75 
4,00 
5,00 
4,00 
3,75 
5,00 
4,32 
R$ 746.833,44 
R$ 38.080,00 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
12 
1299/20 DDA4FCC2-8418-4B6B-
8CE6-1E3F2A6EA19D 
EYETEC EQUIPAMENTOS OFTÁMICOS IND, COM, 
IMP E EXP LTDA 
4,25 
4,50 
4,50 
5,00 
3,50 
3,50 
4,23 
R$ 2.383.500,00 
R$ 421.708,68 
13 
1332/20 2501BCD7-6AD7-4409-
9D0C-C25014B2B8AC 
AYGA Tecnologia S.A. 
3,75 
4,00 
4,25 
4,00 
4,50 
5,00 
4,23 
R$ 695.460,00 
R$ 82.560,00 
14 
1959/20 
463B8674-06D5-49E8-
8D0D-05A8345E252B 
Prisma Ind e Com Equip Médicos Ltda 
4,75 
5,00 
3,25 
4,00 
4,00 
4,00 
4,20 
R$ 712.499,98 
R$ 37.500,02 
15 
1976/20 
85301AE4-EF52-4668-
935B-487BCECFCA9D 
VEUSTEC SERVICOS DE INFORMATICA LTDA 
3,25 
4,50 
4,50 
5,00 
4,00 
3,50 
4,20 
R$ 1.272.125,44 
R$ 671.677,44 
16 
1874/20 A04BD733-D9FF-4905-
9F80-65AB57F188A1 
Pulsus Inovação em Saúde LTDA 
5,00 
4,50 
4,25 
4,00 
4,00 
3,50 
4,20 
R$ 1.982.657,90 
R$ 396.000,00 
17 
1878/20 
82FAF2CB-B433-46A4-
A9FE-FD1DC639AD9C 
Clinica De Luca Serviços Odontológicos LTDA 
4,50 
4,00 
5,00 
4,00 
4,00 
4,00 
4,20 
R$ 1.221.467,00 
R$ 141.339,04 
18 
2114/20 
B866077A-B54B-42FB-
AF5F-0EAE3F2E487D 
Hi Technologies Ltda 
4,00 
4,50 
4,50 
4,00 
4,25 
3,50 
4,15 
R$ 1.500.000,00 
R$ 504.000,00 
19 
1869/20 1DD8C7FB-0C23-4860-
BFFC-50CD2C1B9C90 
VOICE TECHNOLOGY COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
4,75 
3,50 
4,00 
4,00 
4,00 
5,00 
4,13 
R$ 1.326.720,00 
R$ 136.224,00 
20 
1615/20 
FE5F5252-EFA7-42F4-
A5A9-D35E628C1615 
Miotec Equipamentos Biomédicos EIRELI 
5,00 
3,50 
5,00 
4,00 
3,50 
4,50 
4,13 
R$ 1.341.956,00 
R$ 157.660,00 
21 
1909/20 EA8E5DCA-F12C-485A-
8B4E-C9BCD00B410F 
Centro de Prevenção do Cancer Patologia e 
Imunopatologia CPCPI 
4,00 
4,00 
4,50 
4,00 
3,25 
5,00 
4,05 
R$ 1.404.745,76 
R$ 180.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
22 
2055/20 362D6517-A7B0-40B3-
BFA2-058C34675826 
Anamê Ciência e Tecnologia em Saúde Infantil 
Ltda 
4,25 
4,50 
4,25 
3,00 
4,25 
4,00 
4,02 
R$ 749.993,42 
R$ 37.500,00 
23 
1687/20 A77E8B41-84A1-4D61-
91BC-E9D60BDC4C12 
PI-TECNOLOGIA S.A. 
4,75 
4,00 
5,00 
4,00 
3,50 
3,00 
4,00 
R$ 1.425.600,00 
R$ 199.999,98 
24 
1928/20 FAEDEB9C-043A-4255-
9D67-08FD5AB1795C 
Med3D Soluções Médicas Ltda 
5,00 
3,50 
4,50 
4,00 
3,75 
3,50 
3,98 
R$ 720.000,00 
R$ 38.016,00 
25 
1608/20 
8145EA38-A89E-48B0-
AC30-B672E275C485 
Altus Sistemas de Automação S.A. 
4,50 
4,50 
3,75 
4,00 
3,50 
3,50 
3,97 
R$ 1.238.041,90 
R$ 387.188,80 
26 
1161/20 
7C0D597E-AB67-4F11-
9FFA-64CFA0C39327 
CEI Controles Eletrônicos Inteligentes Ltda 
4,25 
4,00 
3,25 
4,00 
4,00 
4,00 
3,93 
R$ 803.360,00 
R$ 179.900,00 
27 
1612/20 
02518D93-2954-404E-
B6EE-F5167B0AC35D 
Qualirede Consultoria Empresarial LTDA 
4,50 
3,50 
4,50 
4,00 
3,50 
4,00 
3,93 
R$ 2.994.398,80 
R$ 732.292,60 
28 
1488/20 
F8801EF8-1E0D-4578-
B509-AD79E0586904 
AG TEXTIL EIRELI 
3,75 
3,00 
4,25 
4,00 
4,50 
4,00 
3,90 
R$ 631.354,00 
R$ 113.000,00 
29 
2304/20 
F49C213D-1B99-4FD4-
8C69-BAD29FB56BA9 
Datha Produtos Odontologicos e Nut. Eireli 
3,75 
4,00 
4,00 
3,00 
4,50 
4,00 
3,87 
R$ 862.416,45 
R$ 87.600,00 
30 
2230/20 
F21321A5-3492-438A-
B460-93209923F019 
OMNILOGIC INTELIGENCIA S.A. 
3,25 
4,00 
3,75 
4,00 
4,25 
3,00 
3,78 
R$ 2.515.605,45 
R$ 475.863,61 
31 
1983/20 DA85DBA5-01A2-40F4-
B413-54E7807BDAF6 
Dígitro Tecnologia S.A. 
3,50 
4,00 
3,25 
4,00 
3,75 
4,00 
3,78 
R$ 1.186.836,45 
R$ 296.684,16 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
32 
1898/20 9CCA9CFC-B038-4CCC-
8F7E-9860BB72DDB5 
AMOVERI EIRELI 
3,00 
4,00 
3,75 
5,00 
3,50 
2,50 
3,73 
R$ 1.304.000,50 
R$ 268.000,44 
33 
1535/20 7BCDAF96-3D1B-443C-
BBF9-5D50FB448F71 
Engenharia Assistida por Computador Ltda 
3,50 
4,00 
4,50 
4,00 
3,00 
3,50 
3,73 
R$ 1.458.268,80 
R$ 216.864,00 
34 
1731/20 DD8874A3-9DE2-4B48-
85EC-3DB821F6FC3C 
A2 Tecnologia LTDA 
3,75 
4,00 
5,00 
4,00 
3,75 
1,50 
3,72 
R$ 736.031,24 
R$ 37.583,68 
35 
1491/20 6238DEF4-DBB5-42C0-
B662-D3BD157B7EB0 
Toth Desenvolvimento Tecnológico Ltda 
4,50 
4,00 
3,75 
3,00 
3,25 
4,00 
3,68 
R$ 1.490.000,00 
R$ 162.000,00 
36 
1867/20 
25368F96-9FD8-40E4-
ABBF-9AAD6ACA1E49 
NAMA SA 
5,00 
3,50 
4,50 
3,00 
2,50 
4,50 
3,67 
R$ 1.495.384,00 
R$ 149.800,00 
37 
1334/20 B976A66B-D1AA-4658-
B1C1-B8BB9B4C646A 
E-People Soluções Ltda 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
4,25 
4,50 
3,65 
R$ 1.325.090,66 
R$ 319.939,38 
38 
1314/20 01A6742B-9EBA-4AF4-
B20C-FCF5CFB85B4F 
Via Appia Informática EIRELI 
4,00 
3,50 
3,25 
4,00 
3,50 
3,50 
3,63 
R$ 1.499.931,28 
R$ 244.800,00 
39 
2106/20 2BCDD344-BF67-4D61-
8AA5-AFC7F24B701F 
Sii Industria e Tecnologia LTDA-me 
2,75 
3,50 
3,50 
3,00 
4,50 
4,50 
3,63 
R$ 579.000,00 
R$ 120.000,00 
40 
2047/20 FE1EDAD7-D4FA-4BC5-
A3BC-83163C059571 
Aquarela Inovação Tecnológica do Brasil S.A 
4,50 
3,50 
4,00 
3,00 
3,00 
4,50 
3,63 
R$ 857.807,50 
R$ 162.000,00 
41 
1795/20 
E85D4063-A54B-4142-
AF8B-513F80D15D6C 
MEURESIDUO SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
5,00 
3,00 
3,75 
3,00 
3,25 
4,50 
3,62 
R$ 971.592,00 
R$ 100.800,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
42 
1929/20 
AA4A5C77-53EF-4E68-
B165-8B5BF8498412 
SYNAPSYSTEM LTDA 
2,75 
4,00 
5,00 
4,00 
2,75 
3,00 
3,58 
R$ 500.011,20 
R$ 50.208,00 
43 
1796/20 6D90B14E-9632-41D6-
A2EC-C991BAC01CD6 
Alfa Med Sistemas Médicos LTDA 
3,75 
3,50 
4,00 
3,00 
3,50 
4,00 
3,57 
R$ 2.086.874,05 
R$ 1.051.159,60 
44 
2256/20 
E2007BEC-A664-4836-
B53F-264DD0D297C8 
Med Fin Serviços e Saúde S/S Ltda 
4,50 
3,00 
4,50 
3,00 
3,50 
3,50 
3,57 
R$ 753.160,00 
R$ 176.400,00 
45 
1170/20 
2A98E473-1571-49DC-
B2EB-F8ABE8447AAB 
Olhar180 Pesquisa e Desenvolvimento de 
Produtos e Serviços Ltda 
5,00 
3,50 
3,25 
3,00 
3,75 
3,00 
3,55 
R$ 625.000,00 
R$ 118.950,00 
46 
1377/20 
E5D59F32-FD27-4464-
BA04-50DFD839AB7C 
NATOSAFE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S/A 
3,50 
4,00 
4,00 
3,00 
3,25 
3,50 
3,52 
R$ 2.011.906,56 
R$ 525.015,00 
47 
1625/20 E45E3270-AA5B-4D4B-
A8C1-653B4F11CF65 
VIVAX SERVIÇOS LTDA 
4,00 
3,50 
3,50 
3,00 
4,00 
3,00 
3,50 
R$ 719.000,00 
R$ 86.400,00 
48 
1329/20 ABC3A8B5-6671-4036-
96B7-4814E2CFEEE9 
QualiHouse Automação Predial LTDA 
4,75 
3,50 
3,00 
4,00 
2,75 
3,00 
3,48 
R$ 749.900,00 
R$ 72.000,00 
49 
1965/20 3D327BC9-66A1-4B32-
9F74-089197FFE7FB 
Cardioday Clínica Cardiológica Ltda 
3,75 
3,50 
3,50 
3,00 
4,00 
3,00 
3,47 
R$ 609.000,00 
R$ 64.200,00 
50 
1623/20 
C9476A8B-49AF-4234-
BAF0-1DFD2F86BF22 
V-LAB TECNOLOGIA E PARTICIPAÇÕES LTDA 
4,00 
3,50 
3,75 
3,00 
3,25 
3,50 
3,45 
R$ 1.403.546,88 
R$ 207.000,00 
51 
2015/20 
EF391675-4651-4F27-
AB0C-67AA4DAEDD90 
Core Consultoria e Serviços Ltda. 
3,50 
3,50 
3,25 
3,00 
3,50 
4,00 
3,43 
R$ 2.893.000,00 
R$ 453.600,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
52 
1506/20 EDDE1905-9D01-4B04-
A903-BB37AE3CCF24 
WDA Tecnologia e Inovação LTDA 
4,50 
3,50 
4,50 
3,00 
3,00 
2,50 
3,43 
R$ 552.200,00 
R$ 38.440,60 
53 
1297/20 
3BC84180-F4A8-42CF-
BA51-260E8BB30181 
EGSA Tecnologia e Inovação Ltda 
3,50 
3,00 
4,00 
3,00 
4,00 
3,00 
3,40 
R$ 930.290,00 
R$ 178.500,00 
54 
1415/20 
3E5BF703-5157-4352-
B92E-7D8EA478A9A7 
MaChiron Desenvolvimento de Sistemas LTDA 
3,00 
4,00 
3,25 
4,00 
3,00 
2,50 
3,37 
R$ 440.192,00 
R$ 50.160,00 
55 
1850/20 
C55EE522-DE42-448A-
8ADC-8D06FF7DC84C 
MV INFORMÁTICA NORDESTE LTDA 
5,00 
3,50 
3,25 
3,00 
2,50 
3,50 
3,37 
R$ 4.942.080,00 
R$ 5.072.750,00 
56 
2145/20 
2367FFAE-4C0C-4C48-
A0BB-ACC275382C7E 
A4PM Analytics For Public Management Ltda - EPP 4,50 
3,00 
4,00 
3,00 
3,75 
2,00 
3,35 
R$ 977.922,50 
R$ 109.793,50 
57 
1551/20 
568F2526-B411-4B7F-
925E-B264FF308B3A 
TIMPEL S.A. 
3,75 
3,00 
4,50 
3,00 
3,25 
3,00 
3,35 
R$ 1.163.278,72 
R$ 243.000,00 
58 
1606/20 
CB8E4DB2-EFCE-4D4F-
A3C0-3B073FCECF52 
VK Driller Equipamentos Eletricos LTDA 
4,00 
3,00 
4,75 
3,00 
2,25 
4,00 
3,35 
R$ 1.857.818,04 
R$ 308.360,64 
59 
1849/20 6C7ABB39-6D91-40F7-
B4AF-273BE538B220 
Arpia Assessoria em Informatica Ltda 
5,00 
3,50 
2,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,33 
R$ 1.575.638,29 
R$ 254.377,10 
60 
1843/20 
92E92BC8-7284-4121-
939F-61D4278D3D33 
Vmi Tecnologias Ltda 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,00 
4,00 
3,33 
R$ 3.341.943,68 
R$ 1.748.528,00 
61 
1824/20 
94EE4BC3-D534-444B-
8112-538A020810B1 
DIGISYSTEM SERVICOS ESPECIALIZADOS LTDA 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,25 
3,50 
3,32 
R$ 2.968.675,20 
R$ 1.193.626,08 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
62 
1541/20 
19D136CC-F14F-448E-
81A9-E8FA0C9D10C8 
MICROPOWER COMERCIO E DESENVOLVIMENTO 
DE SOFTWARE LTDA 
3,75 
4,00 
3,00 
3,00 
3,00 
3,00 
3,30 
R$ 1.513.790,00 
R$ 392.000,00 
63 
1267/20 
F6659E4F-6657-470B-
982E-5608F5A4A14D 
Tecnosenior Comercio e Servicos Em Tecnologia 
Ltda 
4,00 
3,50 
3,50 
3,00 
3,00 
3,00 
3,30 
R$ 602.062,00 
R$ 294.000,00 
64 
1552/20 0686DD1D-7F6A-4C33-
9A01-179EB4D08C7C 
NINDOO TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
4,00 
3,50 
4,25 
3,00 
2,50 
3,00 
3,30 
R$ 713.000,00 
R$ 36.000,00 
65 
1815/20 
4092754E-D478-4C72-
92CB-029B6E77FA51 
CSE Equipamentos e Serviços Eireli 
3,75 
3,00 
4,00 
3,00 
3,00 
3,50 
3,30 
R$ 1.286.832,00 
R$ 411.336,00 
66 
1172/20 
3B5ACF5B-F515-4A6E-
9591-16C44519867F 
Internacional Cientifica Ltda. 
4,00 
3,00 
3,50 
3,00 
2,75 
4,00 
3,28 
R$ 2.465.782,36 
R$ 505.048,46 
67 
1792/20 
49274B84-321F-4541-
B307-D21FF860855E 
Monitora Soluções Tecnológicas LTDA 
3,50 
4,00 
3,75 
4,00 
2,50 
1,50 
3,27 
R$ 1.152.653,00 
R$ 255.600,00 
68 
2322/20 3DDA7A1C-CB78-4604-
B539-CAE422B56097 
PRO-LIFE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA. 
3,50 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
3,00 
3,27 
R$ 3.238.947,20 
R$ 1.061.524,00 
69 
1513/20 
622AEEA5-6BB4-4512-
8E10-07D60ABD63E1 
PROTECTING BRAINS & SAVING FUTURES SISTEMA 
DE DIAGNÓSTICOS INTEGRADOS LTDA 
3,50 
3,50 
4,25 
3,00 
3,00 
2,50 
3,27 
R$ 1.497.288,85 
R$ 317.163,60 
70 
2253/20 CD4AECE7-9594-48B7-
A9D6-B29D30C93DB3 
ELCOMA COMPONENTES E MATERIAIS 
ELETRONICOS LTDA 
3,75 
3,00 
3,00 
3,00 
3,50 
3,50 
3,27 
R$ 1.184.029,30 
R$ 137.322,10 
71 
1273/20 
C2BD665C-386F-4544-
8624-497DC4B94AD5 
KUNUMI SERVICOS E PESQUISAS LTDA 
4,25 
3,50 
3,50 
3,00 
3,25 
3,00 
3,23 
R$ 2.524.463,77 
R$ 379.672,26 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
72 
1858/20 
CEC8E5D5-A917-4864-
BEFD-7158AF3D081D 
ARVVO TECNOLOGIA, CONSULTORIA E SERVIÇOS 
LTDA 
5,00 
3,00 
2,75 
3,00 
3,50 
2,00 
3,20 
R$ 3.458.000,00 
R$ 1.739.312,10 
73 
1356/20 
778959B7-F6A2-4BB0-
A256-EC33EBF94CCA 
Gomez & Gomez Ltda. ME 
2,25 
4,00 
3,75 
4,00 
3,25 
1,00 
3,18 
R$ 1.265.991,00 
R$ 127.300,35 
74 
1880/20 
865F19BA-E878-4961-
B0DF-2929853E90DA 
AURION EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA 
4,25 
3,50 
2,50 
3,00 
2,25 
4,00 
3,18 
R$ 1.497.810,00 
R$ 160.800,00 
75 
1931/20 
0255A212-9093-421D-
9AE6-F707A02DBEF6 
MOVER ACESSIBILIDADE LTDA ME 
3,50 
3,00 
3,75 
3,00 
2,75 
3,50 
3,18 
R$ 1.228.090,30 
R$ 164.000,00 
76 
2155/20 07D6A0AB-7F80-4AA3-
AE97-0711F0A18C5E 
MICROBLAU AUTOMAÇÃO LTDA 
3,75 
3,00 
4,00 
3,00 
1,75 
4,50 
3,18 
R$ 2.473.065,66 
R$ 469.340,40 
77 
1419/20 
550533FE-D520-461D-
8E05-ED097EA0E670 
Stairs publicidade, Marketing e Tecnologia LTDA 
2,75 
3,50 
3,25 
4,00 
1,75 
3,50 
3,12 
R$ 1.343.718,98 
R$ 173.683,60 
78 
1312/20 1A5BFC45-CD1B-481B-
89D3-386182055B31 
Otimiza Consultoria em Adm. Ltda 
4,00 
3,50 
2,25 
3,00 
3,25 
2,50 
3,12 
R$ 686.880,00 
R$ 69.136,00 
79 
1649/20 
E7B792B8-5F5C-4559-
AAB7-5CB9E8AF193C 
Centro de Reabilitação e Condicionamento Físico 
Ltda 
3,75 
3,00 
3,25 
3,00 
3,50 
2,00 
3,10 
R$ 1.353.300,00 
R$ 142.800,00 
80 
2215/20 
3E7B44FA-F6CB-4621-
9A05-95879E3C5089 
SALUX - INFORMATIZACAO EM SAUDE S.A. 
3,50 
3,00 
3,50 
3,00 
2,50 
3,50 
3,10 
R$ 2.043.885,54 
R$ 412.020,00 
81 
1729/20 
16176E73-213A-468E-
8F3E-4E9ECE5874D8 
RKM TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
3,50 
3,50 
3,00 
2,75 
2,50 
3,08 
R$ 748.300,00 
R$ 51.360,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas classificadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
82 
2017/20 9BED80CA-5656-4B5D-
978E-47ECCD7C2D6A 
ADVANCE TECNOLOGIA EIRELI 
3,75 
3,00 
3,75 
3,00 
3,00 
2,00 
3,07 
R$ 1.491.670,40 
R$ 149.173,20 
83 
2003/20 
E373F71E-E9EF-4A98-
BEEC-D2C9EF135D9E 
Visium Biossegurança Ltda 
4,50 
3,00 
4,00 
3,00 
1,50 
3,00 
3,03 
R$ 626.710,00 
R$ 130.040,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1406/20 
313EEFB6-EAE8-4AD1-
B808-B6B119A0DF6F 
HYPER CONSULTORIA EM INFORMATICA LTDA 
4,25 
3,50 
4,00 
2,00 
3,25 
3,50 
3,32 
R$ - 
R$ - 
1939/20 7BAEDDC0-7A87-4A41-
BA78-0B8A81AB1655 
Resix invent Industria Quimica Ltda 
0,00 
3,50 
3,75 
4,00 
3,50 
3,00 
3,10 
R$ - 
R$ - 
1212/20 
5EF4460F-DD0C-4B49-
B2B7-F19D945D1726 
GlucoGear Tecnologia Ltda 
5,00 
2,00 
3,50 
1,00 
3,50 
5,00 
3,10 
R$ - 
R$ - 
1203/20 73A3F69A-91B2-4BD8-
AE8D-B63B5681E028 
E-LASTIC EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE 
MEDIÇÃO - LTDA 
5,00 
3,00 
3,25 
2,00 
2,25 
4,00 
3,08 
R$ - 
R$ - 
1672/20 
278A4872-B31A-4953-
B50B-3C7D4AB151A9 
ÍMPETO SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA 
4,25 
2,00 
4,50 
3,00 
2,00 
3,50 
3,03 
R$ - 
R$ - 
2138/20 
FACB6CC8-BF39-45E6-
98A7-9DA231C377B9 
Aplicar Tecnologia Ltda 
3,50 
2,50 
2,75 
3,00 
3,50 
2,50 
2,97 
R$ - 
R$ - 
1160/20 
8586C694-4B27-4E4B-
B4BA-931702A3D525 
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA LTDA ME 
1,50 
3,00 
3,50 
3,00 
3,00 
3,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1588/20 
223B0FA5-227A-49B8-
BA1F-A6B99523654E 
Oncotag Desenvolvimento de Produtos e Serviços 
para Saúde Humana LTDA - ME 
2,25 
3,00 
3,75 
3,00 
3,00 
2,50 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1644/20 
233EB4F7-9F16-4022-
938F-CBDA0026828F 
Treis consultoria ltda. 
4,25 
2,00 
4,00 
3,00 
1,50 
4,00 
2,93 
R$ - 
R$ - 
1886/20 C5A34CEE-01EA-4D19-
99B5-FB2B357BC5F8 
SmartPills Servicos de Informação Ltda 
2,75 
3,50 
2,75 
2,00 
3,75 
2,50 
2,92 
R$ - 
R$ - 
2108/20 
3BE04355-E4B8-4CD4-
B17A-E390208B6238 
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME 
4,25 
2,00 
3,00 
3,00 
3,00 
2,50 
2,90 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1901/20 
1ACE30A6-4058-4135-
BDF7-59E7D795D272 
MDPLUS - SERVICOS DE SAUDE E OTIMIZACAO 
LTDA 
2,25 
3,50 
2,00 
4,00 
2,75 
2,00 
2,88 
R$ - 
R$ - 
1316/20 
5C5715C1-5F55-4462-
8F4F-A89EEC8D7B33 
Power Data Tecnologia Analítica Ltda 
3,50 
3,00 
2,25 
3,00 
2,50 
3,00 
2,87 
R$ - 
R$ - 
1564/20 7D240A85-CED5-484B-
A66B-AEC22909F432 
Itc Comercio de Franquias ltda me 
2,25 
3,00 
3,75 
3,00 
2,00 
3,50 
2,87 
R$ - 
R$ - 
1464/20 
31021889-B24A-4223-
9251-84266D520410 
Pixeon Medical Systems S.A. Comércio e 
Desenvolvimento de Software 
2,75 
3,00 
2,75 
3,00 
2,25 
3,50 
2,85 
R$ - 
R$ - 
1666/20 65A5F83E-569A-4AA5-
BE55-0A2C56774664 
Nanochemtech Pesquisa e Desenvolvimento em 
Biomateriais 
2,25 
3,00 
4,00 
2,00 
3,75 
2,00 
2,85 
R$ - 
R$ - 
2179/20 
E914FCEB-38C4-40E2-
A14E-45705DBCA3C7 
Lector Tecnologia em Informática Ltda 
3,25 
3,00 
3,25 
2,00 
2,50 
3,50 
2,83 
R$ - 
R$ - 
2121/20 
E5061503-36F0-4893-
ADED-9BD756E22EF5 
SMART INOVE LTDA - ME 
3,00 
2,00 
4,00 
3,00 
2,75 
2,50 
2,82 
R$ - 
R$ - 
1213/20 
8B7EC1C6-1995-421B-
95F6-6A8B0E16C7C7 
3CON CONSULTORIA E SISTEMAS S.A. 
2,25 
3,00 
3,00 
3,00 
2,50 
3,00 
2,80 
R$ - 
R$ - 
1528/20 DE311A49-9B6C-45B5-
9DA8-D746B0BD723B 
Eletrospitalar Comércio e Assistência Técnica Ltda 
3,50 
2,50 
3,25 
2,00 
3,00 
3,00 
2,80 
R$ - 
R$ - 
2111/20 E86DB94A-082A-48D7-
859F-05729B61E40F 
Instramed Ind. Med. Hospitalar 
5,00 
2,50 
2,75 
2,00 
2,00 
3,50 
2,80 
R$ - 
R$ - 
1399/20 
8E7E6445-2B8B-4A86-
92E5-F810FC2B778B 
CM Tecnologia S/A 
2,50 
3,00 
3,50 
3,00 
2,25 
2,50 
2,78 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1892/20 A391B4A6-72AA-4D20-
BFDF-4EBDA643D6BB 
Holp LTDA 
3,75 
2,50 
4,00 
2,00 
2,25 
3,00 
2,78 
R$ - 
R$ - 
1669/20 
3F826600-4685-4CAD-
86F0-1E2E151F6C6A 
OLIDEF CZ IND E COM DE APARELHOS 
HOSPITALARES LTDA 
2,25 
3,00 
2,00 
3,00 
3,00 
3,00 
2,77 
R$ - 
R$ - 
1818/20 2785DA19-C75F-4B55-
99D2-B8322128C25A 
3 WINGS INTELIGENCIA E GESTAO LTDA 
2,50 
3,00 
3,25 
3,00 
2,50 
2,00 
2,73 
R$ - 
R$ - 
1225/20 
BC5F63BA-5E13-4EF8-
87B5-E47B88B31860 
RMED SOLUÇÕES LTDA 
4,25 
2,00 
3,50 
3,00 
2,50 
1,50 
2,73 
R$ - 
R$ - 
1534/20 
750DF8E2-6848-462F-
8F11-275B965A29F7 
Mix People Ltda ME 
3,00 
4,00 
1,50 
3,00 
2,25 
2,00 
2,72 
R$ - 
R$ - 
1788/20 
35EC7F38-4635-4D0A-
B5CD-A57952AED35D 
SW-SOLUCOES E TREINAMENTO EM TECNOLOGIA 
LTDA 
3,75 
3,00 
2,25 
3,00 
2,25 
2,00 
2,72 
R$ - 
R$ - 
1620/20 
FE46D656-69FE-4BD7-
A40F-2415A60B7DCF 
CROSSTEC ASSESSORIA E CONSULTORIA 
1,50 
2,00 
3,75 
2,00 
4,00 
3,00 
2,70 
R$ - 
R$ - 
1704/20 BCC2DB5B-41BD-4570-
A31F-9B32774482B3 
Dois Pra Um LTDA 
3,50 
2,00 
4,00 
2,00 
2,50 
3,00 
2,70 
R$ - 
R$ - 
1991/20 
327C8E28-4F94-4D67-
9532-41A21E82E17A 
Santo Antonio Comercial e Importadora de 
Produtos Esportivos EIRELI 
3,25 
3,00 
3,50 
3,00 
2,25 
1,00 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1184/20 5610D060-DED7-4B44-
B157-5457CFA8F5A1 
AZ SOLUÇÕES EM LINGUAGENS LTDA 
3,25 
3,00 
2,25 
2,00 
2,75 
3,00 
2,68 
R$ - 
R$ - 
1206/20 
90EAC729-56BB-4044-
B024-B51690F0E7CD 
Padrão iX Informática Sistemas Abertos S/A 
2,75 
3,50 
3,25 
3,00 
1,50 
2,00 
2,67 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1876/20 
49A31995-4233-4313-
815C-2F1B66EC9055 
Inovaeduc Consultoria em Midias Digitais Ltda 
4,00 
3,00 
3,75 
2,00 
2,25 
1,00 
2,62 
R$ - 
R$ - 
1870/20 B84B99E2-3A86-4DB9-
9376-20392B1A8649 
EPIDEMIOLOGIA E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS DE 
INFORMATICA SA 
2,00 
2,50 
4,00 
1,00 
3,50 
3,00 
2,60 
R$ - 
R$ - 
1404/20 
92B60F16-C224-4653-
8C3E-D6BE31DE9500 
SAFETY SYSTEM TECHNOLOGY  CONSULTORIA EM 
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
2,75 
3,00 
2,25 
3,00 
2,25 
2,00 
2,58 
R$ - 
R$ - 
2126/20 E1CD70F9-4DD9-4FAD-
A49D-A4EB8676E11E 
ACERTA SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO 
LTDA 
2,50 
2,00 
2,75 
3,00 
2,75 
2,50 
2,58 
R$ - 
R$ - 
1540/20 
BF712037-01D3-4EEE-
8584-2418B70C74BC 
Bioseta Saúde Ambiental Ltda 
2,00 
2,50 
3,75 
2,00 
2,50 
3,00 
2,57 
R$ - 
R$ - 
2050/20 
D2738B13-2F36-4927-
B3D1-D507C299B690 
CURITIBA BIOTECNOLOGIA LTDA 
2,00 
2,00 
3,75 
2,00 
3,00 
3,00 
2,57 
R$ - 
R$ - 
1304/20 
2F08A5AF-31DE-4336-
AF41-F0BA4A3BCDC3 
LABTEST DIAGNÓSTICA S/A 
1,25 
2,50 
3,25 
3,00 
2,25 
3,00 
2,55 
R$ - 
R$ - 
1759/20 
68417C37-9BB8-47FE-
ADFB-9A97F979722E 
O2 LED ILLUMINATION COMÉRCIO E 
DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS LTDA 
2,75 
1,50 
3,00 
3,00 
1,75 
4,00 
2,55 
R$ - 
R$ - 
1333/20 7AAD4796-E8B6-4996-
80A9-1132CA9ACDEF 
TRUE WORK CONSULTORIA E DESENVOLVIMENTO 
DE SISTEMAS LTDA 
5,00 
1,50 
3,25 
2,00 
2,25 
2,00 
2,52 
R$ - 
R$ - 
1750/20 
840124F1-3CF3-48E7-
88A4-39FFEBF6B9C8 
Instituto para o Desenvolvimento de Empresas de 
Base Tecnológico LTDA 
1,50 
3,00 
2,00 
3,00 
2,50 
2,50 
2,50 
R$ - 
R$ - 
1677/20 
4DFB7BB6-E051-4F87-
9188-CCBA53303801 
TAIBU TECNOLOGIA LTDA 
2,50 
2,50 
2,00 
3,00 
2,00 
3,00 
2,50 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1164/20 89D42037-415C-407A-
95A4-C083D2319095 
TECNITUBO INDUSTRIA DE MOVEIS LTDA 
3,50 
2,50 
2,75 
2,00 
2,00 
2,50 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1294/20 DCBB26AB-78D0-41D3-
8E38-F1BA563F4D52 
Global Med Clínica Médica Ltda. 
3,25 
2,00 
2,25 
3,00 
2,00 
2,50 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1168/20 
0AF15CEA-7EA6-4064-
98E6-5506D13E2A4E 
C3 Engenharia Computação, Controle, e 
Comunicação Ltda 
3,75 
2,00 
3,50 
1,00 
2,50 
3,00 
2,47 
R$ - 
R$ - 
1686/20 
50E3BA4B-9888-4C0E-
AC8D-ED4DB12474AF 
T. R. FARIA - Tecnologias em Sistemas Embarcados 
LTDA 
4,00 
2,50 
2,75 
1,00 
1,25 
4,50 
2,45 
R$ - 
R$ - 
1547/20 1DA53D87-4E72-49C1-
9C1C-01A9F5D0D47B 
MAGNUS TECNOLOGIA LTDA 
3,50 
2,50 
1,50 
3,00 
2,25 
1,50 
2,42 
R$ - 
R$ - 
2283/20 492CAE94-21AE-42DF-
AFD5-6422E027E68C 
Ymersa Soluções em Realidade Virtual e 
Desenvolvimento Profissional 
3,00 
2,50 
3,75 
2,00 
1,75 
2,00 
2,42 
R$ - 
R$ - 
2004/20 
BB3491EE-7912-4A1F-
8156-77ABF73F0160 
A22 COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO 
LTDA 
3,50 
2,00 
2,25 
2,00 
2,50 
2,50 
2,40 
R$ - 
R$ - 
1748/20 AA36A455-8511-4DE6-
B41A-F0DA33923D73 
HELP VIDA HOME CARE E REMOÇÃO EIRELI 
4,00 
1,00 
4,25 
1,00 
2,50 
3,00 
2,40 
R$ - 
R$ - 
1664/20 B2528A47-1DE3-4C8C-
ADB7-5E99168A59F8 
EMAGE COMERCIO E SERVICOS DE INFORMATICA 
LTDA 
2,50 
2,00 
3,25 
2,00 
2,00 
3,00 
2,37 
R$ - 
R$ - 
1290/20 
37263EC0-2C3E-4B5E-
8387-6560851EBF60 
IMAGEM SISTEMAS DE INFORMACOES LTDA 
2,25 
2,00 
2,50 
2,00 
2,25 
3,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
1440/20 
1393298F-F078-415C-
91A9-901B21ECC008 
TSDA Comunicações Ltda 
3,75 
1,50 
2,50 
2,00 
1,75 
3,50 
2,35 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2210/20 
4F35E2AA-4981-4E9B-
B52D-4555277D7A0F 
MDS - TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA - ME 
2,50 
2,50 
3,00 
2,00 
2,50 
1,50 
2,33 
R$ - 
R$ - 
1274/20 
B0251C58-59F8-422C-
8EC0-4A5FD67EF8FD 
3R Brasil Tecnologia Ambiental Cultural Serviços e 
Comercio Ltda 
3,00 
2,50 
3,75 
2,00 
2,00 
1,00 
2,33 
R$ - 
R$ - 
1326/20 
E766A09C-3350-454C-
8979-B932C3537416 
Vip-Systems Informática & Consultoria LTDA 
3,25 
2,00 
2,25 
2,00 
2,25 
2,50 
2,32 
R$ - 
R$ - 
1363/20 00EAC7AE-1B2B-464E-
86E3-5ED4FF9CCB70 
B&R SOLUÇÕES DE ENGENHARIA LTDA ME 
2,00 
1,50 
3,00 
2,00 
2,75 
3,00 
2,32 
R$ - 
R$ - 
2306/20 
E4E55C62-B5F8-4144-
A530-C9800D71514F 
GERO 360 SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA EPP 
3,50 
2,00 
3,25 
1,00 
2,00 
3,00 
2,30 
R$ - 
R$ - 
2014/20 
28FE55BE-2FAC-4663-
B1E8-F8750BA8CC51 
TOPOS TECNOLOGIA DA INFORMACAO EIRELI 
0,00 
3,00 
2,00 
2,00 
1,75 
5,00 
2,28 
R$ - 
R$ - 
2058/20 
C7CF5754-F8FA-4E65-
AFBB-1ABDEFE559EF 
Lemobs Soluções em Tecnologia da Informação 
3,00 
1,50 
4,25 
0,00 
3,00 
3,00 
2,27 
R$ - 
R$ - 
2128/20 51BF02C1-DA79-4784-
9E84-B5DB7741F37D 
WILSONCARE CONSULTORIA EM TI LTDA 
3,50 
2,50 
1,00 
4,00 
0,75 
1,50 
2,25 
R$ - 
R$ - 
1416/20 C60CA186-AFFB-4CBA-
8B9F-A2C50354BCA3 
KNBS Telecomunicações e Informática Ltda. 
3,25 
2,00 
2,25 
1,00 
2,50 
3,00 
2,23 
R$ - 
R$ - 
1401/20 
48832035-75CC-4D5E-
8032-838746D79E31 
AXONDATA Tecnologia Analítica LTDA 
0,00 
3,00 
2,75 
2,00 
2,50 
2,50 
2,20 
R$ - 
R$ - 
2311/20 
2A8EFAEE-5E9C-464F-
A097-124886A6DF21 
ACONE - ASSESSORIA E CONSULTORIA 
EMPRESARIAL LTDA 
0,00 
3,00 
3,50 
1,00 
2,00 
4,00 
2,20 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1269/20 978BAF5D-8358-43FA-
A0DA-618D9AF239F4 
Viver Orto - Ortopedia e reabilitação LTDA 
2,50 
2,00 
2,25 
3,00 
1,50 
2,00 
2,20 
R$ - 
R$ - 
1209/20 
B1120D63-2003-427C-
AF4C-6028F8DD0E55 
eFact Software Ltda 
3,00 
1,50 
2,25 
1,00 
3,25 
2,50 
2,18 
R$ - 
R$ - 
2167/20 
DD653FE4-6F14-46CC-
9376-96225C15F246 
NK SISTEMA DE INFORMAÇÃO EM SAÚDE EIRELI 
0,00 
3,00 
2,25 
3,00 
3,00 
0,50 
2,17 
R$ - 
R$ - 
1512/20 
0E8F5544-F5C3-4D7A-
9E86-C765E3AD24BF 
Atlantic Solutions Informática Eireli 
1,75 
2,00 
2,75 
2,00 
2,50 
2,00 
2,17 
R$ - 
R$ - 
2190/20 
4E217135-C557-4905-
9F20-AE9CF9627C4B 
Promec - Projetos e Modelagens em Engenharia e 
Computação Ltda 
2,50 
2,00 
3,75 
1,00 
2,00 
2,50 
2,17 
R$ - 
R$ - 
2076/20 
B36E11FC-3008-4B9A-
BB7C-9C92EB0D0915 
Ziontech Importação e Exportação LTDA 
0,00 
1,50 
4,00 
2,00 
3,00 
2,50 
2,17 
R$ - 
R$ - 
2169/20 
4D35FD28-236C-468F-
9726-9285B47A3D4B 
Prontlife Pesquisa e Inovacao Em Gestao de Saude 
Ltda. 
0,00 
2,00 
4,75 
2,00 
1,25 
3,50 
2,15 
R$ - 
R$ - 
1853/20 F0E77A0B-628C-4DEC-
80D7-3DD6547BEC48 
QUADRITECH TECNOLOGIA LTDA 
1,75 
2,50 
2,50 
2,00 
2,00 
2,00 
2,13 
R$ - 
R$ - 
2038/20 
8AFBD709-F530-455B-
A9E3-FCF82EAF468D 
EASY SAUDE EIRELI 
4,25 
0,50 
3,75 
1,00 
2,75 
1,50 
2,12 
R$ - 
R$ - 
1992/20 1A9BCF39-C71D-4193-
9297-D41B30B7398C 
VEX TECH DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS 
DE COMPUTADORES LTDA 
2,50 
2,00 
2,25 
2,00 
1,50 
2,50 
2,07 
R$ - 
R$ - 
1863/20 926F9DBC-5F3E-46BD-
9B74-AC022A8AEF1A 
Prodec Consultoria para Decisão Sociedade 
Simples Ltda. 
2,00 
2,00 
3,25 
1,00 
1,75 
3,00 
2,05 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
1435/20 0544170C-0D93-4A2A-
8CBA-66B929FCE87E 
Luckmann Indústria e Comércio de Produtos para 
Saúde Ltda. EPP 
1,50 
3,00 
1,25 
2,00 
2,00 
2,00 
2,03 
R$ - 
R$ - 
1740/20 
F8765876-65AF-4021-
8345-0C7D9EF39DB7 
NACIONAL ODONTO OPERADORA DE PLANOS 
ODONTOLOGICOS LTDA 
1,75 
1,00 
2,50 
2,00 
1,50 
3,50 
1,93 
R$ - 
R$ - 
2320/20 
A9C8DE31-3B60-462F-
9D99-A26E88FB2303 
ACTION IT SERVIÇOS DE INFORMATICA LTDA 
3,00 
1,00 
2,25 
1,00 
1,75 
2,50 
1,78 
R$ - 
R$ - 
2195/20 8FDBCAB0-4AA7-499C-
AF05-112D724B6D38 
Zênite Tecnologia e Teleinformática Ltda 
0,00 
3,00 
2,50 
2,00 
1,50 
1,00 
1,77 
R$ - 
R$ - 
2043/20 
0518EF13-61BF-406F-
B2C4-99F9286C6BF5 
Prime Litoral Tecnologia em Segurança LTDA 
2,75 
1,50 
1,25 
2,00 
2,00 
1,00 
1,77 
R$ - 
R$ - 
2301/20 CCCB07C9-BD73-44EA-
A5F7-A1E88BE25735 
Fidelity Comercio de Tecnologia da Informação e  
Comunicação Ltda 
1,75 
2,00 
2,50 
0,00 
1,50 
2,50 
1,60 
R$ - 
R$ - 
1262/20 
2BB97713-1F23-4972-
81FE-570AFA93B0A5 
Hospital da Plástica de Ribeirão Preto Ltda. 
1,75 
0,50 
4,00 
1,00 
1,75 
0,50 
1,48 
R$ - 
R$ - 
2048/20 
8B402968-05B0-41A6-
8A61-DC01198B8BF4 
Z Tecnologia em Comunicação 
2,00 
1,50 
1,00 
2,00 
1,00 
0,50 
1,37 
R$ - 
R$ - 
1919/20 4EC109C9-94DE-430A-
8CCB-FE071680380D 
LAMPELED SISTEMAS DE ILUMINAÇÃO LTDA 
2,75 
1,00 
1,75 
0,00 
1,25 
2,00 
1,32 
R$ - 
R$ - 
2248/20 
EFE7EFA9-9232-4D00-
BE9E-BB81DF7B2AB7 
Bahia Serviços Empresariais LTDA 
1,50 
0,00 
2,50 
1,00 
1,00 
2,50 
1,27 
R$ - 
R$ - 
1568/20 
D1528984-C339-4347-
A063-372F35699E7E 
SISMU SOFTWARE LTDA 
0,00 
0,50 
1,25 
1,00 
2,25 
1,50 
1,12 
R$ - 
R$ - 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
2275/20 
094A2CE5-CEE3-4D6F-
8CD9-BF066F74E782 
Naturelle Indústria e Comércio de Produtos 
Naturais LTDA - EPP 
1,25 
0,00 
2,25 
0,00 
1,50 
2,50 
1,10 
R$ - 
R$ - 
2176/20 BBA75D8E-388F-4472-
8D43-4CE696E636A9 
CARIUS INFORMATICA LTDA EPP 
1,25 
0,00 
1,75 
0,00 
0,00 
1,00 
0,53 
R$ - 
R$ - 
1807/20 
F0FE0547-87FF-4066-
9D47-8E8AC421E8F2 
Trade Cred Tecnologia Eireli 
0,00 
0,00 
0,75 
0,00 
0,50 
2,00 
0,47 
R$ - 
R$ - 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Linha Temática Agro 4.0 
 
Em virtude da decisão liminar proferida no Mandado de Segurança nº 5071389-87.2020.4.02.5101/RJ, os resultados específicos da Linha Temática Agro 4.0 
serão divulgados em momento posterior, conforme cronograma atualizado da Seleção Pública. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Observações Gerais 
 
Observações Gerais 
*Os resultados constam listados em ordem de classificação por Linha Temática.  
Os resultados individuais dos recursos interpostos serão encaminhados às empresas. 
 
  
 
1 de 2 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
3ª RERRATIFICAÇÃO DA SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT – 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 Tecnologias 4.0 
 
Em função de questões operacionais relativas à análise de recursos ao resultado preliminar da 
Análise de Mérito, a Finep decidiu pelo adiamento da divulgação do resultado final desta Seleção 
Pública, conforme a seguir: 
 
12. CRONOGRAMA 
 
Evento 
Data 
Responsável 
1. Lançamento da Seleção Pública, no Portal da Finep 
na Internet. 
17/06/2020 
Finep 
2. 
Disponibilização 
do 
formulário 
eletrônico 
(Formulário de Apresentação de Propostas - FAP) e 
de 
link 
para 
upload 
dos 
documentos 
complementares. 
19/06/2020 
Finep 
3. Término do prazo para envio eletrônico da 
proposta (até às 23h59 - horário de Brasília). 
06/08/2020 
Empresa 
Proponente 
4. Divulgação do resultado preliminar da etapa de 
Habilitação. 
28/08/2020 
Finep 
5. Término do prazo para interposição de recurso 
sobre o resultado preliminar da etapa de Habilitação 
(até às 18h00 - horário de Brasília). 
08/09/2020 
Empresa 
Proponente 
6. Divulgação do resultado da etapa de Habilitação 
após recursos. 
18/09/2020 
Finep 
7. Divulgação do resultado preliminar da etapa de 
Análise de Mérito. 
15/10/2020 
Finep 
8. Término do prazo para interposição de recurso 
sobre o resultado preliminar da Análise de Mérito (até 
às 18h00 - horário de Brasília). 
26/10/2020 
Empresa 
Proponente 
  
 
2 de 2 
 
9. Divulgação do resultado final da Seleção Pública 
no Portal da Finep na internet. 
18/11/2020 
Finep 
 
 
 
Ratificam-se os demais termos do edital.  
 
Rio de Janeiro, 05 de novembro de 2020.  
 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP  
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
I – Retifica-se o Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito da referida Seleção Pública, 
com relação à proposta: 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
1814/20 
A43108BC-7895-4744-84D7-7027FFA8F578 
São Martinho S/A 
 
Alterar sua situação, exclusivamente quanto aos valores recomendados de subvenção e 
contrapartida: 
 
De:  
Valor Recomendado Subvenção – R$ 5.000.000,00 
Valor Recomendado Contrapartida – R$ 4.280.130,24 
 
Para:  
Valor Recomendado Subvenção – R$ 4.552.100,00 
 
Valor Recomendado Contrapartida – R$ 4.728.030,24 
 
 
Serão concedidos a esta empresa 10 dias para interposição de recursos após esta rerratificação, 
ou seja, até 30/10/2020, às 18h (horário de Brasília).  
 
Ratificam-se o Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação para as demais empresas.  
 
Segue anexa a lista retificada considerando a alteração acima. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1376/20 
A5E0F1CA-AF77-47E6-
9D16-44F76AE183F9 
Stara S.A. – Industria de Implementos Agrícolas 
4,5 
4,5 
3,5 
5 
5 
4 
4,50 
4.774.436,47 
4.776.508,70 
1700/20 
29ED3730-9436-41EB-
8C49-A025B4164092 
Samaria Unidade de Pós-larvas Ltda 
3 
4,5 
4,75 
5 
4 
5 
4,40 
2.544.752,80 
1.159.449,60 
2308/20 861214A7-AE78-4D22-
ACF2-313EEF9D91E9 
Imunova Análises Biológicas LTDA 
4,75 
4,5 
4,5 
5 
4 
3 
4,33 
787.300,00 
136.800,00 
1891/20 
FE564343-9CBA-4F91-
8BF0-FA1E0ADD3751 
BIONEXUS TECNOLOGIA LTDA 
4,5 
4 
4,5 
5 
4,5 
3 
4,30 
745.240,00 
41.730,00 
2142/20 BD1D9378-4A1E-4E1C-
A643-AE2E06256700 
Intecso - Soluções e Inovações em Agronegócios 
4,75 
4,5 
3,25 
5 
4 
4 
4,30 
2.999.931,58 
497.820,60 
1814/20 
A43108BC-7895-4744-
84D7-7027FFA8F578 
São Martinho S/A 
4,75 
4,5 
4,5 
4 
4 
4 
4,27 
4.552.100,00 
4.728.030,24 
2124/20 
E21CCF96-1052-4BA8-
AB07-2174B1A59219 
Olho do Dono Tecnologia S/A 
4,25 
4 
4,25 
4 
4,5 
4,5 
4,23 
699.013,04 
54.000,00 
1194/20 493E64C7-D100-4A0C-
A098-93AE37E14F60 
STA DO BRASIL SISTEMAS DE INFORMAÇÃO SA 
4,5 
4,5 
4 
5 
3,5 
3,5 
4,20 
2.999.990,00 
464.841,00 
1339/20 
9801DEB3-86C5-4139-
A75C-048A5EBE9DCC 
WTA - WATANABE TECNOLOGIA APLICADA EIRELI 
- EPP 
4,75 
4,5 
4,5 
4 
4 
3,5 
4,20 
2.526.000,00 
466.412,52 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1153/20 
5612D516-87E6-41B2-
A404-B448F289128C 
Khomp Industria e Comercio Ltda 
3 
5 
2,75 
4 
5 
4,5 
4,17 
970.000,00 
290.000,00 
1530/20 
B94A566F-741F-444A-
A054-500F075641FC 
MÁQUINAS AGRÍCOLAS JACTO S/A 
4,75 
4 
5 
3 
4,5 
4 
4,13 
4.999.749,00 
6.200.857,68 
1839/20 19458A00-9DD2-46E0-
BE0F-032B77C7CC37 
Falker Automação Agrícola Ltda 
4,75 
4 
4,5 
4 
4,5 
3 
4,13 
1.499.820,00 
152.600,00 
2203/20 
7A4F826E-D205-4563-
B3C5-95D7DB0B5204 
PRO-EFICIENCIA SOLUCAO PARA AGRONEGOCIOS 
S.A. 
4 
4 
5 
4 
4 
4 
4,13 
2.470.125,63 
378.345,88 
1232/20 
F7B66A58-44D9-4806-
A47E-1481F37D44BE 
Nutripura Nutrição Animal LTDA 
4,25 
4 
5 
4 
4,75 
2,5 
4,12 
3.972.032,70 
996.328,56 
2331/20 
1B4E5961-A31A-41E1-
A4C5-A35BBB8DA885 
ALIANCA DESENVOLVIMENTO E 
COMERCIALIZACAO DE PROGRAMAS DE 
INFORMATICA S/A 
4 
3,5 
4,5 
4 
4,75 
4 
4,12 
3.971.859,96 
1.527.210,18 
1821/20 
966A2000-8393-4C5A-
9962-488AF838CECC 
ARPAC Indústria de Aeronaves Ltda. 
4,25 
4 
4,75 
4 
3,75 
4 
4,08 
749.999,88 
81.600,00 
1885/20 
9F85181F-D251-4893-
AED8-F956548EE538 
DOROTH SERVICOS DE INFORMACAO LTDA 
3,25 
4,5 
3,5 
5 
4,5 
2,5 
4,03 
747.530,00 
38.450,00 
1247/20 
CCEE9CC1-B0B5-4F9D-
9321-BA2DEAE3CD43 
Kasco P&D Tecnologia da Informação LTDA. 
4,25 
4 
3,75 
4 
3,75 
4,5 
4,02 
1.384.209,00 
246.235,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1822/20 
FE5E436B-EA70-4B07-
A1DA-5A436F07066F 
Aspect Mídia Indústria Eletro Eletrônica Comércio 
e Serviços Ltda 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4,00 
1.345.740,00 
149.760,00 
1543/20 
4A62F74C-162D-4998-
BFB3-66989DF70816 
CL EMPREENDIMENTOS BIOLÓGICOS LTDA 
5 
4 
2,75 
4 
4,5 
3,5 
4,00 
1.490.520,00 
214.472,64 
2187/20 2BB1DA19-E1EC-4AFF-
B4F9-8A6007E382B7 
Santos Lab Participações, Comércio e Indústria 
Aeroespacial S.A. 
4,25 
3,5 
4,5 
4 
4 
4 
4,00 
1.499.700,00 
1.840.495,28 
1411/20 060B4456-C146-4DDD-
A5CD-1071A36B9775 
Animalltag Tecnologia em Identificação Ltda. 
4 
4 
4,25 
4 
4 
3,5 
3,97 
749.698,88 
710.080,66 
1331/20 B1B5B889-34D8-4126-
8A12-00E82CEF0515 
ACS-Indústria Aeronáutica LTDA 
4,25 
4 
3,75 
4 
3,75 
4 
3,95 
1.499.686,00 
164.000,00 
1198/20 
5E10EC31-73E1-4636-
B4D1-EF5A6995E369 
NCB Sistemas Embarcados EIRELI - EPP 
4 
4 
2,75 
4 
4 
4,5 
3,90 
1.364.800,00 
480.924,00 
1881/20 
B14C3F00-A311-4306-
9702-DBCA6AF778C1 
EDB POLIÓIS VEGETAIS DO BRASIL LTDA 
4,5 
4 
4,5 
3 
3,5 
4,5 
3,90 
746.760,00 
110.720,00 
1761/20 3FFAE5DD-9795-4AC1-
A7F9-1D3331D0643D 
Index Florestal Ltda 
4,5 
4 
4,5 
3 
3,5 
4,5 
3,90 
1.036.049,92 
402.944,94 
2296/20 387BDFCB-32D6-4855-
A808-634D0CC53180 
I CROP TECNOLOGIA E CONSULTORIA AGRICOLA 
LTDA 
4 
3,5 
4 
4 
4 
4 
3,90 
2.678.169,20 
607.233,84 
1948/20 
D74FE623-6842-4DF2-
86B5-4C3E6DD744FB 
Realdrive Simuladores Ltda. 
4 
4 
2,75 
4 
4,5 
3,5 
3,87 
3.935.754,00 
1.110.294,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1697/20 4AAEAC52-6642-46D3-
9A33-5AA1DAEB73FF 
RIBERSOLO LABORATORIO DE ANALISES 
AGRICOLAS LTDA 
4,25 
4 
4 
4 
3,5 
3 
3,80 
1.473.300,00 
166.000,00 
1703/20 
9728C20A-0AF3-4321-
9755-5A22E00A1362 
Tryber Tecnologia Mecânica Ltda 
4,25 
3,5 
4,5 
3 
4,25 
3,5 
3,78 
856.600,00 
86.000,00 
1570/20 9AADCA2B-921F-4E86-
B8B1-98EE775A3C31 
VERION OLEOHIDRÁULICA LTDA 
3,5 
3,5 
3,5 
4 
4 
4 
3,77 
1.006.324,00 
240.605,80 
1241/20 
899A5DFE-6F36-4CFF-
A98C-585B0F7918F1 
CRISTALMAQUINAS LTDA 
4 
3,5 
5 
3 
3,5 
4 
3,73 
548.920,00 
82.100,00 
1790/20 CED8C8D3-E187-4E6D-
91F9-034C1FF3008F 
B2K SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
4 
3,5 
3,25 
4 
4 
3,5 
3,73 
648.837,50 
88.725,00 
2197/20 
F02A920D-A1EE-435F-
8675-4FED4B3CDE07 
Interjato Serviços de Telecomunicações Ltda 
4,25 
4 
3,75 
4 
3 
3,5 
3,73 
2.658.401,60 
640.400,00 
1340/20 773BB3D2-D60B-49AC-
8762-7E10BDC9430E 
TMG TROPICAL MELHORAMENTO E GENETICA S.A. 
4 
4 
4,25 
4 
3,75 
2 
3,72 
1.484.585,59 
337.000,00 
1217/20 613EA7FA-4EA8-4AA8-
B7AA-2E248704867F 
Rancho Soluções em Tecnologia 
4 
4 
3 
3 
4,25 
4 
3,72 
744.752,00 
249.800,00 
2073/20 F46CA163-CFFB-4DD8-
9D4F-2758DDA1E634 
B2BNETWORK TECNOLOGIA LTDA 
4 
3 
4,25 
4 
3,75 
3,5 
3,72 
750.000,00 
415.870,00 
1943/20 
EAF5BD29-31FF-4ACE-
A560-F595F615BC2C 
ZAMPRONIO INDÚSTRIA DE CLASSIFICADORES DE 
SEMENTES LTDA 
2,25 
3,5 
5 
3 
4,25 
4,5 
3,72 
2.159.826,67 
670.151,74 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2002/20 A742FF36-C87D-47D8-
8CBF-66F80B979EBD 
FORNARI LTDA 
4 
4 
4,25 
3 
3,25 
4 
3,68 
1.250.316,00 
205.056,00 
1586/20 
4C579127-D6F8-46A0-
8C9E-AFFD31BA9646 
Moniport Ambidados Ltda 
5 
4 
4,25 
4 
2,5 
2,5 
3,67 
1.018.430,00 
154.600,00 
1176/20 7197090A-526A-44CD-
A949-D2C8E905A9D9 
AGROTATIL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
ME 
4,25 
4 
4,5 
3 
3,75 
2,5 
3,65 
677.916,00 
71.856,00 
1707/20 893784AF-DAAE-45DE-
8C58-9E65C7ABDE95 
Emicol Eletroeletrônica S.A. 
4,75 
3,5 
4,25 
4 
2,75 
3 
3,65 
4.346.500,08 
2.710.680,96 
1967/20 
11D6EE9F-E372-435E-
9323-5624BF30CC26 
TAQUION DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E 
SERVIÇOS INOVADORES EIRELI 
3,5 
3,5 
4,25 
3 
3,75 
4 
3,62 
741.800,00 
50.000,00 
2097/20 ACECD955-AF29-4C49-
8DE1-0117F3FB49CE 
Pix Force Tecnologia LTDA 
4,5 
3 
4,75 
3 
3,25 
4 
3,62 
1.499.720,54 
150.000,18 
2186/20 
8BC8F9B6-B8C5-43F2-
AC2B-7642AB083D5A 
Accore Automação & Controle Industrial Ltda. - 
ME 
4 
4 
3,25 
4 
3,75 
2 
3,58 
677.279,18 
54.000,00 
2112/20 
357F09D8-BF21-4A1A-
A888-24813F10F3EC 
Agrosmart S.A. 
3,75 
3,5 
3 
3 
3,5 
5 
3,57 
1.349.378,74 
360.000,00 
1810/20 01EAD422-2D40-4174-
9AC6-BB1988B141C5 
J2X Desenvolvimento e Consultoria S.A. 
3,75 
3 
3,75 
4 
3,25 
3,5 
3,52 
1.500.000,00 
214.200,00 
1478/20 
7D548B27-2229-4FED-
9CA5-D833E89DE9B3 
Eirene Projetos e Consultoria Ltda 
3,75 
4 
2,5 
4 
3,25 
3 
3,48 
750.000,00 
124.400,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1732/20 
4A872176-26D6-4744-
B3A3-C8B2A0BBD0A8 
NHS SISTEMAS ELETRÔNICOS LTDA 
3,25 
3 
4,75 
3 
4 
3 
3,47 
1.893.940,00 
493.920,00 
1764/20 AD682B95-5CAA-4A7B-
9A74-91189FBE1A60 
Noleak Tecnologia da Informacao LTDA 
4,75 
3,5 
4,25 
4 
2,5 
2 
3,47 
498.745,00 
38.400,00 
2080/20 
FB184457-7FF5-4027-
97A0-AAF6ECAA0289 
TECSOIL AUTOMACAO E SISTEMAS S.A 
2,25 
3,5 
4,75 
3 
3,5 
4 
3,47 
3.133.036,51 
2.072.241,69 
1259/20 
EF800672-8C42-4D4B-
BAE8-9103F942EEF7 
AGRICEF - SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS PARA 
AGRICULTURA LTDA 
4 
3,5 
3,25 
4 
3,25 
2,5 
3,45 
1.132.239,56 
363.743,04 
1668/20 
7B0C3E71-C66F-4181-
A248-EB6517DACF77 
ATHENAS CONSULTORIA AGRICOLA E 
LABORATORIO LTDA 
3,75 
3,5 
4 
3 
3,25 
3,5 
3,45 
803.124,00 
128.592,00 
1581/20 0757566D-7EA1-472D-
9D35-32EDC956B064 
TECH INOVAÇÕES TECNOLOGICAS PARA A 
AGROPECUARIA LTDA 
4 
3 
3 
4 
3,75 
2,5 
3,42 
750.000,00 
37.500,00 
2054/20 
630D5464-1E35-4684-
B429-D14E9E6EF106 
AGRON PRESTADORA DE SERVIÇO DE INTERNET 
LTDA ME 
3,5 
3,5 
2,25 
4 
4 
2,5 
3,40 
741.700,00 
38.900,00 
1422/20 75D2D7B7-D781-4300-
88C2-5037405154B0 
Tecsys do Brasil Industrial Ltda 
4 
3,5 
3,5 
3 
3,75 
2,5 
3,38 
1.484.585,59 
337.000,00 
1476/20 BEBAD1AF-4247-40C0-
98DE-DF14B7E13D3D 
PEROZIN INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA 
4,5 
3 
3,75 
3 
3 
3,5 
3,37 
2.287.608,32 
350.064,00 
1678/20 
20B2E77F-6493-40CD-
9E10-0E8F7A25FF8B 
DIGER-SUL COMERCIO LTDA 
4 
4 
2,25 
3 
3 
4 
3,37 
3.916.800,00 
995.400,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1293/20 
9D5C72A5-0EF1-4638-
84E4-A807700FAA75 
AGROTOOLS GESTÃO E MONITORAMENTO GEO-
ESPACIAL DE RISCOS S.A 
4,5 
3 
4 
3 
2,75 
3,5 
3,35 
2.410.432,88 
506.656,00 
1820/20 F33D468D-3B99-44C8-
B04C-D291714A6C8C 
Asolum Agricultura Tecnologica S.A. 
4,75 
3,5 
2,5 
3 
3,75 
2,5 
3,35 
745.815,00 
55.800,00 
1319/20 
7AF8E794-3455-4B73-
B6D6-543C42C5E636 
Embrasul Ind. Eletrônica 
3,75 
3,5 
4 
4 
2,25 
2,5 
3,32 
1.500.000,00 
151.200,00 
1754/20 
20C9F43D-6353-44D9-
91AC-579A9647DA74 
SQUADRA TECNOLOGIA S/A 
3,75 
3 
3 
3 
3,75 
3,5 
3,32 
2.028.273,04 
890.068,76 
1557/20 
FBBC0EC8-6A89-4B84-
BF48-58C38882FD80 
Sempre Sementes Eireli 
1,75 
4 
2,5 
4 
3 
4 
3,30 
1.388.914,98 
694.461,96 
1605/20 
1809178E-CC68-4A5F-
93FE-F467209E957D 
Skydrones Tecnologia Aviônica S.A. 
3 
4 
3,25 
3 
3 
3,5 
3,30 
621.971,31 
154.212,00 
2212/20 
45760886-C886-4546-
9A6F-27C23640B9FC 
AGTECH SERVIÇOS AGRICOLAS LTDA 
3,25 
3,5 
4 
3 
2,5 
4 
3,30 
1.494.373,97 
484.120,44 
1688/20 BD7EBB71-28AA-4D6A-
90EE-500012B028EC 
Tarea Gerenciamento Ltda. 
3,25 
3,5 
3,25 
3 
3,25 
3,5 
3,28 
2.116.688,00 
424.409,94 
1890/20 5C3BF63D-114C-48D0-
9FD9-50F523D7D3F3 
ANÁHATA SOLUÇÕES INOVADORAS EM 
AGRONOMIA LTDA 
1,75 
3 
4,25 
4 
2,75 
4 
3,28 
602.625,00 
37.188,00 
1918/20 
776B273B-8C30-48C5-
8440-89BBAD38B0D7 
JMS EQUIPAMENTOS DE TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
3,5 
4 
3 
2,75 
3,5 
3,28 
749.566,77 
76.032,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2070/20 2DCBD4B4-0852-4B57-
90EE-1BA0F162D193 
MICRO TUBE FERRAMENTARIA DE PRECISÃO E 
COM LTDA 
3,5 
3,5 
3 
3 
2,5 
4,5 
3,27 
1.500.000,00 
150.000,00 
2316/20 3B3D2BB9-DC7F-4E23-
A764-09D54D97D748 
ADROIT ROBOTICS SISTEMAS INTELIGENTES 
COMERCIO DE EQUIPAMENTOS PARA 
AUTOMAÇÃO, INDUSTRIAL E COMERCIAL, 
CONSULTORIA E SERVIÇOS DE ENGENHARIA LTDA 
5 
3,5 
3,25 
4 
2 
2 
3,27 
747.200,00 
496.064,00 
1532/20 E942809D-757B-48BA-
A26E-D28892F3C763 
Plurinox Indústria e Comércio LTDA 
2,5 
3 
4 
3 
3,5 
3,5 
3,23 
968.017,04 
970.078,20 
1616/20 
BAD46C24-FC4E-43E8-
8E95-80CF78D4860F 
EMBRAER S.A. 
2,75 
4 
3,25 
4 
2,5 
2,5 
3,23 
4.949.720,00 
4.984.920,00 
1343/20 
C611FD50-897C-4408-
B522-0EC0C0564C4C 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio 
3,75 
3 
4,25 
3 
2,75 
3 
3,22 
1.445.322,00 
155.000,00 
1584/20 
E180C81F-8FCB-4F8A-
B790-F44709BC4DC9 
Flipflop Lab Engenharia Elétrica e Software Ltda. 
3,75 
3 
3 
3 
3,25 
3 
3,15 
614.540,00 
32.400,00 
1180/20 
5899A44B-9059-40BB-
9A0B-CC36AAF9DBE5 
Edge Of Space Industria, Comércio, Assessoria e 
Engenharia Ltda. 
2,75 
4 
3 
4 
2,5 
2 
3,13 
1.500.000,00 
172.800,00 
1912/20 
6A94C5E9-4547-4678-
8EF3-B3C598C29539 
BGM Sistemas Ltda. 
3,25 
3,5 
2,25 
3 
3,5 
3 
3,13 
699.320,00 
37.000,00 
1179/20 219C8AA7-EE9D-4C3B-
AE8F-FE411006F192 
AGRICONNECTED TECNOLOGIA E INOVACAO LTDA 
3,5 
3,5 
3,5 
3 
2,75 
2,5 
3,12 
747.000,00 
57.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1974/20 
78ED9883-8EE1-4F9B-
8F8E-6FEE2B70C39E 
MRS Bio Inovação e Tecnologia em MIP Ltda 
2,5 
3 
4,25 
4 
2,75 
2 
3,12 
747.520,20 
37.630,00 
1599/20 
30EC7A04-3A9E-4E03-
8470-C3DD701C7963 
Organic Brazil Ltda 
3,25 
3 
4 
3 
3 
2,5 
3,10 
747.625,00 
197.527,00 
1330/20 
15D79111-9B90-4640-
B8E4-3F527F4279A1 
EASYPRO TECNOLOGIA EM DESEN. SOFTW. EIRELI 
2,5 
3,5 
4,25 
3 
2,5 
3 
3,10 
1.383.376,00 
157.248,64 
1770/20 
481FE147-B67D-46C9-
AE5E-8FED016BE321 
IN Soluções Biológicas LTDA 
2,75 
3,5 
4,25 
3 
3 
2 
3,10 
670.444,80 
35.601,00 
2300/20 
14B3DE91-B6EE-425E-
ACFB-28A82712721A 
ECASE INFORMATICA LTDA - ME 
3,25 
3 
3 
3 
2,75 
3,5 
3,05 
1.012.362,00 
101.358,00 
1808/20 
69103B4A-509E-46D7-
B4CD-91C51BEA622A 
G3 Automation Indústria e Comércio de Máquinas 
Eireli 
3,5 
3 
3,25 
3 
3 
2,5 
3,03 
1.374.556,00 
243.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1465/20 
47BB0376-1E11-462E-
9224-B0433CBC6A9F 
CP 2 Ltda. 
4,75 
3,5 
5 
0 
4 
4 
3,33 
- 
- 
2273/20 
09495A93-20AA-49FB-
9EF6-CAC3B2CD4425 
Pamplona Alimentos S/A 
4,25 
3 
4,75 
2 
3 
4 
3,33 
- 
- 
1254/20 
396125A9-B6F0-4F84-
897B-47451823B4B2 
Arquia Serviços Técnicos e Tecnologia Ltda 
4,75 
2,5 
4 
2 
3,75 
3 
3,22 
- 
- 
1192/20 
1B89A46A-7652-4FA1-
96B8-F89234E4B49F 
Indústria de Implementos Agrícolas Siltomac 
4 
3 
4,75 
2 
2,25 
4 
3,15 
- 
- 
2082/20 
8FFEA883-5178-47E9-
AB14-B60EB5E75849 
DEODE INOVAÇÃO E EFICIÊNCIA EM ENERGIA 
LTDA 
4,25 
1 
4,75 
2 
4 
4 
3,13 
- 
- 
1266/20 
EECE2919-A3A2-4FAE-
B92F-1A51E62A2052 
DELTA FRIO INDÚSTRIA DE REFRIGERAÇÃO EIRELI 
2,5 
3 
4,5 
2 
3,5 
3,5 
3,10 
- 
- 
1667/20 
B341343E-22D5-4150-
9755-A635870BB32A 
Agroconsult Consultoria e Projetos LTDA 
4,5 
3 
3 
2 
3,5 
3 
3,10 
- 
- 
1681/20 
11B63533-BB27-4592-
B5AB-76095977AF9D 
GRÃO DIRETO LTDA 
4,75 
2,5 
1,75 
2 
3,25 
5 
3,08 
- 
- 
1252/20 DBEA1790-6DAC-4F09-
8EFE-B8CE4A76E8C1 
ORDEMILK LTDA. 
3,75 
3,5 
3 
2 
3 
3,5 
3,07 
- 
- 
1328/20 10D1F61A-5AA4-4D98-
8C5A-AC9B2E31EC13 
KORTH RFID LTDA. 
3,75 
3 
3,5 
2 
2,25 
4,5 
3,02 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1721/20 
F9C44FE9-5286-4D12-
B266-8FE87B5B0406 
Fortuna Nutrição Animal LTDA 
3,25 
2,5 
4,5 
1 
3,25 
4,5 
2,98 
- 
- 
1936/20 
CFBCE5B6-7A36-4791-
A7E1-92FD56DD00C9 
STAC TECHNOLOGY LTDA-ME 
3,5 
3 
3,5 
3 
3 
1,5 
2,93 
- 
- 
1845/20 
75E71C57-E18F-49EF-
8D9D-87254C16F3F6 
CVR PLANT BREEDING LTDA 
2,25 
2,5 
3,5 
3 
3 
3,5 
2,93 
- 
- 
1941/20 CF61A2D5-98A8-4EEA-
8A8C-F7C6F3FE0F8A 
Embaré Indústrias Alimentícias S.A. 
4,5 
3 
3 
3 
2 
2,5 
2,93 
- 
- 
2063/20 
C494657F-168B-43E1-
82E4-47516E4E7F2B 
SAFRA 4.0 SERVICOS AGRICOLAS LTDA 
4,5 
2,5 
4,25 
2 
2 
3,5 
2,93 
- 
- 
1178/20 CA3BC4FB-0BC4-436D-
9DA0-8D77B2D856D5 
Embeddo Computacao Aplicada Ltda 
3,25 
3,5 
2,75 
4 
1,75 
2 
2,92 
- 
- 
1308/20 
CF930931-FD3D-4357-
B6C8-C30CFF30BE46 
MARCASSIO INDUSTRIA E COMERCIO DE 
MAQUINAS AGRICOLAS LTDA 
3,5 
4,5 
3 
0 
4 
2,5 
2,90 
- 
- 
1237/20 4AF96968-E459-4DAC-
9903-24635ADC2FE3 
SPRO CONSULTORIA E INFORMATICA LTDA 
2,75 
3 
3,25 
3 
2,25 
3 
2,85 
- 
- 
2339/20 
62F888C8-B4C7-461A-
A01C-9C6D3B4DC78F 
ENG - Soluções Tecnológicas LTDA - ME 
3 
2,5 
4,25 
3 
2,25 
2,5 
2,85 
- 
- 
1578/20 
40B5A3E4-F1D6-4CC2-
9F79-DA637CAE4D58 
Dynalogic Servicos Especializados de Rede LTDA 
2,25 
3,5 
2,75 
3 
2,75 
2,5 
2,85 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2239/20 
5924E21C-C778-4B52-
81BE-278A3BFE0F4D 
Smart Solutions Engenharia Eletrônica Ltda 
3 
3,5 
1,75 
3 
3,25 
2 
2,85 
- 
- 
1374/20 1D37339B-9C96-4D8F-
ACDC-6DA7483CB6B1 
Agroconsult Estudos Setoriais LTDA 
3,25 
3,5 
2 
3 
2,5 
2,5 
2,83 
- 
- 
2332/20 97DDEF64-CFD5-4408-
8A20-2D603664BBA9 
FMX Soluções em Tecnologia Ltda 
2,75 
3 
3 
3 
2,5 
2,5 
2,80 
- 
- 
1397/20 
B21EC25D-7FCE-468E-
B530-569EB68A7225 
Sensix Inovações em Drones LTDA ME 
3,5 
2,5 
3 
3 
2,5 
2,5 
2,80 
- 
- 
1271/20 
6B6281CD-C4C7-49F8-
9306-A6DE4064AC6C 
Solo Sapiens Indústria e Comércio de Inoculantes 
Ltda 
2,5 
3 
3 
2 
2,5 
4 
2,77 
- 
- 
2065/20 007BDBBB-A507-4443-
BB9F-5C05A14B1EF2 
MAXICON SISTEMAS LTDA 
4,25 
3 
2,5 
2 
2 
3,5 
2,77 
- 
- 
2159/20 
96DC0B9F-E7FF-464E-
875E-229D131E86D1 
LABORATÓRIO PRADO SA 
4,25 
3 
3 
2 
2 
3 
2,77 
- 
- 
2161/20 
71F01964-A956-4D03-
BF42-F57139A70595 
RRara Biotecnologia S/A 
3 
3 
2,5 
3 
2,5 
2,5 
2,77 
- 
- 
1424/20 
476D86D9-F8B8-4F24-
91CB-D737CB920559 
T&S ENGENHARIA TELEMATICA LTDA 
2,5 
2,5 
3 
2 
3,25 
3,5 
2,75 
- 
- 
2042/20 
18E56D78-C30A-44FE-
AC61-D6BE1B1AEFDB 
Solinova Inovação Tecnológica e Empresarial Ltda 
- EPP 
4 
1,5 
3,75 
3 
3 
1,5 
2,73 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1418/20 
C0F0487B-781A-422B-
A8D2-BADFBFD960AB 
SARDRONES APLICAÇÕES E SERVIÇOS AGRÍCOLAS-
EIRELI 
3,25 
2 
2,75 
3 
2,25 
3,5 
2,72 
- 
- 
2060/20 1A10A9B6-7826-49CA-
B3B9-1339D8CD91E7 
Scheffer & Cia LTDA. 
3 
2 
3,25 
2 
3,75 
2,5 
2,72 
- 
- 
1582/20 
44A8EEC4-4826-4632-
B562-3B5AE7D4DB08 
Thera Market Intelligence Ltda. 
3,75 
2 
3,75 
2 
1,5 
4,5 
2,70 
- 
- 
2200/20 0DCE7C7B-1D50-4A77-
A01D-AEA2750C1AF9 
SSL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
2 
1,5 
4 
3 
3 
3 
2,70 
- 
- 
1734/20 
05CE4F11-C0C2-4A0D-
9701-9B1A74F5B9F8 
SOLUFRIGO FABRICACAO E MANUTENCAO DE 
COMPONENTES INDUSTRIAIS EIRELI 
3,25 
3 
2,75 
2 
2,5 
2,5 
2,63 
- 
- 
2252/20 
85E74FED-E509-4217-
B64C-1E526ABC9AFE 
Silo Verde industria e comercio de equipamentos 
agrícolas 
3,75 
1,5 
3 
2 
2,5 
4 
2,63 
- 
- 
1248/20 A9B8C6BD-59E9-40E0-
A000-048A622B56BA 
THERMOVAL INDUSTRIA DE VALVULAS LTDA 
1,75 
3 
4,25 
3 
1,25 
2,5 
2,58 
- 
- 
1360/20 
B26FDCE9-F1FC-456A-
A045-407463F9A383 
Estatera Pesquisa e Soluções em Tecnologia da 
Informação Ltda 
3 
3 
1,5 
3 
2,25 
2,5 
2,58 
- 
- 
1490/20 
FA89B212-8402-4D31-
BF01-2E23F55FA448 
ENERGY4 RIO ENGENHARIA SOLAR LTDA 
4,25 
3 
3,25 
3 
1,25 
1 
2,58 
- 
- 
1497/20 B753ED3B-D189-47AF-
AF82-A2F107ECFAEA 
Inovação em Mecanização Agrícola CEIFA Ltda. 
2,5 
3 
2,5 
3 
2,5 
1,5 
2,57 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1840/20 E4D9D7AC-9564-4CE2-
B787-9A4F77A14A18 
FAZENDA AGROPECUARIA ARACNE EIRELI 
2 
3,5 
2,25 
3 
2,5 
1,5 
2,57 
- 
- 
2096/20 
C0FC76C7-3ED5-4E4E-
A24D-A5971817BA0E 
Trópico Sistemas e Telecomunicações da 
Amazônia Ltda. 
2 
2,5 
4,5 
2 
2 
3 
2,57 
- 
- 
2123/20 
DEE57563-3FEE-4732-
BAED-547991938BF1 
3V3 TECNOLOGIA LTDA ME 
3,5 
1,5 
2,75 
2 
2,75 
3,5 
2,55 
- 
- 
1706/20 
76E6E454-EE03-42B6-
956F-E18CEF934B4F 
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda 
4 
1 
2,25 
3 
2,5 
3 
2,53 
- 
- 
2243/20 D5A0D28D-4C1A-4104-
923F-0936E07C05A0 
RADTEC BAHIA SERVICOS TECNICOS LTDA 
2,5 
2 
3,5 
1 
2,5 
4,5 
2,50 
- 
- 
1958/20 
174D7D7A-F181-4FFC-
A92D-F0312ACD444B 
NetWord Consultoria e Tecnologia Ltda 
1,75 
2 
3,5 
3 
2,25 
2,5 
2,48 
- 
- 
1538/20 
04339C82-055A-40A0-
8D3E-3C3F75F3FF00 
Atmosmarine Tecnologia e Consultoria Ltda 
3 
1,5 
3,5 
2 
2,25 
3 
2,42 
- 
- 
2192/20 
C62C4AF8-B1BF-4B92-
9262-5805251354F8 
YAK TRACTORS COMERCIO E SERVICOS LTDA 
4 
0,5 
4 
2 
2,5 
2,5 
2,40 
- 
- 
1922/20 010A0226-A1B7-4C3B-
8C0A-07E90CF6F774 
Daxta Equipamentos Eletrônicos Indústria e 
Comércio Ltda - ME 
2,75 
2 
2,25 
2 
2,5 
2 
2,23 
- 
- 
2314/20 EB5DAE12-956D-4E18-
B7A9-EB1CF39F7373 
TIXON SERVIÇOS E SISTEMAS COMPUTACIONAIS 
LTDA 
3,75 
2 
2,5 
1 
2,25 
2,5 
2,22 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1284/20 
AEC78F4E-31E1-4054-
9423-2CC8BD332254 
VELOS TECNOLOGIA E SERVIÇOS SA 
2,75 
1 
3 
2 
2,75 
2 
2,18 
- 
- 
1826/20 
0B437E39-C86E-41CC-
889A-83C49EC19DC4 
DESH TECNOLOGIA S.A 
3 
1,5 
4,25 
1 
1,25 
3,5 
2,18 
- 
- 
1461/20 
9867CAEF-F75C-401B-
9E07-47F44276C9D1 
Semiárido Comercial Agrícola LTDA 
3 
2 
1,75 
2 
1,75 
2,5 
2,12 
- 
- 
2008/20 
F3ED61C7-E49A-49B8-
BE24-C6E993B8EC03 
GOLEDGER TECNOLOGIA E PARTICIPACOES LTDA 
3 
1,5 
1,5 
2 
1,75 
3,5 
2,12 
- 
- 
2116/20 
6EAA2441-4145-4302-
9054-398D86B6D0AA 
DRIVEONTELEMATICA LTDA 
3,5 
0,5 
3,5 
1 
3 
2 
2,10 
- 
- 
1499/20 
721502E4-2451-4117-
94D7-3DAB1D862B88 
Prediza Tecnologia da Informação LTDA 
1,5 
2 
2,75 
2 
2,25 
2 
2,08 
- 
- 
1634/20 4D52C574-EDAC-45B0-
9377-DF163EA279E4 
Cropman Inovação Tecnológica e Agricultura 
Digital LTDA 
3,25 
0,5 
3,5 
1 
2 
3,5 
2,07 
- 
- 
2132/20 
E061FBEC-242F-49C3-
80EA-DF523A5712A2 
Pro Solus do Brasil Ltda 
2,5 
1 
4,25 
1 
1,5 
3,5 
2,07 
- 
- 
1962/20 EDDE02C5-623D-426C-
87D4-4AE126D0DDCB 
Tectron Importadora e Exportadora de Produtos 
Veterinarios LTDA 
0 
2 
4 
0 
3 
3,5 
2,00 
- 
- 
2083/20 1D80189C-E578-46D0-
A224-75DB6B54B268 
Sitiozen Agropecuaria LTDA 
2,5 
2 
1,75 
2 
2 
1 
1,90 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1580/20 
BF2E2E83-79A3-49AF-
963E-84425EE2041A 
DATAFARM SERVICOS DE INFORMACOES E 
PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA. 
0 
0 
3,75 
0 
4,5 
3,5 
1,87 
- 
- 
1768/20 9621D8D5-15DF-4E5C-
B5A1-591E94527EDA 
Biosolo Consultoria e Projetos Ltda 
2,75 
0,5 
3,5 
0 
2,75 
2,5 
1,82 
- 
- 
1699/20 
1BFE686C-9B82-49E1-
BDA3-2DF8A08BF2F0 
F2 Data Tecnologia LTDA 
3,75 
1 
1,5 
2 
1,25 
2 
1,82 
- 
- 
1656/20 65DEBECB-1CA4-41E7-
8F79-5E37818694B5 
Phoneutria Biotecnologia e Serviços LTDA 
2,5 
1 
2,25 
1 
1,75 
3 
1,78 
- 
- 
2164/20 4800D82C-3340-46D5-
9AE1-D4158B60496C 
TOQ SOLUÇÕES EM INFORMÁTICA LTDA 
1,5 
0,5 
3,5 
1 
2 
3 
1,77 
- 
- 
1288/20 
672EA4B8-0E02-463D-
8333-BA92D9F35D74 
MINEREMBRYO REPRODUCAO E PRODUCAO LTDA 
0 
2,5 
3 
0 
2 
3 
1,70 
- 
- 
1921/20 30CF6A74-D2A4-4D45-
8A36-CC153C19302A 
SISTEMAS INTELIGENTES EM TELECOMUNICACOES 
LTDA 
2,75 
2 
1,75 
1 
1 
2 
1,67 
- 
- 
1733/20 6670FBD2-A63D-446E-
B028-8EE7D4AD4C87 
EMPRESA DE CONSTRUCOES, CONSULTORIA E 
MEIO AMBIENTE LTDA 
0 
2,5 
0,75 
2 
1,75 
2 
1,62 
- 
- 
1159/20 
86C2419E-2FD4-4FA4-
B6E3-C90E8C22B36A 
koller desenvolvimento e gestão de projetos ltda 
1 
0,5 
1,75 
2 
2 
1,5 
1,47 
- 
- 
1743/20 5A48ED74-819B-458A-
869F-500C9BAA3E1D 
LOYDER INDUSTRIA DE ADITIVOS E FERTILIZANTES 
LTDA 
1,5 
1 
3,25 
0 
1,5 
1,5 
1,33 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1619/20 
1DB7EB4F-F20B-4A1C-
AC54-59B6AC0BA2C6 
Alvaz Serviços Agricolas LTDA 
1 
0 
0,25 
1 
0 
0,5 
0,43 
- 
- 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas aprovadas* 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1 
1910/20 
CF6A224C-A676-4268-
AA43-12422FC44383 
SILCON AMBIENTAL LTDA 
4,25 
4 
5 
5 
4,75 
3,5 
4,45 
1.133.730,00 
361.440,00 
2 
1979/20 FB5DA3C6-AC7E-4FA1-
81DD-3CCDB6850359 
INDÚSTRIA FOX ECONOMIA CIRCULAR LTDA 
3,75 
4,5 
4 
4 
4,5 
3,5 
4,10 
3.465.000,00 
1.557.000,00 
3 
1652/20 
119EE9A3-4AE6-490D-
9D99-55624B48B6AA 
STEFANINI RAFAEL SEGURANÇA E DEFESA S.A. 
4 
4 
4 
4 
4,75 
3,5 
4,08 
2.127.696,00 
2.217.913,88 
4 
1712/20 
F305A551-3842-4192-
B275-6631B8A80944 
ASCENSUS COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
4,5 
4 
4,75 
4 
4,25 
3 
4,08 
1.849.880,00 
942.000,00 
5 
1917/20 
7B549F52-6C15-4B9B-
A85B-7B2AD2C92705 
MGE MEDIÇÕES ELÉTRICAS LTDA 
4 
4 
5 
3 
4,75 
4 
4,08 
1.916.439,12 
401.962,00 
6 
1757/20 
9C19AD23-3612-4F17-
B05E-007CB1003D46 
Companhia de Água e Esgoto do Ceará 
5 
4 
5 
4 
3 
3,5 
4,00 
1.037.744,00 
1.038.377,72 
7 
1774/20 6B34DD29-89D6-4CC2-
9A85-09A85B53E78F 
ALTAVE Indústria, Comércio e Exportação de 
Aeronaves S.A 
5 
4 
5 
4 
3,25 
2,5 
3,92 
2.425.218,68 
468.000,00 
8 
1832/20 D5E2ABEA-4B0E-463B-
A364-2A521A2EAD03 
Simworx Pesquisa e Desenvolvimento de 
Programas de Computador LTDA 
4,75 
4 
5 
3 
3 
4,5 
3,90 
1.315.403,20 
221.254,16 
9 
1503/20 A8D72FE8-5FB3-45AB-
9B6B-745044DF9236 
AKIYAMA S.A. - INDUSTRIA E COMERCIO DE 
EQUIPAMENTOS ELETRONICOS E SISTEMAS 
3,25 
4 
4 
4 
3,75 
4 
3,85 
3.195.392,33 
819.117,52 
10 1868/20 
70819531-76B1-499A-
8CB7-8A343D725437 
Sertão Fibras Industria Ltda 
1,5 
3,5 
4 
4 
4,5 
4,5 
3,73 
663.088,40 
86.184,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas aprovadas* 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
11 2198/20 0E7D8250-257D-43FD-
99AE-0B30964A4DEF 
ENGEBRAS TECNOLOGIA LTDA 
4,5 
4 
3,5 
3 
2,75 
5 
3,68 
1.092.795,00 
441.000,00 
12 1746/20 
5234BB64-A315-44CE-
B305-9CC8D9DBF414 
BRDM CONSULTORES ASSOCIADOS LTDA 
3,75 
3,5 
3,25 
3 
4,5 
4 
3,67 
1.244.053,51 
149.400,00 
13 1483/20 
C2C4738A-1214-4EE3-
B2CA-3BF89A2CC64C 
QUINOSAN LABORATORIO QUIMICO LTDA 
4,5 
4 
3,75 
4 
3 
2,5 
3,63 
924.367,92 
108.000,00 
14 1883/20 
B319F121-FD98-463B-
9420-8E2A36199734 
ALBERI FOREST CONSULTORIA E PROJETOS 
AGROFLORESTAIS LTDA ME 
3,75 
4 
3,5 
4 
4 
2 
3,63 
848.000,00 
105.000,00 
15 2028/20 
CB2A8E9C-2040-4836-
A886-FE3694C9D05C 
AVANTIA TECNOLOGIA E ENGENHARIA S/A 
4 
3,5 
3,75 
4 
3,75 
2,5 
3,62 
1.677.808,00 
720.000,00 
16 1448/20 
243C286B-0F6A-43AF-
A9BE-33155894C09E 
Telemont Engenharia de Telecomunicações S.A. 
4 
3 
3,25 
4 
3,5 
3,5 
3,53 
1.286.964,15 
3.766.744,79 
17 1249/20 
42F4FEE9-96AD-434D-
8283-7F73BC79487D 
Kenta Informatica S/A 
3,5 
3,5 
4,75 
3 
3,25 
3,5 
3,52 
690.465,00 
132.616,70 
18 1378/20 
043BAFDB-96A3-4FF6-
91F3-84BF6883C8C6 
SIGHRA TECNOLOGIA EM RASTREAMENTO LTDA 
4,5 
3 
5 
3 
3,5 
2,5 
3,50 
2.397.037,74 
1.493.460,56 
19 1444/20 
821261C5-0534-44CA-
85F8-9D153F88C7B1 
WS Equipamentos Eletrônicos Ltda ME 
3,75 
3,5 
3,75 
3 
4 
3 
3,50 
792.000,00 
212.800,00 
20 2222/20 
F8EEBA33-A6D0-44E1-
8B0D-87D79F75BFA3 
Connect Marketing Ltda 
3,75 
4 
3 
4 
3,5 
2 
3,47 
643.863,56 
50.000,04 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas aprovadas* 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
21 1165/20 48C8DD33-38DA-4715-
9F60-D93F48F4BDA1 
RFC RASTREAMENTO DE FROTAS LTDA 
3 
4 
3,25 
3 
3,5 
3 
3,33 
2.087.250,00 
328.500,00 
22 2041/20 
3F0CCC6E-E7EE-4E9F-
A4F9-82EB465394DB 
ELO COMPONENTES ELETROQUICOS LTDA 
3,25 
3 
3,5 
3 
3,75 
3,5 
3,32 
1.652.503,50 
290.472,41 
23 1802/20 
E240A336-4F10-4929-
B26A-F8D655DB93F6 
ENVEX ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA 
3,5 
3 
3,25 
3 
4 
3 
3,30 
857.000,00 
100.800,00 
24 1984/20 
B063028A-EA38-478F-
85BB-03123EEB7B42 
SVA TECNOLOGIA E SISTEMAS S/A 
3,5 
3,5 
3 
4 
3 
2,5 
3,30 
1.496.980,00 
154.220,00 
25 1905/20 2FF4BA2A-AC19-450D-
9E00-C42EDF09194E 
MOYA & MOYA ENGENHARIA LTDA 
3,5 
3,5 
3,25 
3 
3,75 
2,5 
3,28 
608.546,40 
124.476,00 
26 1550/20 03242247-CB18-47AD-
AEB4-7513FCBEB51C 
Datasys Sistemas em Informática Ltda 
3 
4 
4,75 
3 
2,5 
2,5 
3,27 
735.200,00 
99.792,00 
27 2131/20 DC410DDB-1EB3-4532-
987C-33E7CFA36B6C 
DAC Engenharia Ltda - EPP 
2,75 
3,5 
3,5 
3 
4 
2,5 
3,27 
755.748,84 
192.000,00 
28 2102/20 E47DD137-8B0F-4B7A-
A6EF-E0C28FA81E0F 
THINK TECHNOLOGY INDUSTRIA E COMERCIO DE 
PRODUTOS DE TELECOMUNICACOES LTDA 
3,25 
3 
4 
3 
3,25 
3 
3,22 
995.031,02 
482.315,22 
29 1647/20 
884C20E0-45D8-483A-
A308-4AF5F26511AB 
Lics Super Água Eireli 
3,25 
4 
3 
3 
3,5 
2 
3,20 
473.050,00 
1.190.785,00 
30 1659/20 2431DD32-E540-438D-
AC42-08C2435FAEF4 
Time Energy Industria e Comércio LTDA 
3,75 
3 
3 
3 
3,5 
3 
3,20 
1.175.999,99 
147.500,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas aprovadas* 
 
# 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
31 2184/20 
1875F926-6E5F-4468-
8C98-D4BFA0466665 
SAFEWEB SEGURANCA DA INFORMACAO LTDA. 
4 
3,5 
3 
3 
3 
2,5 
3,17 
896.000,00 
450.000,00 
32 1860/20 
3181B2F5-CFE4-45B0-
AAE2-774A41A5E9CF 
3E Eficiência Energética Ltda 
2,75 
3,5 
4,5 
3 
3 
2 
3,13 
567.462,95 
139.680,00 
33 2211/20 CE4AA177-07CD-4E82-
8E70-A3AE9AB2369E 
HYDROSOL COMERCIO E PRESTACAO DE SERVICOS 
LTDA – EPP 
3,5 
3 
4,25 
3 
2,5 
3 
3,13 
1.023.677,18 
114.414,00 
34 1434/20 
3A6B7A3F-7735-4111-
A1AE-C4EF065A27AB 
UNIREDE PRESTACAO DE SERVICOS EM 
INFORMATICA LTDA 
3 
3 
3,5 
3 
3,5 
2,5 
3,10 
3.000.000,00 
720.000,00 
35 1981/20 E8EA3C8A-9BAA-4090-
8606-F67054783576 
Scipopulis Desenvolvimento e Análise de Dados 
LTDA 
3,5 
3 
3 
3 
3 
3 
3,07 
1.011.297,04 
1.344.000,00 
36 1396/20 72B48D27-BA46-4953-
8303-CBD10124703F 
Involves Soluções Tecnológicas S/A 
4 
3 
3,75 
3 
2 
3 
3,03 
2.475.515,60 
745.726,80 
37 1276/20 
6729E8AF-BE61-42CF-
9BE1-F240CEC198C6 
VSOFT INFORMÁTICA LTDA 
2 
3,5 
3 
3 
3,5 
2,5 
3,00 
563.043,24 
90.566,28 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1601/20 3089AED4-85B7-4C1C-
B0F2-C085233C49E3 
RESUME INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
0 
4 
5 
2 
4,5 
4,5 
3,37 
                                      
-    
                                      
-    
1742/20 
C939EE3F-80A4-4567-
B345-867D5201C2AE 
COMPSIS COMPUTADORES E SISTEMAS IND. E 
COM. LTDA 
3,5 
1,5 
3,75 
3 
5 
3 
3,27 
                                      
-    
                                      
-    
1553/20 
42058151-D520-4275-
AAB9-9CA122B140A8 
Digitrol Indústria e Comércio Ltda 
3,75 
4 
3,5 
2 
3,5 
2,5 
3,20 
                                      
-    
                                      
-    
2018/20 0366AFCC-CD49-44BB-
8D2B-24718B73424C 
ENERGY2GO TECNOLOGIA E LOCACAO DE 
EQUIPAMENTOS LTDA 
3 
3,5 
3,5 
2 
3 
4,5 
3,17 
                                      
-    
                                      
-    
1367/20 D1EE26AC-AF87-457D-
A365-8EC8FD45AB6D 
Concremat Engenharia e Tecnologia S/A 
4,5 
3 
3,5 
1 
3,5 
4,5 
3,17 
                                      
-    
                                      
-    
1999/20 
1F68CFC4-270C-4227-
AEF9-F478CBE36142 
DBA TECNOLOGIA Ltda  
4,75 
3 
4 
2 
3 
3 
3,17 
                                      
-    
                                      
-    
1830/20 
8F18B000-D801-4CB5-
A72D-32E075A208C0 
NEOKOROS BRASIL LTDA 
3,75 
2,5 
5 
2 
2,5 
4,5 
3,17 
                                      
-    
                                      
-    
1966/20 5CD37886-6DFD-4B12-
8A2F-1B550FF93E76 
YPORÃ Indústria, Comércio e Serviços de 
Equipamentos para Filtração Ltda. EPP 
3,75 
2 
5 
2 
2,5 
4 
3,00 
                                      
-    
                                      
-    
1174/20 
496FE5A8-A72A-4144-
A80C-1971868B7CB6 
Geoinova Soluções Ltda.-ME 
3,25 
3,5 
3,5 
2 
2,25 
4 
2,98 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1155/20 5CBBFA11-7ED2-4AB4-
B04E-9071B7EEE027 
Antheus Tecnologia Ltda 
3,75 
3 
3,25 
2 
3,5 
2,5 
2,97 
                                      
-    
                                      
-    
1349/20 B17DC8E9-8409-45B6-
8C9F-552FB7132CC7 
Betta Hidroturbinas Industria e Comercio Limitada 
0 
3,5 
2,75 
3 
4 
3,5 
2,93 
                                      
-    
                                      
-    
2032/20 
3529559C-F1C7-4A7A-
AE39-B0442C937BAE 
LEVITAR ENGENHARIA LTDA 
3,75 
3 
4 
2 
2,5 
3 
2,93 
                                      
-    
                                      
-    
1200/20 
DBE49335-AF06-4EF7-
A31B-530677DCFE7C 
RBIO EMPREENDIMENTOS BIOTECNOLÓGICOS E 
PARTICIPAÇÕES LTDA 
4,25 
4 
2,25 
2 
3 
2 
2,93 
                                      
-    
                                      
-    
2291/20 
B3048F0E-7E26-46A3-
A1AC-7C1B242F6CE2 
Oncase Tecnologia da Informação S.A. 
3,25 
2,5 
4 
2 
3 
3,5 
2,93 
                                      
-    
                                      
-    
1944/20 
3CF1ACCF-C84C-4869-
8BAF-36D9DDA225F9 
VOYAGER Soluções Corporativas em TI 
3,25 
2,5 
3,5 
3 
3,25 
2 
2,92 
                                      
-    
                                      
-    
1738/20 
BB032600-EE3E-4D62-
8C7B-E476E6D252ED 
Horus Aeronaves LTDA 
5 
1,5 
4,5 
3 
2 
2,5 
2,90 
                                      
-    
                                      
-    
1412/20 7781719B-D9C0-411D-
A45F-807EFE7F5F93 
VM9 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
4,25 
3 
3 
2 
4 
1 
2,90 
                                      
-    
                                      
-    
2260/20 6834742A-DDF4-45C0-
90A5-97AAF52BCE40 
Wize Company Tecnologia LTDA 
3 
2 
5 
2 
2,5 
4 
2,90 
                                      
-    
                                      
-    
1989/20 
6E422198-15E3-4440-
95F3-302F7338E94E 
HELPER TECNOLOGIA DE SEGURANÇA S.A. 
2,25 
2,5 
3,5 
4 
2,75 
2 
2,88 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1255/20 D1ED2597-BFD8-44B9-
925A-A8731D672CA3 
BYND SERVICOS DE TECNOLOGIA LTDA. 
2,75 
2,5 
2,75 
2 
3,5 
4 
2,87 
                                      
-    
                                      
-    
2134/20 
04E01D30-CB65-4080-
8122-F243617DFC77 
SERTTEL SOLUÇÕES EM MOBILIDADE E 
SEGURANÇA URBANA LTDA  
4,5 
2,5 
4,25 
1 
3 
3 
2,87 
                                      
-    
                                      
-    
1223/20 
6CE48B8F-335D-4454-
BDF1-6EEECAAB6FE9 
Ekosocial Engenharia LTDA 
2,75 
3,5 
4 
2 
3,25 
1,5 
2,85 
                                      
-    
                                      
-    
2045/20 3E113D0B-A973-4B83-
9AA7-822F55F72369 
CONTRANSIN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA -ME 
4,5 
1,5 
3,5 
2 
3 
3,5 
2,83 
                                      
-    
                                      
-    
1475/20 
B966216D-7562-4F4C-
8A1E-36D9F018D284 
Sindustrial Engenharia Ltda 
3,25 
2 
3,25 
3 
2,5 
3 
2,77 
                                      
-    
                                      
-    
1791/20 
734FEEBD-868E-4615-
B7E1-9702CA89D569 
MDM SOLUCOES LTDA 
2,5 
3,5 
2,75 
3 
1,5 
3,5 
2,77 
                                      
-    
                                      
-    
1296/20 
CA4E07C5-7485-465A-
8AC9-2D12AA9FC346 
BULLE SOLUCOES EM TECNOLOGIA LTDA 
3,5 
1,5 
4 
2 
3 
3,5 
2,77 
                                      
-    
                                      
-    
1370/20 DA742EFC-BDD0-47AF-
A588-6AE1CF4750FD 
WIRKLICH INDUSTRIA DE PLASTICOS LTDA 
4,75 
1,5 
4,5 
2 
2,5 
2,5 
2,77 
                                      
-    
                                      
-    
1737/20 
B56BF5D7-0F53-44F1-
BABA-E4B0FE91E006 
WISE INFORMATICA LTDA 
4,25 
2,5 
3,75 
2 
2 
3 
2,77 
                                      
-    
                                      
-    
1613/20 
19F8FEE5-309B-4156-
8052-95F1B646E7D9 
OMNISYS ENGENHARIA LTDA 
3,75 
1,5 
4 
2 
2 
4,5 
2,73 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1561/20 
4FC2202F-84C7-4B37-
81CA-72D72D207CE5 
JOIN TECNOLOGIA DA INFORMATICA LTDA 
3,25 
3 
2,25 
3 
2,25 
2,5 
2,72 
                                      
-    
                                      
-    
1934/20 
0CF2FB5A-E6E4-4E88-
B650-4259542583BA 
Bio Proj Tecnologia Ambiental Ltda 
1,75 
3,5 
2,5 
1 
3,75 
3,5 
2,68 
                                      
-    
                                      
-    
1189/20 
2E8D30C1-33F3-4249-
91A5-8AB9B9B14597 
Manp Tecnologia Ltda 
3,5 
2 
4,75 
2 
2,25 
2,5 
2,68 
                                      
-    
                                      
-    
1382/20 
C7DF0445-8E97-4040-
B7FB-C768411530C4 
Tatic Soluções em Informática Ltda 
2,75 
2 
3 
3 
2,5 
3 
2,67 
                                      
-    
                                      
-    
1322/20 
C76266F3-2AE4-4400-
807C-6A31B3011404 
DEFESA MONITORAMENTO LTDA 
2,75 
1,5 
3,5 
1 
4 
4 
2,67 
                                      
-    
                                      
-    
1408/20 
3F598521-F1A0-4F05-
BC62-241D4868ACCC 
RMTEC ENGENHARIA SERVICOS E COMERCIO 
LTDA 
2,75 
3 
2,75 
3 
2,5 
1,5 
2,63 
                                      
-    
                                      
-    
1717/20 
56C64841-B002-4E1D-
9292-0361A45EFEAF 
ATMAN TECNOLOGIA LTDA 
4 
2 
3,5 
3 
1,75 
2 
2,62 
                                      
-    
                                      
-    
1496/20 
BF54B4EA-E114-4F03-
92F0-D912D42D49C6 
SINTESOFT TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
4 
2,75 
3 
1 
1,5 
2,60 
                                      
-    
                                      
-    
1978/20 
5D941AE3-6684-4E2E-
BC77-88DD23A27EB3 
ONIX TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA. 
2,75 
2,5 
2,5 
3 
2 
3 
2,60 
                                      
-    
                                      
-    
1722/20 
CF736D99-AF4E-4175-
9817-F612CA063C2A 
Zobyl Software Ltda 
2,25 
1 
4,5 
2 
3 
3,5 
2,57 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1471/20 
BBCFD950-9E45-4E88-
A5C9-645234007D59 
NODE SERVICO EM TECNOLOGIA EIRELI 
1,75 
3,5 
3 
3 
2 
1,5 
2,53 
                                      
-    
                                      
-    
2006/20 F88C827D-5EB4-466D-
A02A-33FE3112D5B0 
AWD COMERCIO SERVIÇO E MANUTENÇÃO DE 
MATERIAIS ELETRICOS LTDA 
2,5 
2,5 
3,25 
3 
2,25 
1,5 
2,52 
                                      
-    
                                      
-    
2269/20 
B89CA30F-846C-4906-
9445-8C16CA4D5482 
Genoa Soluções LTDA 
3,25 
4 
2,5 
1 
1,75 
3 
2,52 
                                      
-    
                                      
-    
1655/20 
3C7C9F7F-7793-4E8A-
9D0B-B7AA236C92A3 
GCN ENGENHARIA LTDA 
3 
2,5 
3,25 
3 
1,5 
2 
2,50 
                                      
-    
                                      
-    
1275/20 CA5233D0-FC73-4124-
B3DE-792609B217DB 
Sqed Tecnologia da Informação EIRELI 
2,5 
2,5 
2,25 
2 
2,5 
3,5 
2,50 
                                      
-    
                                      
-    
1494/20 
E9254F8C-C711-4C78-
ADBB-E7220C150261 
Going2 Corporation S/A 
3 
2,5 
3,5 
2 
2 
2,5 
2,50 
                                      
-    
                                      
-    
1632/20 98CC283C-7A69-430D-
AE03-5EF3311A2C12 
Vetrade Engenharia e Tecnologia EIRELI 
0 
2 
3,5 
3 
2,75 
3,5 
2,48 
                                      
-    
                                      
-    
2001/20 
4BA2CE4C-F595-48E5-
865F-F3D2C5B60AA6 
Solar Triad Projetos, Execução e Importação de 
Sistemas de Energias Renováveis LTDA 
3,25 
2 
3,5 
2 
2,25 
2,5 
2,48 
                                      
-    
                                      
-    
2158/20 
AF110EB7-D7C4-4E32-
A1CC-95C4B0DF121F 
Fractum Indústria e Comércio de Equipamentos 
Eletrônicos Ltda 
4,25 
2 
2 
2 
2,25 
3 
2,48 
                                      
-    
                                      
-    
1730/20 
F073BE49-EDCB-48B2-
871D-A862DD4E7EC1 
B&C CONSULTORIA LTDA 
2,5 
1,5 
4,5 
2 
3,5 
1 
2,47 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1954/20 C2DD10EC-5D1E-4EF5-
898D-B218825FB64A 
FERREIRA LEITE COMERCIO E SERVICOS DE 
PRODUCAO MULTIMIDIA, EDUCACAO E 
PROMOCAO DE EVENTOS LTDA 
2,5 
3 
1,5 
3 
2,75 
1 
2,42 
                                      
-    
                                      
-    
1402/20 03C0A3A4-0204-4B82-
BAF5-2950B5996F60 
SOS Raios - Soluções Ambientais e Tecnológicas 
Ltda 
3,25 
1,5 
1,25 
4 
1,25 
3 
2,35 
                                      
-    
                                      
-    
1946/20 
E20091F7-E8EF-479D-
8AA8-63BEF6E26F55 
Riocard Tecnologia da Informação S/A 
2,25 
1 
4,5 
2 
2,25 
3 
2,35 
                                      
-    
                                      
-    
1239/20 CDB78E17-BEF9-4A1C-
AFC7-C2A1380D73CD 
Fábrica Digital Informática Ltda 
3,25 
1,5 
4,5 
1 
3 
1,5 
2,33 
                                      
-    
                                      
-    
1674/20 52EE483E-7A1D-4DFD-
8A33-BB92E61C01F9 
CONNECTDATA TECHNOLOGIES DO BRASIL LTDA 
2,5 
1 
3,25 
2 
2,75 
3 
2,32 
                                      
-    
                                      
-    
1833/20 6D1CC31B-E92D-4A62-
9B97-C28FC2017F73 
MOTIVA Mobilidade S/A 
3,25 
1,5 
3,75 
2 
1,75 
2,5 
2,32 
                                      
-    
                                      
-    
1835/20 
C8B9FC27-F56C-4BE5-
AAB5-9E9BD2C04CEB 
ECOSAN TRATAMENTO EM SANEAMENTO EIRELI 
2 
2 
2,5 
2 
2,25 
3,5 
2,32 
                                      
-    
                                      
-    
1926/20 
82045882-68E1-418B-
AC77-23C9CAD4F9D3 
Ambientalis Análises de Ambientes LTDA 
2,75 
2 
4 
1 
2 
3 
2,30 
                                      
-    
                                      
-    
1236/20 
DDE93061-7F28-439C-
A8D0-E86821FBB31F 
Comtex Industria e Comércio Importação e 
Exportação Ltda 
2,25 
3 
3,25 
0 
2,75 
3 
2,28 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2062/20 
2509EF5B-E808-4E68-
A6D1-4F6091B2BD3D 
Rennosonic Tecnologia Ltda. EPP 
2,75 
1,5 
3,5 
2 
1,75 
3 
2,28 
                                      
-    
                                      
-    
2251/20 2D99D997-BAD1-4D62-
8964-C917D2B2CA19 
Phoenix Assessoria e Consultoria Ambiental Ltda. - 
EPP 
0 
2 
3,5 
3 
3 
1,5 
2,27 
                                      
-    
                                      
-    
1604/20 6473971D-33D2-4A29-
BD97-D0EE14964004 
Enhanced Works Ltda 
3,75 
1,5 
2,75 
2 
2,5 
1,5 
2,27 
                                      
-    
                                      
-    
1747/20 
2DB60694-608C-41EF-
8937-91C3FB2D7786 
Augen Engenharia e Inovação 
3 
1,5 
2 
1 
3,75 
2,5 
2,25 
                                      
-    
                                      
-    
1819/20 
C73AEE88-1615-41D6-
9A79-BEF95E9B19DB 
ESCALA CONECTA APLICATIVOS E SISTEMAS LTDA 
0 
2,5 
2,5 
2 
2,75 
3,5 
2,25 
                                      
-    
                                      
-    
1773/20 E1D17C92-B0D3-4B24-
92D6-834C13A6C481 
Soluções em Conectividade Das Coisas Indústria e 
Comércio de Produtos Eletrônicos LTDA 
2,5 
2 
3,75 
3 
0,75 
2 
2,25 
                                      
-    
                                      
-    
1705/20 9DA0E637-2124-4AB4-
AF2D-741D17C82951 
NEXUS GeoEngenharia e Comércio Ltda. 
2,75 
1,5 
1,5 
3 
2,5 
2 
2,23 
                                      
-    
                                      
-    
1388/20 ABCBBFEB-3EE0-4A75-
BE65-C9BFA897D7F9 
Wiiglo Tecnologia da Informação Ltda. 
2,75 
0 
4 
1 
4,25 
2 
2,22 
                                      
-    
                                      
-    
1942/20 
C8BA617F-97F2-414F-
A636-438B73032350 
AGSOFT ALTA GESTÃO EM SOFTWARE LTDA  
2,75 
1,5 
3 
2 
2,25 
2 
2,18 
                                      
-    
                                      
-    
2033/20 
5F64F884-6C32-414F-
8D0C-A30B1173B737 
PBSOFT INFORMÁTICA LTDA. – EPP 
2,75 
2 
2,5 
2 
1,75 
2,5 
2,18 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1752/20 7D704E03-76AB-4496-
B428-C6C2632BC784 
GSC TOOL CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA 
3,25 
1 
3 
2 
2 
2,5 
2,17 
                                      
-    
                                      
-    
1651/20 962DB322-DA62-44A8-
B3F0-8868ABF5DB82 
VERTH TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA 
2 
3 
2,75 
1 
2,25 
2 
2,15 
                                      
-    
                                      
-    
1817/20 
0E381586-55E0-4651-
9E20-41AFEF002877 
AERON ENGENHARIA LTDA 
0 
0,5 
3,25 
4 
2 
3 
2,13 
                                      
-    
                                      
-    
1751/20 BA057A5D-843A-4B9A-
BB2D-CCBFF79DB085 
XMACHINA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS DE 
MEDIDA, TESTE E CONTROLE S.A 
0 
3 
3 
0 
3 
4 
2,13 
                                      
-    
                                      
-    
1409/20 5C794677-C6A2-4AC5-
A570-5CC6419B974C 
Algen Tratamento de Efluentes Ltda 
3,5 
0 
2,75 
1 
3,5 
3 
2,13 
                                      
-    
                                      
-    
1894/20 85D65161-2A46-450A-
B932-841F51370C23 
Melgarejo Sistemas Digitais Ltda 
2,5 
1,5 
3 
1 
2,5 
3 
2,13 
                                      
-    
                                      
-    
1187/20 
3A2C837F-E8B7-4FC0-
9C5B-564DA5110BC0 
GEOCORR GESTORA DE ATIVOS MINERAIS E 
AMBIENTAIS LTDA 
2,25 
2,5 
1,5 
1 
2,25 
3 
2,05 
                                      
-    
                                      
-    
1426/20 BFF5F27C-ACDF-4ABD-
8F07-772A39D5DB8F 
Ativa System Brasil Serviços de Monitoramento 
Ltda 
2,5 
1,5 
2,75 
2 
1,25 
3 
2,05 
                                      
-    
                                      
-    
1511/20 
A3238332-175B-4A00-
9C3A-5159D7580D48 
Mobi7 Tecnologia em Mobilidade S/A 
2,75 
1,5 
3,25 
1 
1,25 
3,5 
2,02 
                                      
-    
                                      
-    
1690/20 
23A39E4A-2739-4533-
BC88-1267F7DC3B65 
Handover Tecnologia Eireli 
3 
1 
3 
1 
2 
3 
2,00 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1369/20 
11475A98-5712-453D-
99A1-4BF806A26D75 
SPACE ASSESSORIA E CONSULTORIA LTDA 
2,25 
1 
2,25 
2 
2,25 
2,5 
1,98 
                                      
-    
                                      
-    
2052/20 
F762B65E-4124-4701-
BED8-A437BBC5B9A7 
Zumpy Mobilidade Urbana Sustentável LTDA 
3 
1 
3,25 
1 
1,75 
3 
1,98 
                                      
-    
                                      
-    
1403/20 
E1E9E817-F07C-444A-
8160-2234550F77F7 
TIC em Foco Estudos e Projetos Ltda. 
2,5 
1 
2,75 
2 
2 
2 
1,97 
                                      
-    
                                      
-    
1450/20 
70B50067-4BB1-48EE-
B12A-CD998DE0717E 
WERTOG COMUNICACAO E TECNOLOGIA EIRELI 
2 
1,5 
2,25 
1 
2,5 
3 
1,97 
                                      
-    
                                      
-    
1949/20 BD8A8E2A-10CA-445E-
A5D6-29F341504E9D 
MAQUINAWEB SOLUÇÕES EM TI LTDA 
0 
2,5 
3,75 
2 
2 
1 
1,93 
                                      
-    
                                      
-    
2022/20 591220A1-AA3E-44EA-
ADEF-A9671851F269 
Soluções em Geologia, Geofísica, Química e Meio 
Ambiente Ltda. 
3 
1,5 
2 
1 
3,75 
0 
1,92 
                                      
-    
                                      
-    
1191/20 
6F432236-8526-4550-
9D83-0FB8D46DA09E 
BLUE TULIP TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1,5 
2 
2,25 
2 
2,25 
1 
1,88 
                                      
-    
                                      
-    
1635/20 
2CA64CF0-6FFA-4701-
8189-1767302A76B7 
Tradenergy Serviços em Tecnologia Ltda 
3,5 
1,5 
3,5 
1 
1,25 
1,5 
1,88 
                                      
-    
                                      
-    
1313/20 3AAB6C22-8EEB-4ED7-
9575-7C59FE93B891 
Biossplena Desenvolvimento Territorial Ltda 
3 
2,5 
3,75 
0 
1,25 
1,5 
1,85 
                                      
-    
                                      
-    
1431/20 
759F426E-0237-492B-
AF4A-9C4002D467C3 
Caronetas Caronas Inteligentes LTDA ME 
2,5 
1,5 
1,75 
2 
1,25 
2,5 
1,85 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2100/20 03D2AFAD-0BE4-4FBD-
AB1C-D95B66B6F34F 
Tríxel Desenvolvimento de Sistemas Ltda 
2,25 
0 
1,75 
3 
1 
3,5 
1,80 
                                      
-    
                                      
-    
1622/20 
763551B5-1495-4077-
8C0F-438EEDFCC69A 
Layer Serviços Ltda 
2 
1,5 
3,25 
1 
1,5 
2 
1,77 
                                      
-    
                                      
-    
1235/20 A8918117-AFB5-4D26-
95EA-B4C27A5C62A6 
CDN COMERCIO E SERVICOS VEICULARES LTDA 
3,25 
1 
3,5 
1 
1,25 
1,5 
1,75 
                                      
-    
                                      
-    
1859/20 DE318687-5A6A-45C4-
8A68-6BB638FDF2B2 
Azteca Software LTDA 
2,75 
1 
2 
2 
0,5 
2 
1,60 
                                      
-    
                                      
-    
1661/20 
16E465C6-FF88-431B-
873B-79E10C577352 
CPS ENGENHARIA E SOLUÇÕES LTDA. 
3 
0 
2,75 
0 
2,75 
2 
1,58 
                                      
-    
                                      
-    
2174/20 
393D8155-4509-4EE8-
B790-D9ECE39F8CBE 
Viniplan Tecnologias para Gerenciar Projetos LTDA 
0 
2 
1,75 
0 
3,75 
1,5 
1,58 
                                      
-    
                                      
-    
2175/20 
441773C9-E1C2-40F1-
A849-6AFB8B1EA596 
i3 Tecnologia Ltda 
0 
1 
2,75 
0 
2,75 
3,5 
1,58 
                                      
-    
                                      
-    
2298/20 
0CCB0CF9-F992-4713-
AD5E-00275A135882 
VINICIUS RIBEIRO – ARQUITETURA, 
PLANEJAMENTO E MOBILIDADE URBANA LTDA – 
ME 
0,5 
2,5 
2 
1 
1,5 
1,5 
1,53 
                                      
-    
                                      
-    
1758/20 EDB08917-9D3C-4403-
9DEA-A5724F85F61A 
EXITUM CONSULTORIA EM GESTÃO EMPRESARIAL 
EIRELI 
1,25 
1 
3,25 
1 
1 
2 
1,47 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2194/20 
D1AE9070-FDF0-4841-
A1A6-F34A55DCF2D2 
Trafeg Sinalização e Segurança de Trânsito Ltda 
0 
2,5 
2,25 
0 
1,5 
2 
1,37 
                                      
-    
                                      
-    
1327/20 
7E8ECE69-0892-407E-
96CC-2898B9D674D4 
EION VEÍCULOS ELÉTRICOS INDÚSTRIA E 
COMÉRCIO LTDA  
0,5 
1 
1,75 
1 
2,5 
0,5 
1,27 
                                      
-    
                                      
-    
1906/20 7415FD8D-EACB-44A3-
95A0-E1CFD7E7E9FE 
Amo Sistemas Ltda  
0 
1 
3 
0 
1,75 
2 
1,22 
                                      
-    
                                      
-    
1341/20 F2943693-BD8D-4879-
80DF-5217A2253393 
Só Água Potável Comércio Importação e 
Exportação LTDA 
0 
0,5 
1,25 
0 
1 
5 
1,13 
                                      
-    
                                      
-    
1753/20 
6AA193A2-F3E4-401E-
A755-06EA96FE16E4 
Husky Logistica Inteligente Ltda 
0,5 
0,5 
0 
0 
0 
1,5 
0,37 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1855/20 532598D9-28BC-4FAA-
B395-7EC8FB1A14D3 
IN FORMA SOFTWARE S/A 
4,75 
5 
5 
5 
4,75 
4 
4,78 
2.999.985,00 
605.500,00 
1945/20 
94545114-3702-4B7B-
BD94-F2CE60CD3F71 
Instor Projetos e Robótica Ltda 
4,5 
3,5 
5 
5 
4,25 
5 
4,48 
1.498.705,00 
182.500,00 
2095/20 DF0ED89B-82CB-4146-
A322-47560FA0EE35 
Gerdau S.A. 
4,75 
4 
4,75 
4 
4 
5 
4,33 
837.000,24 
950.783,80 
1384/20 AA1D299B-3E65-4257-
BF92-1D3FC89CE166 
Angelus Indústria de Produtos Odontológicos S/A 
5 
4 
5 
3 
4 
5 
4,20 
1.412.600,00 
607.543,20 
1287/20 D0E5358E-672A-4D38-
815C-06D9E1E053AC 
Natura Cosméticos S.A. 
4,5 
4 
4,5 
4 
4,25 
4 
4,18 
3.046.613,60 
3.048.568,88 
2234/20 
ECCCD419-5900-4349-
90F7-89FA6FA6ECDE 
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S.A 
3,75 
4,5 
4,25 
4 
3,75 
5 
4,18 
1.499.960,60 
240.000,00 
1772/20 
222E52E0-26E9-4D2B-
AD63-4F1501376545 
HYCO TECNOLOGIA EM COMPÓSITOS HÍBRIDOS 
LTDA 
3,5 
4 
4,25 
5 
4 
4 
4,17 
2.281.240,00 
1.138.900,00 
1715/20 
C794CE53-BCC9-4CF9-
93C0-3FEBE7F40246 
ALFA TECNOLOGIA E SERVIÇOS EM 
SENSORAMENT O DE FIBRA ÓPTICA LTDA 
4,75 
4 
4 
4 
4,25 
4 
4,15 
1.215.600,00 
184.400,00 
1854/20 
841D64C5-22E3-4011-
A015-23EE7568CA4B 
Freedom Veículos Elétricos LTDA 
4,5 
4 
4,5 
4 
4 
4 
4,13 
3.998.963,24 
820.874,28 
1211/20 
57F3CA88-32B6-478B-
9B9B-78BE25940102 
I.SYSTEMS AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL S.A. 
4,5 
4 
3,5 
4 
4,25 
4 
4,05 
1.226.015,56 
2.358.758,16 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1937/20 35EB35DA-C548-4C6B-
971E-4AF3A90B109D 
Iochpe-Maxion S.A. 
3,75 
4 
4 
4 
4 
4,5 
4,03 
2.317.500,20 
3.511.716,48 
1193/20 47A4F60F-ADC8-43ED-
9E9C-084F0D39861B 
PONFAC S/A 
4,75 
3,5 
5 
4 
3,5 
4 
4,03 
1.409.523,00 
160.720,00 
1576/20 
0070CF77-17B4-41AA-
8B77-1D3989278B85 
WEG EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS S.A. 
4,25 
4 
4,5 
4 
3,25 
4 
3,95 
1.094.062,08 
1.094.062,08 
1744/20 91055A78-A0EB-4A7E-
BE04-BF97B6798065 
Starplast Industria e Comercio Ltda 
5 
4 
4,5 
4 
2,75 
4 
3,95 
1.052.970,00 
341.660,00 
2287/20 
42135CF5-9225-42B5-
9069-6B137BA8E423 
Alkimat Tecnologia Ltda 
4,25 
4 
3,5 
5 
3,5 
3 
3,93 
1.091.352,00 
205.100,00 
1701/20 
7B32712C-EB6F-4E62-
AD87-5B6D9D0C3873 
AZ Informatica Ltda 
4,75 
4 
4,25 
3 
4 
4 
3,93 
938.690,00 
169.491,00 
1614/20 96DF6BEB-E15A-40B7-
9451-9AD1E9E6F2F2 
Owntec Soluções em Engenharia Ltda 
3,5 
3,5 
4,5 
4 
3,5 
5 
3,93 
1.222.118,00 
124.688,00 
2098/20 
34628F09-68C2-4100-
B4FE-6208DD4A5316 
Hidroenergia Engenharia e Automação Ltda 
4,25 
3,5 
3,75 
4 
4,75 
3 
3,92 
872.700,00 
312.000,00 
2250/20 3A4577D9-36C2-4EAE-
95D2-4EAC9358ACD5 
Technomar Engenharia LTDA 
4 
4 
3,5 
4 
3,5 
4,5 
3,90 
1.385.480,00 
603.072,00 
1624/20 
9A423C9F-8477-43F0-
B968-AACDB5E7F83A 
SINTEGRA SURGICAL SCIENCIES LTDA 
4,75 
4 
3,5 
3 
4,25 
4 
3,88 
841.485,90 
855.225,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2189/20 
69FC6589-D6B5-4E3C-
8C87-B229A1861ACD 
FiberWork Comunicações Ópticas Ltda. 
4,5 
4 
4,25 
3 
3,75 
4 
3,85 
1.325.680,00 
150.560,00 
1385/20 D019CDD1-58D1-4521-
87CF-91FEFE736204 
Sol Sports Indústria e Comércio Ltda 
4,5 
4 
2,5 
4 
4,25 
3,5 
3,85 
524.612,00 
85.854,80 
1390/20 
164378E9-4414-4348-
BFCE-9B65A0F0C658 
PRODUTEC INFORMÁTICA LTDA 
4,5 
4 
5 
3 
3,5 
3,5 
3,83 
1.361.304,45 
212.707,96 
1195/20 B987A600-D556-4CA3-
B937-A56FEC1865AF 
Methos Tecnologia da Informação Ltda 
5 
3,5 
4,25 
3 
3,5 
4,5 
3,83 
521.920,52 
53.794,84 
2258/20 8CCAE06A-8DE9-4E9B-
8796-94FE3AA953C4 
Mausa SA Equipamentos Industriais 
4,25 
4 
3,5 
3 
4,25 
4 
3,82 
2.660.000,00 
545.422,49 
1359/20 
0CDE839F-37CE-41EE-
9158-2A5C2797DCCA 
MICRODATA SISTEMAS LTDA 
4,75 
3,5 
4,5 
4 
2,75 
4 
3,82 
1.492.497,70 
457.142,64 
1433/20 
090480F3-8FDE-49CE-
9A6A-3CE402512C92 
Autaza Tecnologia SA 
4,5 
4 
4 
4 
3,75 
2,5 
3,82 
1.348.176,00 
151.200,00 
1785/20 
61D8C962-C0B3-476E-
B27A-3FE8BD3678FE 
RIO ANALYTICS ENGENHARIA E PARTICIPACOES 
LTDA 
3,75 
4 
3,5 
4 
3,75 
3,5 
3,78 
1.475.975,81 
196.144,56 
1915/20 B933F00D-C2B5-4BFD-
8925-199146073799 
ArcelorMittal Brasil S.A. 
5 
4 
4 
4 
3,5 
2 
3,77 
1.775.500,00 
1.844.000,00 
1811/20 62AB3DAC-EB48-4F53-
ACDE-FAB62CC418FA 
Omega7 Systems Informática Ltda 
4,25 
4 
2,25 
4 
3,5 
4,5 
3,77 
597.400,00 
78.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2135/20 5B1DD4CE-2246-49EA-
8848-AA13B9D02075 
Dux Participações e Negócios Ltda. 
3 
4 
4,25 
5 
3,25 
2,5 
3,75 
1.230.102,00 
477.672,00 
2288/20 
E1DA253C-009E-455E-
BAC3-7CA6D1CC3F4B 
PEERDUSTRY TECNOLOGIA LTDA 
4,75 
4 
2,5 
4 
3,25 
4 
3,75 
1.131.114,00 
281.760,00 
1169/20 0BA371C5-3DA7-4448-
9A66-99159A78D2B6 
Quarkx Serviços e Tecnologia Eletrônica 
4,5 
4 
4,75 
4 
2,25 
3,5 
3,75 
1.499.920,00 
150.000,00 
1841/20 6CC57AD1-D671-463C-
8136-FC81A6E84D47 
Techint Engenharia e Construção S/A 
2,25 
4 
3,75 
4 
4 
4 
3,73 
3.687.549,30 
3.687.549,58 
2214/20 68776A5C-B74D-471C-
A38A-394C3953F406 
Duo Engenharia Criativa LTDA 
4 
4 
4,5 
3 
4 
3 
3,73 
1.499.320,00 
270.000,00 
1473/20 
86E1CC29-EB5C-422C-
A933-7F2412BC6B9B 
Fermentec-Tecnologias em Açúcar e Álcool Ltda 
4,5 
4 
4,75 
3 
2,75 
4 
3,72 
2.227.597,18 
682.653,48 
1957/20 309CBDC2-ED62-463A-
8DF9-06685367BE8D 
Electroimpact do Brasil Indústria Aeroespacial 
Ltda. 
4,25 
4 
4 
3 
3,75 
3,5 
3,72 
1.112.070,60 
166.811,20 
1888/20 
A4F5C510-0ACC-47F0-
9194-FD34CDAB21E4 
MT4 TECNOLOGIA LTDA 
3,75 
4 
3 
4 
3,25 
4 
3,68 
3.182.523,55 
639.380,00 
2191/20 
E579718F-162A-4D79-
BD0C-31C099A1E5B0 
Centro de Tecnologia de Software Limitada 
4 
3 
4,75 
3 
3,25 
5 
3,68 
2.277.150,00 
471.800,00 
1453/20 C3250210-E0BD-4C6B-
BE11-FD8887672933 
PhDsoft Tecnologia Ltda 
5 
4 
3 
4 
2,75 
3,5 
3,68 
1.499.950,14 
176.188,50 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2009/20 
7FF9FE5C-E41C-4679-
AB8B-1836E569EB40 
ISQ BRASIL INSTITUTO DE SOLDADURA E 
QUALIDADE LTDA 
4,75 
3,5 
4,25 
4 
2,5 
3,5 
3,67 
827.992,00 
440.206,40 
1708/20 
9F10FF9F-82AA-42F6-
A8C3-C1F5FD9A52AA 
DOD INTELIGENCIA ARTIFICIAL EIRELI 
3 
4,5 
3,75 
4 
3 
3,5 
3,67 
749.039,15 
259.200,00 
1361/20 
486324C3-8568-43FD-
B7BE-565C0CA08BB4 
SINALSUL INDÚSTRIA DE AUTO PEÇAS LTDA 
4 
3,5 
3 
4 
3,5 
4 
3,67 
501.727,57 
129.111,08 
1968/20 
78890BFD-562F-4A1F-
8A97-33C155AAFA4A 
K & F SEGURANÇA E ELETRÔNICOS LTDA 
4,25 
3,5 
4 
4 
4 
2 
3,67 
533.252,00 
29.100,00 
1809/20 B911A19D-704F-44C7-
9DD8-EC7D328AD03D 
Cursor Softwares para Identificação e Controle 
Ltda 
3,75 
3,5 
3 
4 
3,25 
4,5 
3,65 
740.770,00 
37.960,00 
1763/20 397AAC41-FBCB-45D4-
9821-61087204F956 
Petrec - Petróleo Tecnologia e Pesquisa LTDA EPP 
3 
4 
3,25 
4 
3,25 
4 
3,62 
1.192.983,60 
119.715,20 
1371/20 
6175F2FC-D9C5-4213-
A1A2-FFB46F5CBCFB 
WEG DRIVES & CONTROLS – AUTOMAÇÃO LTDA 
5 
3,5 
3,75 
3 
3 
4 
3,60 
2.380.621,32 
2.380.621,32 
1825/20 
1C32CCAE-EF45-4A5B-
A55F-0E71E630E9B4 
Naked Monkey Ltda 
5 
3,5 
2,75 
3 
4 
3,5 
3,60 
713.399,95 
63.000,00 
1628/20 160C6ADB-7371-48CE-
B35F-B3E791ED27E5 
ReliaSoft Brasil Ltda. 
4 
3,5 
5 
3 
2,75 
4 
3,58 
1.778.712,16 
315.302,40 
1525/20 FCF0FB9C-DD00-478A-
82DE-0917A9954710 
GREYLOGIX BRASIL MAQUINAS LTDA 
4 
3,5 
4,75 
3 
3,5 
3 
3,57 
3.938.000,00 
933.600,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1352/20 
99696739-3B42-413C-
8FA4-30A86B3CFE45 
MVISIA DESENVOLVIMENTOS INOVADORES LTDA. 
3 
4 
4,5 
4 
1,75 
4,5 
3,55 
896.580,00 
1.098.406,44 
1996/20 3F5F5D41-84DA-482A-
8851-F5C2A6CBD452 
SPI Integração de Sistemas LTDA 
4,5 
3 
4,5 
3 
3,25 
3,5 
3,52 
1.661.609,77 
474.568,00 
2013/20 6CCA6DE6-3802-422A-
BF3F-F0326537FA37 
Fox Engenharia e Consultoria Ltda 
1,5 
4 
3,5 
4 
4 
3 
3,47 
983.600,00 
201.000,00 
1560/20 
282BE9A3-C888-4FD7-
BBC9-0393471D5D48 
BR2W SOLUCOES LTDA - ME 
3,25 
4 
4 
3 
3,5 
3 
3,47 
805.892,82 
98.334,72 
1516/20 
B3304246-AB11-41F2-
AD9B-FFD7E3C7A18C 
Algar Telecom S/A 
3,75 
3,5 
4,25 
3 
2,75 
4 
3,45 
2.394.112,00 
2.786.610,31 
2035/20 
38EEE77B-806D-4263-
BC22-EDE1520E370E 
ALGR INTELIGÊNCIA DAS COISAS LTDA 
4,5 
4 
3,5 
4 
3,25 
1 
3,45 
942.422,00 
97.284,00 
1442/20 
41889238-F725-4158-
8E5C-C09F3913332D 
SEMEQ - SERVICOS DE MONITORAMENTO DE 
EQUIPAMENTOS LTDA 
4,25 
3,5 
4 
3 
2,5 
4 
3,43 
1.421.500,00 
384.000,00 
2068/20 5D21032C-8D61-487E-
A6F8-78DEEEE2F868 
KLABIN S.A. 
3,75 
3,5 
5 
3 
2,75 
3 
3,42 
3.926.440,00 
11.700.964,88 
1158/20 5F6AA7A2-7E44-4D09-
A60B-35EC10725140 
Tupy S/A 
4,25 
3,5 
2 
3 
3,75 
4 
3,42 
5.000.000,00 
6.252.000,00 
2125/20 
9841A559-E2F4-4D0F-
9261-77DE012C92BF 
PARANOA INDUSTRIA DE BORRACHA LTDA 
4,25 
3 
3,5 
3 
3,25 
4 
3,42 
889.863,66 
955.586,44 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2295/20 
3BD1054E-C9E1-409B-
B76A-FECB0202CC97 
DYNAMOX S.A. 
3,75 
4 
3 
4 
3,25 
2 
3,42 
2.423.800,00 
634.723,20 
2232/20 
0276E0AE-D811-4EE5-
B6D6-958191C153D5 
Microondas Desenvolvimentos e Tecnologias Ltda. 
4 
4 
3,5 
3 
3 
3 
3,40 
2.920.209,20 
4.037.550,07 
1789/20 
28CD16CF-1E19-4173-
82BE-237017C28366 
SECCIONAL BRASIL S/A 
3,5 
3,5 
3,75 
3 
4 
2,5 
3,40 
1.347.790,00 
1.032.376,28 
1692/20 
026801C7-1351-45A3-
B857-2CB00324E3AE 
CUG Consultoria Ltda 
3,25 
3,5 
5 
3 
2 
4,5 
3,40 
786.672,96 
79.500,00 
2079/20 
A658EFBB-7F7B-4E21-
8E20-AFC94DB2F48D 
HENCE ANALITICA SERVICOS E SISTEMAS LTDA 
4,5 
3,5 
2,5 
4 
2,5 
3,5 
3,40 
727.424,80 
37.620,00 
1911/20 50B9E334-49A0-41D1-
8BF9-C811847B3D9B 
VMI SISTEMA DE SEGURANÇA LTDA 
3,25 
3 
3,75 
3 
3,75 
3,5 
3,35 
3.684.945,44 
1.877.189,70 
1230/20 E1B91EAB-753B-4CBA-
85EF-AD2DA5688559 
AQTech Engenharia e Instrumentação S.A. 
4,25 
3,5 
4,75 
3 
2,5 
2,5 
3,33 
1.648.640,00 
307.200,00 
1324/20 
138DE70B-0F89-409E-
A72E-347C39C43263 
TOTH INOVACAO E TECNOLOGIA LTDA 
3,5 
3,5 
3,75 
3 
3 
3,5 
3,33 
674.430,00 
37.255,00 
1660/20 
D92E6945-37FE-46CA-
9D5C-B9EA88EF355D 
VIDYA CORROSÃO ENGENHARIA S/A 
3,75 
3,5 
3,25 
3 
2,75 
4 
3,32 
1.085.428,00 
145.800,00 
1428/20 
0DF4EBB7-92F5-4808-
B7A5-730E1818AB95 
BIOMA INDÚSTRIA COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO - 
EIRELI 
2,5 
4 
3 
3 
3,5 
3,5 
3,30 
2.182.140,00 
799.920,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2113/20 
736D1134-B05A-49EE-
A30C-4E6865F42624 
SAINT-GOBAIN DO BRASIL PRODUTOS 
INDUSTRIAIS E PARA CONSTRUÇÃO LTDA. 
4 
3,5 
3,5 
3 
2,25 
4 
3,28 
2.138.253,08 
2.140.538,64 
2094/20 
14FC7536-726A-4D2F-
B87C-903A49049919 
Motora Tecnologia S.A. 
4,5 
4 
3 
4 
2 
2 
3,27 
1.121.600,00 
112.800,00 
1210/20 54B37B3D-2D79-4C2D-
BB7B-3B7F9E3947CE 
Musca Tecnologia Ltda 
3,25 
4 
3,5 
3 
2,5 
3,5 
3,27 
392.000,00 
28.800,00 
1394/20 
ED9E8383-3FE4-4A23-
AE6D-093B7FDF2A04 
Soprano Industria Eletrometalurgica Eireli 
3 
3 
3,5 
3 
3,5 
3,5 
3,23 
4.545.720,63 
4.902.414,95 
2053/20 
E27593A9-8C7A-4A6F-
B0AA-522CAF952D75 
Thomaz F. Rocco Agvs Solucoes e Consultoria em 
Automacao e Logistica - Eireli 
3 
3,5 
3,75 
3 
3 
3 
3,20 
2.566.008,76 
462.825,28 
1318/20 
41AFFCFD-E5C7-4D97-
BFF6-09A431F8EEF2 
INTELUP SOFTWARE E SERVIÇOS LTDA ME 
4,5 
3 
4,5 
3 
2 
3 
3,20 
1.119.422,00 
119.040,00 
1156/20 
A37A7472-CBEE-4FE4-
ACAA-00EF1BF8043E 
Dynamine Consultoria em Engenharia Ltda. 
4,75 
3,5 
2,25 
3 
2,75 
3 
3,18 
634.042,20 
50.400,00 
2071/20 289E96D3-1D2B-4C86-
89A5-6EC3F761B994 
Trilha da Inovação - Projetos Tecnológicos e 
Educacionais Ltda 
3,25 
3,5 
3,75 
3 
3 
2,5 
3,17 
749.600,00 
43.800,00 
2061/20 A3FD63E2-BCA6-46CD-
B3FF-DF9A2544E76F 
Phygitall Soluções em Internet das Coisas Ltda Me 4,25 
3 
3,25 
3 
1,75 
4,5 
3,15 
749.560,00 
47.808,00 
1335/20 
935504F8-5837-4CC9-
8994-FBDCFE336752 
ITECH AUTOMAÇÃO EIRELI 
3,25 
3 
3,5 
3 
2,5 
4 
3,13 
1.203.426,00 
300.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1386/20 E6BCAD0C-1607-4F28-
BF99-552013C68E69 
Ibbx Inovacao Em Sistemas de Software e 
Hardware Ltda 
3 
3 
2,25 
3 
3,75 
3,5 
3,12 
739.178,00 
297.152,50 
1495/20 
A17CFFFC-33A0-42B7-
9D75-7BA30D373B87 
Otimizare Sistemas Inteligentes LTDA 
3,25 
3 
2,5 
3 
3 
4 
3,10 
1.018.324,54 
203.560,00 
1955/20 
9961E780-0854-4023-
8D90-A23E33BFE9CF 
TECVERDE ENGENHARIA S/A 
3 
3,5 
3,75 
3 
2,5 
3 
3,10 
2.817.812,50 
150.000,00 
1224/20 1994DFCA-A284-460D-
87CE-FA3A90DC2DBD 
BIRMIND AUTOMACAO E SERVICOS LTDA - ME 
2,75 
3,5 
2,25 
3 
3 
4 
3,10 
1.246.035,44 
134.450,00 
1636/20 B4BB42C5-DDD3-47BF-
A111-7A8920C87C75 
Refriac Refrigeração e Ar Condicionado Ltda 
2,25 
3,5 
2,75 
3 
3 
4 
3,10 
387.500,00 
39.600,00 
1441/20 
53B52B28-2179-4536-
939F-207AC57C3B84 
3D DATA SOLUÇÕES EM MANUFATURA ADITIVA 
EIRELI 
3,5 
3 
3,25 
3 
3 
3 
3,10 
501.005,56 
25.106,12 
2133/20 3FA332F7-EDA5-46A3-
89BF-C23847A02D54 
BASF S.A. 
2,5 
3 
3,75 
3 
2,5 
4 
3,07 
4.321.800,00 
31.500.000,00 
1253/20 65625CB4-61AC-4B84-
807E-7949D8D86D5B 
Aker Solutions do Brasil Ltda 
3,25 
3 
3,5 
3 
2,5 
3,5 
3,07 
735.533,34 
892.360,00 
1786/20 E2A9D972-B69B-42A3-
BF1A-AA78292272F8 
Beifiur Ltda 
3,5 
3,5 
3 
3 
2,5 
3 
3,07 
1.297.600,00 
138.000,00 
1469/20 B0FB0663-8A27-4BDE-
AE8D-A7CBBEA772A9 
BRUNING TECNOMETAL LTDA. 
3,75 
3 
3 
3 
2,75 
3 
3,05 
4.669.705,90 
4.757.811,10 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1400/20 
46EFC14E-8A4F-44A2-
8E1C-87CF3FFD1687 
M-SOURCES CONSULTORIA LTDA 
2,75 
3 
2,75 
3 
3,25 
3,5 
3,05 
741.439,00 
44.400,00 
1305/20 A0EAF58A-62CD-492C-
976A-2C57E4D4BA4D 
Azion Prestação de Serviços em Tecnologia e 
Telecomunicações Ltda 
2,75 
3 
3,25 
3 
2,5 
4 
3,03 
3.803.453,66 
966.585,99 
1417/20 
8BEF49CA-2C76-46CB-
A234-DE8FFA8053AD 
ACENO DIGITAL TECNOLOGIA EM SISTEMAS LTDA 
4,5 
3 
3 
3 
2,5 
2,5 
3,03 
759.992,00 
226.116,00 
1803/20 5920C40B-3A7F-404D-
ACF3-2F9E47328B82 
Okena Serviços Ambientais Ltda 
1,25 
3,5 
2,25 
4 
3,25 
3 
3,02 
548.236,55 
1.120.000,00 
1598/20 94BAD8DB-D533-4DD1-
9FBC-9D46D28A596E 
BEZ SERVICOS EM ENGENHARIA DE AUTOMACAO 
E COMERCIO DE MAQUINAS LTDA 
2,75 
3 
2,75 
3 
3,75 
2,5 
3,02 
894.717,95 
659.064,00 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1245/20 
E8C04B28-0951-4F0F-
9041-A793347B4D6E 
Corollarium Tecnologia Ltda. 
4,5 
4 
5 
2 
4 
3,5 
3,73 
- 
- 
2110/20 
F0FF0B22-66AD-4144-
9691-6BC1CC767BCB 
INDÚSTRIA DE CALÇADOS GONÇALVES LTDA 
2,75 
3,5 
4,25 
2 
4,25 
4 
3,42 
- 
- 
1990/20 78077513-E0AA-4A60-
98FB-8390E9D87BA4 
DataStream Flux PESQUISA, INDÚSTRIA E 
COMÉRCIO DE SISTEMAS LTDA 
3,75 
2,5 
4,75 
4 
2,25 
4 
3,42 
- 
- 
2056/20 
776BC298-7151-4D34-
9FB8-F030D44710A8 
Omnitek Tecnologia Ltda 
2,5 
4 
4,25 
2 
4 
3,5 
3,37 
- 
- 
1865/20 
1E022599-D8F0-43CB-
A420-591FF7EC321B 
Intelie Soluções em Informática S/A 
0 
4 
4 
4 
3,5 
3,5 
3,30 
- 
- 
2233/20 CB93D07C-A9BA-45A9-
A68B-4468BD7015D5 
OLSEN INDUSTRIA E COMÉRCIO S/A 
4,75 
3,5 
5 
2 
2 
3,5 
3,27 
- 
- 
1875/20 
58433D9F-9454-4317-
90CB-D482BC326104 
ATIVATEC TECNOLOGIA E DESENVOLVIMENTO 
LTDA 
4 
4 
4,25 
1 
3,25 
3 
3,15 
- 
- 
1544/20 
9034F793-409F-49E7-
864F-7DC18F49126A 
Vinícola Salton S.A. 
4,5 
2,5 
3,75 
2 
3 
4 
3,13 
- 
- 
2147/20 4C7BBD0B-8332-4865-
8FAF-66BBBB29F87F 
PROTMAT MATERIAIS AVANÇADOS LTDA - ME 
2,75 
4 
4,25 
2 
3,25 
2,5 
3,12 
- 
- 
2312/20 
431AAF90-A374-4978-
81A2-E9A02508E18A 
Compass Diagnostico Planejamento e 
Prototipagem Odontologica SA 
3,5 
3,5 
3,75 
2 
3,5 
2,5 
3,10 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1846/20 B4E5BBD3-6595-417C-
8948-DDCEC6030984 
Saint Gobain Canalização Ltda 
3,75 
1,5 
4,75 
3 
4 
2 
3,10 
- 
- 
1902/20 
EBFB52F9-D848-4EFE-
842A-49CA0763A94A 
Alis Soluções em Engenharia LTDA. 
4,5 
3,5 
3,5 
1 
3,25 
3,5 
3,08 
- 
- 
1277/20 18D521C7-DCA9-40A1-
8EF1-E94221266F48 
COMPANHIA BRASILEIRA DE ALUMÍNIO 
4,75 
3 
4 
2 
2,25 
3,5 
3,08 
- 
- 
2261/20 
3EC238D1-09FB-4617-
B16A-F15B492CCC3E 
HOP APLICACOES COGNITIVAS LTDA 
3,5 
3 
3 
2 
3,25 
4 
3,05 
- 
- 
1643/20 155F20C9-CBB3-40D9-
9F94-A6AD86AFBCF4 
IMS - Soluções em Energia Ltda 
3,75 
2,5 
5 
2 
2,5 
3,5 
3,03 
- 
- 
2333/20 
182AE505-A842-4B0F-
8FAD-AB84C44670CB 
ASP Serviços Industriais Eireli 
0 
3,5 
1,75 
4 
4 
3 
2,93 
- 
- 
2307/20 
D675E48B-0892-4429-
ACA9-E6EA6721E10A 
Alliage S/A Indústrias Médico Odontológica 
3,25 
3,5 
4,75 
2 
1,5 
3,5 
2,93 
- 
- 
2016/20 98D7A996-08DF-4549-
8E15-2961DA677448 
NCS Tecnologia Agrícola e Logística Ltda. 
3 
3,5 
2,25 
3 
3 
2,5 
2,93 
- 
- 
1852/20 
D44EA967-551F-4285-
8AD8-B3E9A23A5E94 
Treetech Sistemas Digitais Ltda 
2,75 
2,5 
5 
3 
1,25 
4 
2,92 
- 
- 
2011/20 92804D8A-CC8B-4A7E-
A718-3C2A50B8CCA3 
BCM ENGENHARIA LTDA 
3,5 
2,5 
4,25 
2 
2,5 
3,5 
2,90 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1251/20 9ED71B4D-ED0B-4B37-
B700-7CB41164F8DC 
Systemhaus Normalização Informatização de 
Processos Ltda 
3,75 
2,5 
5 
1 
2,75 
3,5 
2,88 
- 
- 
1805/20 
59420850-B71B-411B-
BAEF-08D750AF4B98 
EPM embalagens de Polpa Moldada Ltda 
2 
2 
3,25 
3 
3,25 
4 
2,88 
- 
- 
1391/20 BD16549D-28A3-44F7-
A15B-53978CE98E40 
Techduto Indústria e Comércio de Máquinas e 
Artefatos Plásticos Ltda 
4,25 
3 
1,5 
2 
3,25 
3,5 
2,88 
- 
- 
1574/20 DE64B9A0-96ED-4933-
BD55-EDF7384F2991 
Agrinor – Agro Indústria Norte Ltda 
2,25 
3 
3,75 
2 
3 
3,5 
2,87 
- 
- 
1871/20 
B34C82F8-3544-45DE-
8D16-F6F1EC157165 
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE 
DE SAO PAULO S.A. 
2,25 
3 
4 
3 
1,5 
4 
2,87 
- 
- 
1353/20 
8B221C9F-2E3F-455D-
8977-569D623758C6 
JANUS TECHNOLOGY LTDA-ME 
4,5 
4 
3,5 
1 
3 
1,5 
2,87 
- 
- 
2225/20 
EB9F840F-4FAE-4FD9-
B023-53CD67CAD107 
MS SERVICOS DE MANUTENCAO E 
REPRESENTACOES LTDA 
4,5 
3 
2,25 
2 
2,5 
3,5 
2,87 
- 
- 
2305/20 95FEDA65-DC64-44CD-
8D62-87CCC52AA759 
Passarelli Serviços e Tecnologia da Informação 
LTDA 
3,5 
3 
2,25 
3 
2,5 
3 
2,87 
- 
- 
1466/20 
98266A5F-8318-4B95-
82F4-2575CA7F6B78 
Serralog Ind. e Com. de Produtos para Logística 
Ltda. 
3 
3 
2 
3 
3,5 
2 
2,83 
- 
- 
1302/20 
6F5659B3-DE3E-4136-
84C0-407078B6CF1B 
Mazurky Indústria e Comercio de Embalagens 
Eireli 
3,25 
1,5 
3,75 
3 
2,25 
4 
2,82 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2107/20 8D60BF1E-88A7-4D3D-
9576-B2AA6691E96D 
META COMERCIO E REPRESENTACOES LTDA 
4 
3,5 
3 
2 
2,25 
2,5 
2,82 
- 
- 
1493/20 
95F50E63-E8BE-4840-
A7E3-64415E99E4F8 
Gerdau Aços Longos S.A. 
3 
2,5 
4 
2 
2,5 
3,5 
2,80 
- 
- 
1673/20 
B4024556-7574-47D5-
ACD7-2D570D615DEC 
EYLLO TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
3,5 
2 
3 
2,5 
2 
2,77 
- 
- 
2030/20 67B90772-2BED-4A75-
BB20-CF3171ED4E17 
Sulpol Indústria Metalúrgica Ltda 
2,75 
2,5 
2,75 
3 
3 
2,5 
2,77 
- 
- 
1639/20 
12800238-5C14-4DBF-
B3E0-3F2F79A21DB1 
Gold Máquinas Elétricas Industriais Ltda 
2,25 
2 
2,75 
4 
2,75 
2,5 
2,75 
- 
- 
1379/20 B5151BF1-A533-4AC7-
A4CB-CEFADD879CD5 
Voolt Fabricação e Comercio de Eletroeletrônico 
Ltda 
3,5 
2 
3,5 
2 
2 
4,5 
2,73 
- 
- 
2182/20 
5410E8C4-9400-46B7-
9E62-82493D652667 
Alltec Indústria de Componentes em Materiais 
Compostos Importação e Exportação Ltda. 
3,25 
1,5 
2,75 
2 
3,5 
4 
2,73 
- 
- 
1556/20 B99A6E97-DCB1-4C78-
AE36-CA0853106406 
KEMIA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS PARA 
TRATAMENTO DE EFLUENTES LTDA 
3,25 
2 
3,75 
2 
2,25 
4 
2,72 
- 
- 
1676/20 B9C55BAD-CAD0-44E7-
9C3A-11492CD78F9E 
TOTVS S.A. 
0 
3 
4 
3 
2,25 
4 
2,72 
- 
- 
1555/20 303DD01B-4561-47F1-
80B0-1D1FE705EEFE 
LDSOFTWARE S.A 
2,5 
3 
3,25 
2 
2 
4 
2,70 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1383/20 
92EB06ED-8E5E-44F1-
B881-40C324E4D75F 
Control Automação LTDA 
2,75 
3 
3,5 
1 
3,25 
3 
2,68 
- 
- 
1432/20 913DAAA0-DC7B-433A-
BC64-1BC5A0BB2167 
CHECKLIST FACIL SISTEMA LTDA 
2,5 
2,5 
2,5 
3 
2,25 
3,5 
2,68 
- 
- 
1713/20 F8DAE68C-5EAA-43E0-
BC02-E65E3F532D7B 
ASCENSUS LOGÍSTICA LTDA 
3,25 
2 
2,5 
2 
3,25 
3,5 
2,68 
- 
- 
2257/20 754D017E-6D06-4BCF-
8809-1DF7AA40EC8A 
Astra S/A Industria e Comércio 
4,75 
1,5 
1,5 
3 
2,75 
3 
2,68 
- 
- 
2268/20 453E6E9B-620D-4D36-
9C44-4D5DAA970FC9 
Constanta Industrial Ltda 
0 
3 
3,25 
3 
3,25 
3 
2,68 
- 
- 
1879/20 C25D79E2-8DB0-4AB7-
89A9-1D6D02D6057A 
Ribeiro e Costa Equipamentos de Segurança LTDA. 
3,5 
2,5 
3,5 
2 
2,5 
2,5 
2,67 
- 
- 
1256/20 
145EC94C-92CA-442C-
93F7-CA5DFC5792A5 
INTERFUSÃO SERVIÇOS DE TECNOLOGIA EIRELI 
3,5 
2 
3 
2 
2,25 
4 
2,65 
- 
- 
1166/20 0C6DAA7C-6E36-47E1-
B3FE-F61B225A0D5A 
ABC Drives Automação Industrial Ltda 
2,25 
2 
1,75 
3 
3,5 
3 
2,63 
- 
- 
1423/20 
E6EF8A8C-705C-4337-
83BE-C1DAE29C571E 
VEGOOR TECNOLOGIA APLICADA PESQUISA 
1,25 
3 
3,5 
4 
2 
1,5 
2,63 
- 
- 
1787/20 
11797028-EAB5-4FF2-
95F1-A59A86C1A17B 
BEENOCULUS TECNOLOGIA LTDA 
0 
4 
2 
4 
2,5 
2 
2,63 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1895/20 C9A97BBF-3BA5-480E-
B0EF-CDFF2A9DA1A5 
FIT Comércio e Indústria de Equipamentos S.A 
3,75 
3 
2,75 
2 
1,75 
3 
2,62 
- 
- 
1387/20 
B91A356B-2823-4312-
934B-AC67504A3F19 
Trisolutions Soluções em Engenharia LTDA 
4,75 
1,5 
3,25 
1 
2,5 
4 
2,60 
- 
- 
1508/20 
1A4E2C20-23F2-472B-
AB59-6E0DC9EFCF69 
Akaer Engenharia S.A. 
2 
2,5 
4,25 
2 
1,25 
4,5 
2,58 
- 
- 
1229/20 
F91F47F3-6136-44CC-
8E9B-4E1F1B1E24B9 
J. L. C . BAIOCCHI ALIMENTOS LTDA 
3,5 
2 
4 
2 
1,5 
3,5 
2,57 
- 
- 
1590/20 
9EF1D531-DF43-4451-
95B3-D879921E7617 
Bremm Peck Máquinas Industriais Ltda 
3,5 
2,5 
3 
2 
2 
3 
2,57 
- 
- 
1689/20 B543BDBD-A85A-4B7A-
B157-3F361D91AF5D 
INSPEASY SOLUCOES E COMERCIO LTDA 
3,5 
2 
2,25 
2 
3,25 
2,5 
2,55 
- 
- 
1351/20 
6B4A6546-9E95-4CC7-
806F-F99870ADDFF4 
V2 Tecnologia LTDA 
4 
3 
3,5 
2 
1,75 
1,5 
2,55 
- 
- 
2277/20 
0A0F555D-857F-453F-
BB9A-D1352B3DD686 
VPS GROUP SERVICOS DE PETROLEO E GAS LTDA 
2 
2,5 
2 
3 
2,5 
3 
2,53 
- 
- 
1641/20 59A55D99-3CA7-45F9-
BA62-8973114F3008 
Gebert e cia Ltda 
2,75 
1,5 
3 
3 
2,25 
3 
2,52 
- 
- 
1940/20 
3729CB37-4B85-47A2-
ADE1-698EACFEDE60 
MPK EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. 
3,75 
3 
1,5 
2 
2,75 
2 
2,52 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2183/20 3DFBEA9F-7284-47CA-
BFE0-0ACD9BB315AC 
IAR - Instituto Avançado de Robótica Ltda 
3,25 
1,5 
3 
2 
3,25 
2,5 
2,52 
- 
- 
1398/20 
35728857-39FC-4C5C-
BBA7-B484FE7F7BAF 
DPM Engenharia LTDA 
4 
2 
3 
1 
2,75 
3 
2,48 
- 
- 
1642/20 
2706D778-1984-4294-
99E3-AD9794B63205 
ENELTEC - Energia Elétrica E Tecnologia LTDA 
3 
3 
2,25 
2 
2,25 
2,5 
2,48 
- 
- 
1577/20 
C1E6F9F3-5B38-4558-
9EC5-1B3C6B671991 
Simbiose Industria e Comercio de Fertilizantes e 
insumos microbiológicos 
3 
2,5 
1,5 
3 
3,25 
1 
2,48 
- 
- 
2263/20 639E57ED-659E-4FAD-
A059-6B30176474F5 
YDreams Brasil - Serviços e Soluções Interativas 
Ltda 
1,75 
2,5 
3,75 
2 
2,25 
3 
2,48 
- 
- 
1953/20 
2B1F73CE-11C0-40E7-
857F-DB4FC18927AC 
Eccosave Soluções Sustentáveis Ltda 
1,75 
3 
1,75 
2 
3 
3 
2,47 
- 
- 
1727/20 
585BC568-437C-4966-
AFA5-518D02ACBE1B 
ORANSYS INDUSTRY IT SOLUTIONS LTDA 
2,25 
3 
3 
2 
2,5 
2 
2,47 
- 
- 
2146/20 
5D3E1EBF-B54E-44FD-
98E8-8EB79D991601 
Lemonade Tecnologia S.A. 
2,5 
2 
3,25 
1 
2,5 
4,5 
2,47 
- 
- 
2285/20 
653FCDE7-AEE5-4214-
8C80-432FD8EADF98 
BNU Tecnologia em Instalações Elétricas e 
Segurança Ltda 
5 
2 
2,5 
2 
2 
2 
2,47 
- 
- 
1446/20 FCA84A10-1B7A-49DF-
8F6B-81975946D430 
PORTOFER TRANSPORTE FERROVIARIO LTDA 
0 
2,5 
3,25 
3 
2,75 
2,5 
2,42 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2027/20 C22DBC86-429B-4F9D-
B404-E37EE5F9BE25 
CD MAX INDUSTRIA E COMERCIO DE TINTAS LTDA 3,25 
1,5 
4,5 
1 
2,25 
3 
2,38 
- 
- 
2223/20 0B4C4D48-E1B0-4DCD-
B0D6-4BE2851F9D21 
Etecnet Tecnologia Ltda 
4 
1,5 
2,25 
2 
2,25 
3 
2,38 
- 
- 
1421/20 
8A614EBF-E68E-4E56-
A0A5-B59DF1F3321A 
Acta Visio Desenvolvimento em Visão 
Computacional LTDA 
4,25 
2 
3,25 
0 
2,5 
3,5 
2,37 
- 
- 
1381/20 
248F433C-AAE8-4FF5-
91D1-53AE5B21C273 
MDM Sistemas Ltda 
3,5 
1,5 
4 
1 
1,25 
4,5 
2,35 
- 
- 
1925/20 
C800F307-CD94-49FB-
9757-4458724214AF 
DMA Indústria e Tecnologia LTDA 
2,75 
2,5 
2 
2 
1,75 
3,5 
2,35 
- 
- 
1311/20 AFB9B7BB-476A-4EA0-
8F0C-3EE008640BEA 
Mecânica e Acessório Tonetto LTDA. EPP 
4,5 
3 
1,25 
2 
1,5 
2 
2,33 
- 
- 
2204/20 
A5F8A5F6-FD5A-429E-
8F9E-E97ABB11C0E4 
LIESS MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA 
3,75 
1,5 
3 
2 
2 
2,5 
2,33 
- 
- 
1205/20 
4EFBF2FD-1900-418B-
90BC-97B901D5D04F 
Hahntel S/A. 
2,5 
1 
2,25 
3 
2,75 
2,5 
2,32 
- 
- 
1279/20 
4B4960EC-AB9F-49EE-
8141-88303E2250CA 
RADEK SISTEMAS DE INFORMAÇÃO LTDA - EPP 
0 
3 
2,5 
3 
2,25 
2,5 
2,32 
- 
- 
1420/20 
44753052-4318-4AAB-
B852-823A44765223 
FAY Engenharia Industrial Aplicada LTDA 
2,75 
2,5 
2,25 
2 
2 
2,5 
2,30 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2021/20 
BB2735E3-0F2E-46A7-
8AF9-F637DF192714 
USINAS ITAMARATI S/A 
3,5 
1,5 
3,25 
2 
1,5 
3 
2,30 
- 
- 
1414/20 
3980D78E-4E0A-470F-
A290-197088C4229D 
e-combr Soluções em Tecnologia Ltda 
4 
1,5 
3,5 
1 
2,25 
2,5 
2,28 
- 
- 
1920/20 D9651E13-AAAA-4C8A-
B1A3-61E6D77EF62F 
CLAVIS BBR CONSULTORIA EM INFORMATICA S.A. 
3 
0,5 
3,25 
3 
1 
4 
2,27 
- 
- 
2086/20 7FD6BC2A-77DB-44C5-
832D-B771D5704123 
METALURGICA IMAM LTDA 
2,75 
1 
3,5 
1 
2,75 
3,5 
2,25 
- 
- 
2177/20 
58039001-A812-4BB0-
B689-412ABDD92C4D 
NBRtec Industria de Equipamentos Elétricos 
3 
2 
2,5 
2 
2,25 
2 
2,25 
- 
- 
1952/20 
02E20F6A-05AA-473C-
AFC1-522B48454F16 
Tereme Técnica de Recuperação de Máquinas 
Elétricas Ltda 
3 
2 
2,25 
3 
1 
2,5 
2,23 
- 
- 
2154/20 
16237A46-FF1A-45E7-
85E1-4D8FB0E2F197 
ACOS MACOM INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
3,5 
1,5 
2,25 
2 
1,5 
3,5 
2,23 
- 
- 
2278/20 1FC5E209-CADD-462F-
8467-3AC87417050B 
HELIOS ENERGIA SOLAR EIRELI 
3,25 
3,5 
2,75 
2 
1,25 
0,5 
2,22 
- 
- 
1583/20 
C617E108-99B1-431D-
9AA2-AB83BF294E5D 
COMPANHIA DE GAS DE SAO PAULO - COMGAS 
3,25 
1,5 
4,25 
2 
1,5 
1,5 
2,20 
- 
- 
1451/20 5DB71D56-EC8F-4742-
9C31-CA9B969F55D4 
Hedro Sistemas Inteligentes LTDA 
4 
2 
1,5 
2 
2,25 
1,5 
2,18 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1216/20 
3FA77378-CCE0-4EEE-
858F-580607035A1D 
Metalmatrix Indústria Metalúrgica Ltda 
2,5 
2 
1,25 
2 
2,5 
2,5 
2,13 
- 
- 
1776/20 FEDA2666-2A88-4C54-
A05E-CA7CBE427955 
Cotton Shoes Indústria de Calçados Ltda 
1,5 
1 
2,75 
2 
2,5 
3,5 
2,13 
- 
- 
1202/20 CBAD115F-194B-4BD1-
8347-D1148FC84EB3 
VL Corrêa Tecnologia e Qualidade Ltda. 
3,25 
1 
2,75 
2 
2,25 
2 
2,12 
- 
- 
2315/20 
A26E32BF-02D5-40E7-
B606-8A22EC8C6BB1 
ShiftOne Ai Software Ltda. 
3,5 
2,5 
3,5 
1 
1,75 
1 
2,12 
- 
- 
2205/20 5AEA6D1E-2A60-4D94-
81AB-CBFDF46AFE10 
RBF IMPORTAÇÃO E COMERCIO DE SISTEMAS 
ELÉTRICOS E ELETRÔNICOS LTDA 
3,5 
1,5 
3 
1 
2,25 
2 
2,08 
- 
- 
1215/20 
9F732D67-EBC4-4638-
A4A2-D92F13793F4A 
Simex Sistemas de Inspeção Móveis Ltda 
2 
3 
1,25 
3 
1,5 
1 
2,07 
- 
- 
1482/20 D191590A-0E66-43AB-
8F21-D83C6D50E5C9 
Cervejaria Petrópolis S/A 
3,5 
1,5 
2 
2 
1,5 
2,5 
2,07 
- 
- 
2093/20 
1883914E-2F90-4259-
833A-C4EB74F455C5 
STEINERT LATINOAMERICANA TECNOLOGIA DE 
SEPARACAO LTDA 
0 
0 
4 
1 
4 
4 
2,07 
- 
- 
1344/20 A00BFBD7-8DD0-48C4-
91BA-A4D567E62394 
ANEXO ENERGIA ESCO GOIÁS EIRELI 
3,25 
2 
2,75 
2 
1,25 
1,5 
2,05 
- 
- 
1425/20 A75A80C4-AA0E-4F1E-
8650-854780B8FFB6 
Meltech Tecnologia de Mel LTDA 
1,25 
3 
2,5 
1 
2,25 
2 
2,02 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1268/20 BDCBDFDC-2E9A-476A-
9BC6-5D63F10727E6 
Landix Sistemas Ltda 
2,75 
0 
3,75 
3 
1 
2,5 
2,00 
- 
- 
1549/20 
B7C7054E-9DEF-4B56-
AA8D-3DBB33EA0E5C 
Flexsim Brasil Ltda 
0 
2,5 
0 
3 
2,5 
3 
2,00 
- 
- 
1793/20 EDD5E774-B181-4EEA-
8E7D-F8B621D9D33A 
SERVITEC FORACO SONDAGEM S.A 
2,5 
1 
4,25 
3 
1,5 
0 
2,00 
- 
- 
2185/20 6FA990FB-DCA6-4134-
88AC-2CF515A4330D 
Joule Engenharia Térmica Ltda 
3 
2,5 
2,5 
1 
1,75 
1,5 
1,98 
- 
- 
1233/20 
E8F5F8E1-AD23-461F-
9769-8310D1677A7F 
BRENGE PAR ENGENHARIA E PARTICIPACOES 
LTDA 
3,75 
1,5 
2,5 
2 
1,5 
1 
1,97 
- 
- 
2235/20 0C75D24C-740D-49ED-
897A-F9D64B573BFE 
Villar e Modesto Engenharia e Tecnologia Ltda 
2,5 
1,5 
2,5 
2 
1 
3 
1,97 
- 
- 
1219/20 39C17E52-1BA7-4D3B-
B87C-DDB28BDDE7EC 
Safe Valor Consultoria e Treinamentos LTDA 
0 
2,5 
2,5 
1 
2,5 
3 
1,93 
- 
- 
1281/20 24AE2EE3-AAA3-4847-
9B20-D6A2CE885B8D 
São Salvador Alimentos S.A 
3 
1,5 
2 
2 
1,5 
2 
1,93 
- 
- 
1365/20 6F500AAA-0503-4B51-
B142-41E031005D7F 
Fundição Batista Indústria Comércio e Transportes 
Ltda 
3,5 
2 
2,5 
1 
1,5 
1,5 
1,90 
- 
- 
1500/20 
8B0F7402-6D80-4A29-
BA98-37D634A1D14B 
ADM SISTEMAS E GESTÃO LTDA 
0 
2,5 
2 
1 
3 
2,5 
1,90 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1354/20 
23E8B756-F34F-4DCB-
906C-52C6339A7D4F 
Neomind Solutions Informática Ltda 
2,5 
0,5 
2,75 
2 
1,75 
2,5 
1,88 
- 
- 
1756/20 
A86EC3FF-7F4F-42E1-
A7E6-4A2186777103 
SKALENA TECNOLOGIA E SOFTWARE LTDA 
1,5 
2 
1 
3 
1,75 
1,5 
1,88 
- 
- 
2130/20 0BB57FDA-B78B-48CB-
BF6E-8331C2A54BA8 
GME AEROSPACE INDUSTRIA DE MATERIAL 
COMPOSTO S.A. 
2,25 
1 
2 
1 
2,25 
3,5 
1,88 
- 
- 
2101/20 
BC839F6E-69F1-4986-
8F7D-4ADC41773995 
Vixfly Tecnologia e Comercio LTDA 
2,75 
1,5 
2,25 
1 
1,5 
3 
1,87 
- 
- 
1283/20 
0E277EBF-08D5-44D3-
857E-F6ECDC87E57E 
Stef Lifts Industria e Comercio de Elevadores Ltda 
ME 
3 
1 
2,25 
2 
0,75 
3 
1,85 
- 
- 
1282/20 
75E48263-1EBF-4F47-
B888-7C94454E0082 
Top Tool Indústria de Matrizes ltda. 
2 
1 
2 
1 
2,25 
3,5 
1,85 
- 
- 
1357/20 
0840CB84-BE04-414E-
8B9B-A24BE1EC1F1F 
Desto Automação Ltda. 
1,5 
1 
2,5 
2 
2,25 
2 
1,85 
- 
- 
1804/20 58CCB6AA-B361-438E-
A63F-1F5A0BF26D94 
BRATS IND COM LTDA 
0 
2 
3,25 
1 
1,75 
3,5 
1,85 
- 
- 
1566/20 D261CC18-7590-4A86-
82C3-D146055C5D08 
IBRIDGE LTDA ME 
0 
1 
3,5 
2 
1,75 
3 
1,82 
- 
- 
2078/20 
37133527-D282-4802-
B1B4-F30A38C48814 
Litma Tecnologia LTDA ME 
0,5 
2 
1,25 
3 
2,25 
1 
1,82 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1455/20 2D4CA2F2-ADF7-4DA0-
9EBD-62342C9AC4E8 
Evolut Engenharia Ltda 
3 
1 
2,25 
2 
2 
0 
1,70 
- 
- 
2267/20 0D3E7A25-95AF-4677-
AFD7-830E55D0269D 
SERTECH CONSULTORIA EM TECNOLOGIA DA 
INFORMAÇÃO LTDA 
0 
0,5 
3,25 
1 
2,75 
3 
1,68 
- 
- 
1995/20 
A81FF05F-53CB-41F7-
90A7-78C11A353766 
GoEPIK Sistemas Industriais S.A 
0 
2 
2,5 
1 
2 
2,5 
1,67 
- 
- 
2160/20 
3C353275-D5F9-4C74-
9B85-70335DFC90D2 
KITFRAME DO BRASIL ELETRO INDUSTRIAL LTDA. 
0 
2 
3,25 
0 
2,5 
2,5 
1,67 
- 
- 
1542/20 3F537EBD-797D-4BAF-
B159-36DAF0AFC7BC 
Usina de Laticínios Jussara S/A 
2,5 
2 
1,25 
1 
1,5 
1,5 
1,60 
- 
- 
1527/20 4221E8B2-BC46-4BA2-
95BE-27DAF81CFEE8 
COMP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA 
1,25 
0,5 
3,75 
0 
2 
3 
1,57 
- 
- 
1546/20 D919505A-A309-4DB3-
AA4D-BE9F65EA95FF 
IOSENS TECNOLOGIA E AUTOMAÇÃO LTDA 
2,5 
1 
1 
1 
1,75 
2 
1,48 
- 
- 
1280/20 2D5325FA-2E73-4CA3-
999B-4DB7FD19AD6F 
Implanta Construções, Incorporações e Serviços 
de Engenharia 
1,5 
0,5 
2 
2 
1,5 
1,5 
1,47 
- 
- 
1452/20 
1F40822D-229A-4EB7-
A11C-2ACFB0EBF4F2 
VINÍCOLA PIZZATO LTDA 
2,5 
1 
0,75 
2 
1,5 
1 
1,47 
- 
- 
2209/20 
95E9AB58-070F-4A75-
B81D-734C2A463952 
FUTURA CERTIFICACAO DIGITAL LTDA 
1,5 
1 
1,75 
1 
2,5 
1 
1,47 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1665/20 F5DBDA4C-E796-4B25-
B626-3570736C2E1F 
BN - PAPEL CATARINENSE LTDA 
3,5 
1 
3,25 
1 
0,5 
0 
1,40 
- 
- 
1842/20 
023A4C70-2544-43C9-
B941-5AD8141FB2AF 
BYTER ASSESSORIA EM TECNOLOGIA LTDA 
1,5 
1,5 
1,5 
1 
1,5 
1,5 
1,40 
- 
- 
1782/20 DAE7739B-045E-4B5D-
8513-CD934E919F21 
SMARTGREEN DESENVOLVIMENTO DE 
TECNOLOGIAS S/A 
0 
1 
2,25 
2 
0,5 
2,5 
1,33 
- 
- 
1468/20 
9FB0BB70-C9A3-4985-
88FE-98384CE8313B 
O S G TECNOLOGIA LTDA 
2,25 
0,5 
1,75 
1 
1,5 
1,5 
1,33 
- 
- 
2074/20 B1CC0590-CD77-4FA4-
8069-59D48AEBECF4 
Eudora Energia Limitada 
2,75 
0,5 
3,25 
1 
0,5 
0,5 
1,27 
- 
- 
1780/20 
FE9F48D4-45E4-4A2B-
B5C5-251650AC4BAB 
PAPELÃO UNIÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
1 
1 
2,25 
1 
2 
0 
1,23 
- 
- 
1682/20 7A9C6C64-A52F-41A2-
82C1-76EC477F5CFC 
TGCP LTDA ME 
0 
1,5 
1,75 
0 
2 
2 
1,20 
- 
- 
2227/20 
A166EE75-2279-47C1-
8E22-04824F3F729E 
INOVA BRASIL CONSULTORIA EM PROJETOS LTDA 
0 
0,5 
1,25 
1 
2,25 
1 
1,05 
- 
- 
2141/20 F12DC5D3-39F9-47D7-
983F-B07AD7E17623 
ADELCO SISTEMAS DE ENERGIA LTDA 
0 
0,5 
1,5 
1 
0,75 
2,5 
0,98 
- 
- 
1295/20 7CDC0722-BB91-42C0-
880C-88D2549D3F98 
METAL WORK PNEUMATICA DO BRASIL LTDA 
0,75 
1 
1,5 
1 
1 
0 
0,90 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1258/20 
32852C21-72C3-4421-
9EC5-60F6C86095CB 
AX ENGENHARIA LIMITADA 
0 
0,5 
1,25 
1 
0 
1 
0,60 
- 
- 
1480/20 
01F0E9B3-0D8A-4336-
8676-5623E4F790CA 
SIEBERT & CIA LTDA 
0,25 
0 
0 
0 
0 
1 
0,17 
- 
- 
 
 
 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1975/20 
3306902E-68D4-4A14-
A21D-836C4E433E0C 
HTM INDÚSTRIA DE EQUIPAMENTO S ELETRO 
ELETRÔNICOS LTDA 
4,75 
4,5 
4,5 
5 
4,5 
4,5 
4,63 
2.074.546,63 
562.476,97 
2143/20 27FD46FE-A5CA-4BED-
8F42-71F21C5429E8 
Altis - soluções em tecnologia da informação e 
inovação - LTDA ME 
5 
4 
5 
5 
5 
3,5 
4,60 
551.200,00 
48.440,00 
1728/20 
918E6CE6-6B78-4F44-
BA44-374447295563 
BHIO SUPPLY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE 
EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA 
4,75 
4,5 
5 
4 
5 
4 
4,53 
593.490,00 
1.062.405,00 
2326/20 
6DE91DF6-5E49-4181-
8C5A-C9DB78209C34 
Sensorweb Serv Tec Inf SA 
3,5 
4,5 
5 
4 
4,5 
5 
4,40 
1.529.400,00 
777.116,64 
2217/20 
FC082007-49D5-48E8-
BF9C-46843FE2A680 
MSC MED Engenharia e Tecnologia Médica 
4,75 
4,5 
4,5 
5 
4,25 
3 
4,38 
2.468.870,00 
585.150,00 
2069/20 
66CE6E0B-2263-40C1-
A4CC-D49895795C21 
Visual Systems Informatica Ltda 
4 
4 
4,5 
4 
4,75 
5 
4,35 
1.928.021,44 
307.679,94 
2168/20 
A3F1719A-CAE1-4202-
9CA6-8A1792D261B1 
SAO RAFAEL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
4,75 
4 
4,75 
4 
4,75 
4 
4,35 
1.854.044,37 
394.203,22 
1862/20 2DD075CE-38E3-49E8-
82B4-F9CF4333EBB0 
Requisito Tecnologia LTDA 
4,25 
4,5 
4,75 
4 
4,5 
4 
4,33 
747.842,04 
72.000,00 
1864/20 
0189F6F3-969E-4882-
A9D9-148173D86F4F 
COR SYNC DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 4,75 
4 
5 
4 
3,75 
5 
4,32 
746.833,44 
38.080,00 
2324/20 EFA333A7-2D68-46D7-
A961-A9A6DE38A27B 
Salvus Tecnologia Ltda 
4,25 
4 
4,75 
4 
4,25 
5 
4,32 
1.314.232,64 
135.500,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2342/20 
FB37472F-0382-4AEB-
B4D3-F57060595477 
Protótipos Indústria e Comércio de Produtos 
Protótipos LTDA 
4,25 
4,5 
4,75 
5 
3,5 
3,5 
4,27 
689.600,00 
240.000,00 
1299/20 DDA4FCC2-8418-4B6B-
8CE6-1E3F2A6EA19D 
EYETEC EQUIPAMENTOS OFTÁMICOS IND, COM, 
IMP E EXP LTDA 
4,25 
4,5 
4,5 
5 
3,5 
3,5 
4,23 
2.383.500,00 
421.708,68 
1874/20 A04BD733-D9FF-4905-
9F80-65AB57F188A1 
Pulsus Inovação em Saúde LTDA 
5 
4,5 
4,25 
4 
4 
3,5 
4,20 
1.982.657,90 
396.000,00 
1878/20 
82FAF2CB-B433-46A4-
A9FE-FD1DC639AD9C 
Clinica De Luca Serviços Odontológicos LTDA 
4,5 
4 
5 
4 
4 
4 
4,20 
1.221.467,00 
141.339,04 
1959/20 
463B8674-06D5-49E8-
8D0D-05A8345E252B 
Prisma Ind e Com Equip Médicos Ltda 
4,75 
5 
3,25 
4 
4 
4 
4,20 
712.499,98 
37.500,02 
1976/20 
85301AE4-EF52-4668-
935B-487BCECFCA9D 
VEUSTEC SERVICOS DE INFORMATICA LTDA 
3,25 
4,5 
4,5 
5 
4 
3,5 
4,20 
1.272.125,44 
671.677,44 
1332/20 2501BCD7-6AD7-4409-
9D0C-C25014B2B8AC 
AYGA Tecnologia S.A. 
3,75 
4 
3,75 
4 
4,5 
5 
4,17 
695.460,00 
82.560,00 
2114/20 
B866077A-B54B-42FB-
AF5F-0EAE3F2E487D 
Hi Technologies Ltda 
4 
4,5 
4,5 
4 
4,25 
3,5 
4,15 
1.500.000,00 
504.000,00 
1615/20 
FE5F5252-EFA7-42F4-
A5A9-D35E628C1615 
Miotec Equipamentos Biomédicos EIRELI 
5 
3,5 
5 
4 
3,5 
4,5 
4,13 
1.341.956,00 
157.660,00 
1909/20 EA8E5DCA-F12C-485A-
8B4E-C9BCD00B410F 
Centro de Prevenção do Cancer Patologia e 
Imunopatologia CPCPI 
4 
4 
4,5 
4 
3,25 
5 
4,05 
1.404.745,76 
180.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2055/20 362D6517-A7B0-40B3-
BFA2-058C34675826 
Anamê Ciência e Tecnologia em Saúde Infantil 
Ltda 
4,25 
4,5 
4,25 
3 
4,25 
4 
4,02 
749.993,42 
37.500,00 
1687/20 A77E8B41-84A1-4D61-
91BC-E9D60BDC4C12 
PI-TECNOLOGIA S.A. 
4,75 
4 
5 
4 
3,5 
3 
4,00 
1.425.600,00 
199.999,98 
1161/20 
7C0D597E-AB67-4F11-
9FFA-64CFA0C39327 
CEI Controles Eletrônicos Inteligentes Ltda 
4,25 
4 
3,25 
4 
4 
4 
3,93 
803.360,00 
179.900,00 
1612/20 
02518D93-2954-404E-
B6EE-F5167B0AC35D 
Qualirede Consultoria Empresarial LTDA 
4,5 
3,5 
4,5 
4 
3,5 
4 
3,93 
2.994.398,80 
732.292,60 
1869/20 1DD8C7FB-0C23-4860-
BFFC-50CD2C1B9C90 
VOICE TECHNOLOGY COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
4,75 
3,5 
4 
3 
4 
5 
3,93 
1.326.720,00 
136.224,00 
1488/20 
F8801EF8-1E0D-4578-
B509-AD79E0586904 
AG TEXTIL EIRELI 
3,75 
3 
4,25 
4 
4,5 
4 
3,90 
631.354,00 
113.000,00 
2304/20 F49C213D-1B99-4FD4-
8C69-BAD29FB56BA9 
Datha Produtos Odontologicos e Nut. Eireli 
3,75 
4 
4 
3 
4,5 
4 
3,87 
862.416,45 
87.600,00 
1983/20 DA85DBA5-01A2-40F4-
B413-54E7807BDAF6 
Dígitro Tecnologia S.A. 
3,5 
4 
3,25 
4 
3,75 
4 
3,78 
1.186.836,45 
296.684,16 
2230/20 
F21321A5-3492-438A-
B460-93209923F019 
OMNILOGIC INTELIGENCIA S.A. 
3,25 
4 
3,75 
4 
4,25 
3 
3,78 
2.515.605,45 
475.863,61 
1928/20 FAEDEB9C-043A-4255-
9D67-08FD5AB1795C 
Med3D Soluções Médicas Ltda 
5 
3,5 
4 
4 
3,25 
3 
3,75 
720.000,00 
38.016,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1898/20 9CCA9CFC-B038-4CCC-
8F7E-9860BB72DDB5 
AMOVERI EIRELI 
3 
4 
3,75 
5 
3,5 
2,5 
3,73 
1.304.000,50 
268.000,44 
1731/20 DD8874A3-9DE2-4B48-
85EC-3DB821F6FC3C 
A2 Tecnologia LTDA 
3,75 
4 
5 
4 
3,75 
1,5 
3,72 
736.031,24 
37.583,68 
1535/20 7BCDAF96-3D1B-443C-
BBF9-5D50FB448F71 
Engenharia Assistida por Computador Ltda 
3 
4 
4,5 
4 
3 
3,5 
3,67 
1.458.268,80 
216.864,00 
1608/20 
8145EA38-A89E-48B0-
AC30-B672E275C485 
Altus Sistemas de Automação S.A. 
4,5 
4 
3,75 
3 
3,5 
3,5 
3,67 
1.238.041,90 
387.188,80 
1867/20 
25368F96-9FD8-40E4-
ABBF-9AAD6ACA1E49 
NAMA SA 
5 
3,5 
4,5 
3 
2,5 
4,5 
3,67 
1.495.384,00 
149.800,00 
1334/20 B976A66B-D1AA-4658-
B1C1-B8BB9B4C646A 
E-People Soluções Ltda 
4 
3 
3,5 
3 
4,25 
4,5 
3,65 
1.325.090,66 
319.939,38 
1314/20 01A6742B-9EBA-4AF4-
B20C-FCF5CFB85B4F 
Via Appia Informática EIRELI 
4 
3,5 
3,25 
4 
3,5 
3,5 
3,63 
1.499.931,28 
244.800,00 
2047/20 FE1EDAD7-D4FA-4BC5-
A3BC-83163C059571 
Aquarela Inovação Tecnológica do Brasil S.A 
4,5 
3,5 
4 
3 
3 
4,5 
3,63 
857.807,50 
162.000,00 
2106/20 2BCDD344-BF67-4D61-
8AA5-AFC7F24B701F 
Sii Industria e Tecnologia LTDA-me 
2,75 
3,5 
3,5 
3 
4,5 
4,5 
3,63 
579.000,00 
120.000,00 
1795/20 E85D4063-A54B-4142-
AF8B-513F80D15D6C 
MEURESIDUO SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
5 
3 
3,75 
3 
3,25 
4,5 
3,62 
971.592,00 
100.800,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1796/20 6D90B14E-9632-41D6-
A2EC-C991BAC01CD6 
Alfa Med Sistemas Médicos LTDA 
3,75 
3,5 
4 
3 
3,5 
4 
3,57 
2.086.874,05 
1.051.159,60 
2256/20 
E2007BEC-A664-4836-
B53F-264DD0D297C8 
Med Fin Serviços e Saúde S/S Ltda 
4,5 
3 
4,5 
3 
3,5 
3,5 
3,57 
753.160,00 
176.400,00 
1170/20 2A98E473-1571-49DC-
B2EB-F8ABE8447AAB 
Olhar180 Pesquisa e Desenvolvimento de 
Produtos e Serviços Ltda 
5 
3,5 
3,25 
3 
3,75 
3 
3,55 
625.000,00 
118.950,00 
1625/20 E45E3270-AA5B-4D4B-
A8C1-653B4F11CF65 
VIVAX SERVIÇOS LTDA 
4 
3,5 
3,5 
3 
4 
3 
3,50 
719.000,00 
86.400,00 
1329/20 ABC3A8B5-6671-4036-
96B7-4814E2CFEEE9 
QualiHouse Automação Predial LTDA 
4,75 
3,5 
3 
4 
2,75 
3 
3,48 
749.900,00 
72.000,00 
1965/20 3D327BC9-66A1-4B32-
9F74-089197FFE7FB 
Cardioday Clínica Cardiológica Ltda 
3,75 
3,5 
3,5 
3 
4 
3 
3,47 
609.000,00 
64.200,00 
1491/20 6238DEF4-DBB5-42C0-
B662-D3BD157B7EB0 
Toth Desenvolvimento Tecnológico Ltda 
4,5 
3,5 
3,5 
3 
2,75 
4 
3,45 
1.490.000,00 
162.000,00 
1623/20 
C9476A8B-49AF-4234-
BAF0-1DFD2F86BF22 
V-LAB TECNOLOGIA E PARTICIPAÇÕES LTDA 
4 
3,5 
3,75 
3 
3,25 
3,5 
3,45 
1.403.546,88 
207.000,00 
1506/20 EDDE1905-9D01-4B04-
A903-BB37AE3CCF24 
WDA Tecnologia e Inovação LTDA 
4,5 
3,5 
4,5 
3 
3 
2,5 
3,43 
552.200,00 
38.440,60 
2015/20 
EF391675-4651-4F27-
AB0C-67AA4DAEDD90 
Core Consultoria e Serviços Ltda. 
3,5 
3,5 
3,25 
3 
3,5 
4 
3,43 
2.893.000,00 
453.600,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1297/20 
3BC84180-F4A8-42CF-
BA51-260E8BB30181 
EGSA Tecnologia e Inovação Ltda 
3,5 
3 
4 
3 
4 
3 
3,40 
930.290,00 
178.500,00 
1415/20 
3E5BF703-5157-4352-
B92E-7D8EA478A9A7 
MaChiron Desenvolvimento de Sistemas LTDA 
3 
4 
3,25 
4 
3 
2,5 
3,37 
440.192,00 
50.160,00 
1850/20 
C55EE522-DE42-448A-
8ADC-8D06FF7DC84C 
MV INFORMÁTICA NORDESTE LTDA 
5 
3,5 
3,25 
3 
2,5 
3,5 
3,37 
4.942.080,00 
5.072.750,00 
1551/20 
568F2526-B411-4B7F-
925E-B264FF308B3A 
TIMPEL S.A. 
3,75 
3 
4,5 
3 
3,25 
3 
3,35 
1.163.278,72 
243.000,00 
1606/20 CB8E4DB2-EFCE-4D4F-
A3C0-3B073FCECF52 
VK Driller Equipamentos Eletricos LTDA 
4 
3 
4,75 
3 
2,25 
4 
3,35 
1.857.818,04 
308.360,64 
2145/20 
2367FFAE-4C0C-4C48-
A0BB-ACC275382C7E 
A4PM Analytics For Public Management Ltda - EPP 
4,5 
3 
4 
3 
3,75 
2 
3,35 
977.922,50 
109.793,50 
1843/20 
92E92BC8-7284-4121-
939F-61D4278D3D33 
Vmi Tecnologias Ltda 
4 
3 
3,5 
3 
3 
4 
3,33 
3.341.943,68 
1.748.528,00 
1824/20 
94EE4BC3-D534-444B-
8112-538A020810B1 
DIGISYSTEM SERVICOS ESPECIALIZADOS LTDA 
4 
3 
3,5 
3 
3,25 
3,5 
3,32 
2.968.675,20 
1.193.626,08 
1267/20 
F6659E4F-6657-470B-
982E-5608F5A4A14D 
Tecnosenior Comercio e Servicos Em Tecnologia 
Ltda 
4 
3,5 
3,5 
3 
3 
3 
3,30 
602.062,00 
294.000,00 
1541/20 
19D136CC-F14F-448E-
81A9-E8FA0C9D10C8 
MICROPOWER COMERCIO E DESENVOLVIMENTO 
DE SOFTWARE LTDA 
3,75 
4 
3 
3 
3 
3 
3,30 
1.513.790,00 
392.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1552/20 0686DD1D-7F6A-4C33-
9A01-179EB4D08C7C 
NINDOO TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
4 
3,5 
4,25 
3 
2,5 
3 
3,30 
713.000,00 
36.000,00 
1815/20 
4092754E-D478-4C72-
92CB-029B6E77FA51 
CSE Equipamentos e Serviços Eireli 
3,75 
3 
4 
3 
3 
3,5 
3,30 
1.286.832,00 
411.336,00 
1172/20 
3B5ACF5B-F515-4A6E-
9591-16C44519867F 
Internacional Cientifica Ltda. 
4 
3 
3,5 
3 
2,75 
4 
3,28 
2.465.782,36 
505.048,46 
1513/20 
622AEEA5-6BB4-4512-
8E10-07D60ABD63E1 
PROTECTING BRAINS & SAVING FUTURES SISTEMA 
DE DIAGNÓSTICOS INTEGRADOS LTDA 
3,5 
3,5 
4,25 
3 
3 
2,5 
3,27 
1.497.288,85 
317.163,60 
1792/20 
49274B84-321F-4541-
B307-D21FF860855E 
Monitora Soluções Tecnológicas LTDA 
3,5 
4 
3,75 
4 
2,5 
1,5 
3,27 
1.152.653,00 
255.600,00 
2253/20 CD4AECE7-9594-48B7-
A9D6-B29D30C93DB3 
ELCOMA COMPONENTES E MATERIAIS 
ELETRONICOS LTDA 
3,75 
3 
3 
3 
3,5 
3,5 
3,27 
1.184.029,30 
137.322,10 
2322/20 3DDA7A1C-CB78-4604-
B539-CAE422B56097 
PRO-LIFE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA. 
3,5 
3,5 
3 
3 
3,5 
3 
3,27 
3.238.947,20 
1.061.524,00 
1849/20 6C7ABB39-6D91-40F7-
B4AF-273BE538B220 
Arpia Assessoria em Informatica Ltda 
5 
3 
2,75 
3 
3 
3 
3,23 
1.575.638,29 
254.377,10 
1356/20 
778959B7-F6A2-4BB0-
A256-EC33EBF94CCA 
Gomez & Gomez Ltda. ME 
2,25 
4 
3,75 
4 
3,25 
1 
3,18 
1.265.991,00 
127.300,35 
1880/20 
865F19BA-E878-4961-
B0DF-2929853E90DA 
AURION EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA 
4,25 
3,5 
2,5 
3 
2,25 
4 
3,18 
1.497.810,00 
160.800,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1931/20 
0255A212-9093-421D-
9AE6-F707A02DBEF6 
MOVER ACESSIBILIDADE LTDA ME 
3,5 
3 
3,75 
3 
2,75 
3,5 
3,18 
1.228.090,30 
164.000,00 
2155/20 07D6A0AB-7F80-4AA3-
AE97-0711F0A18C5E 
MICROBLAU AUTOMAÇÃO LTDA 
3,75 
3 
4 
3 
1,75 
4,5 
3,18 
2.473.065,66 
469.340,40 
1929/20 
AA4A5C77-53EF-4E68-
B165-8B5BF8498412 
SYNAPSYSTEM LTDA 
2,75 
3 
5 
3 
2,5 
3 
3,13 
500.011,20 
50.208,00 
1312/20 1A5BFC45-CD1B-481B-
89D3-386182055B31 
Otimiza Consultoria em Adm. Ltda 
4 
3,5 
2,25 
3 
3,25 
2,5 
3,12 
686.880,00 
69.136,00 
1419/20 
550533FE-D520-461D-
8E05-ED097EA0E670 
Stairs publicidade, Marketing e Tecnologia LTDA 
2,75 
3,5 
3,25 
4 
1,75 
3,5 
3,12 
1.343.718,98 
173.683,60 
1649/20 
E7B792B8-5F5C-4559-
AAB7-5CB9E8AF193C 
Centro de Reabilitação e Condicionamento Físico 
Ltda 
3,75 
3 
3,25 
3 
3,5 
2 
3,10 
1.353.300,00 
142.800,00 
1729/20 
16176E73-213A-468E-
8F3E-4E9ECE5874D8 
RKM TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
3,5 
3,5 
3 
2,75 
2,5 
3,08 
748.300,00 
51.360,00 
2017/20 9BED80CA-5656-4B5D-
978E-47ECCD7C2D6A 
ADVANCE TECNOLOGIA EIRELI 
3,75 
3 
3,75 
3 
3 
2 
3,07 
1.491.670,40 
149.173,20 
2215/20 
3E7B44FA-F6CB-4621-
9A05-95879E3C5089 
SALUX - INFORMATIZACAO EM SAUDE S.A. 
3 
3 
3,5 
3 
2,5 
3,5 
3,03 
2.043.885,54 
412.020,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1273/20 
C2BD665C-386F-4544-
8624-497DC4B94AD5 
KUNUMI SERVICOS E PESQUISAS LTDA 
4,25 
2,5 
3,5 
3 
3,25 
2,5 
3,12 
- 
- 
1406/20 
313EEFB6-EAE8-4AD1-
B808-B6B119A0DF6F 
HYPER CONSULTORIA EM INFORMATICA LTDA 
4,25 
2,5 
4 
2 
3,25 
3,5 
3,12 
- 
- 
1939/20 7BAEDDC0-7A87-4A41-
BA78-0B8A81AB1655 
Resix invent Industria Quimica Ltda 
0 
3,5 
3,75 
4 
3,5 
3 
3,10 
- 
- 
1212/20 
5EF4460F-DD0C-4B49-
B2B7-F19D945D1726 
GlucoGear Tecnologia Ltda 
5 
2 
3,5 
1 
3,5 
5 
3,10 
- 
- 
1203/20 73A3F69A-91B2-4BD8-
AE8D-B63B5681E028 
E-LASTIC EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE 
MEDIÇÃO - LTDA 
5 
3 
3,25 
2 
2,25 
4 
3,08 
- 
- 
2138/20 
FACB6CC8-BF39-45E6-
98A7-9DA231C377B9 
Aplicar Tecnologia Ltda 
3,5 
2,5 
2,75 
3 
3,5 
2,5 
2,97 
- 
- 
1160/20 
8586C694-4B27-4E4B-
B4BA-931702A3D525 
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA LTDA ME 
1,5 
3 
3,5 
3 
3 
3,5 
2,93 
- 
- 
1588/20 
223B0FA5-227A-49B8-
BA1F-A6B99523654E 
Oncotag Desenvolvimento de Produtos e Serviços 
para Saúde Humana LTDA - ME 
2,25 
3 
3,75 
3 
3 
2,5 
2,93 
- 
- 
1644/20 
233EB4F7-9F16-4022-
938F-CBDA0026828F 
Treis consultoria ltda. 
4,25 
2 
4 
3 
1,5 
4 
2,93 
- 
- 
1886/20 C5A34CEE-01EA-4D19-
99B5-FB2B357BC5F8 
SmartPills Servicos de Informação Ltda 
2,75 
3,5 
2,75 
2 
3,75 
2,5 
2,92 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1858/20 CEC8E5D5-A917-4864-
BEFD-7158AF3D081D 
ARVVO TECNOLOGIA, CONSULTORIA E SERVIÇOS 
LTDA 
2,75 
3 
2,75 
3 
3,5 
2 
2,90 
- 
- 
2108/20 
3BE04355-E4B8-4CD4-
B17A-E390208B6238 
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME 
4,25 
2 
3 
3 
3 
2,5 
2,90 
- 
- 
1377/20 
E5D59F32-FD27-4464-
BA04-50DFD839AB7C 
NATOSAFE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S/A 
3,5 
4 
3 
2 
2,75 
2 
2,88 
- 
- 
1901/20 
1ACE30A6-4058-4135-
BDF7-59E7D795D272 
MDPLUS - SERVICOS DE SAUDE E OTIMIZACAO 
LTDA 
2,25 
3,5 
2 
4 
2,75 
2 
2,88 
- 
- 
1316/20 
5C5715C1-5F55-4462-
8F4F-A89EEC8D7B33 
Power Data Tecnologia Analítica Ltda 
3,5 
3 
2,25 
3 
2,5 
3 
2,87 
- 
- 
1564/20 7D240A85-CED5-484B-
A66B-AEC22909F432 
Itc Comercio de Franquias ltda me 
2,25 
3 
3,75 
3 
2 
3,5 
2,87 
- 
- 
1666/20 65A5F83E-569A-4AA5-
BE55-0A2C56774664 
Nanochemtech Pesquisa e Desenvolvimento em 
Biomateriais 
2,25 
3 
4 
2 
3,75 
2 
2,85 
- 
- 
1464/20 
31021889-B24A-4223-
9251-84266D520410 
Pixeon Medical Systems S.A. Comércio e 
Desenvolvimento de Software 
2,75 
3 
2,75 
3 
2,25 
3,5 
2,85 
- 
- 
2179/20 
E914FCEB-38C4-40E2-
A14E-45705DBCA3C7 
Lector Tecnologia em Informática Ltda 
3,25 
3 
3,25 
2 
2,5 
3,5 
2,83 
- 
- 
1672/20 
278A4872-B31A-4953-
B50B-3C7D4AB151A9 
ÍMPETO SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA 
4,25 
2 
4,5 
3 
1 
3,5 
2,83 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2003/20 
E373F71E-E9EF-4A98-
BEEC-D2C9EF135D9E 
Visium Biossegurança Ltda 
4,5 
3 
4 
3 
0,5 
3 
2,83 
- 
- 
2121/20 
E5061503-36F0-4893-
ADED-9BD756E22EF5 
SMART INOVE LTDA - ME 
3 
2 
4 
3 
2,75 
2,5 
2,82 
- 
- 
1213/20 
8B7EC1C6-1995-421B-
95F6-6A8B0E16C7C7 
3CON CONSULTORIA E SISTEMAS S.A. 
2,25 
3 
3 
3 
2,5 
3 
2,80 
- 
- 
1528/20 DE311A49-9B6C-45B5-
9DA8-D746B0BD723B 
Eletrospitalar Comércio e Assistência Técnica Ltda 
3,5 
2,5 
3,25 
2 
3 
3 
2,80 
- 
- 
2111/20 E86DB94A-082A-48D7-
859F-05729B61E40F 
Instramed Ind. Med. Hospitalar 
5 
2,5 
2,75 
2 
2 
3,5 
2,80 
- 
- 
1892/20 A391B4A6-72AA-4D20-
BFDF-4EBDA643D6BB 
Holp LTDA 
3,75 
2,5 
4 
2 
2,25 
3 
2,78 
- 
- 
1669/20 
3F826600-4685-4CAD-
86F0-1E2E151F6C6A 
OLIDEF CZ IND E COM DE APARELHOS 
HOSPITALARES LTDA 
2,25 
3 
2 
3 
3 
3 
2,77 
- 
- 
1225/20 
BC5F63BA-5E13-4EF8-
87B5-E47B88B31860 
RMED SOLUÇÕES LTDA 
4,25 
2 
3,5 
3 
2,5 
1,5 
2,73 
- 
- 
1818/20 2785DA19-C75F-4B55-
99D2-B8322128C25A 
3 WINGS INTELIGENCIA E GESTAO LTDA 
2,5 
3 
3,25 
3 
2,5 
2 
2,73 
- 
- 
1788/20 
35EC7F38-4635-4D0A-
B5CD-A57952AED35D 
SW-SOLUCOES E TREINAMENTO EM TECNOLOGIA 
LTDA 
3,75 
3 
2,25 
3 
2,25 
2 
2,72 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1620/20 
FE46D656-69FE-4BD7-
A40F-2415A60B7DCF 
CROSSTEC ASSESSORIA E CONSULTORIA 
1,5 
2 
3,75 
2 
4 
3 
2,70 
- 
- 
1704/20 BCC2DB5B-41BD-4570-
A31F-9B32774482B3 
Dois Pra Um LTDA 
3,5 
2 
4 
2 
2,5 
3 
2,70 
- 
- 
1184/20 5610D060-DED7-4B44-
B157-5457CFA8F5A1 
AZ SOLUÇÕES EM LINGUAGENS LTDA 
3,25 
3 
2,25 
2 
2,75 
3 
2,68 
- 
- 
1991/20 
327C8E28-4F94-4D67-
9532-41A21E82E17A 
Santo Antonio Comercial e Importadora de 
Produtos Esportivos EIRELI 
3,25 
3 
3,5 
3 
2,25 
1 
2,68 
- 
- 
1206/20 
90EAC729-56BB-4044-
B024-B51690F0E7CD 
Padrão iX Informática Sistemas Abertos S/A 
2,75 
3,5 
3,25 
3 
1,5 
2 
2,67 
- 
- 
1876/20 
49A31995-4233-4313-
815C-2F1B66EC9055 
Inovaeduc Consultoria em Midias Digitais Ltda 
4 
3 
3,75 
2 
2,25 
1 
2,62 
- 
- 
1870/20 B84B99E2-3A86-4DB9-
9376-20392B1A8649 
EPIDEMIOLOGIA E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS DE 
INFORMATICA SA 
2 
2,5 
4 
1 
3,5 
3 
2,60 
- 
- 
1404/20 
92B60F16-C224-4653-
8C3E-D6BE31DE9500 
SAFETY SYSTEM TECHNOLOGY  CONSULTORIA EM 
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
2,75 
3 
2,25 
3 
2,25 
2 
2,58 
- 
- 
2126/20 E1CD70F9-4DD9-4FAD-
A49D-A4EB8676E11E 
ACERTA SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO 
LTDA 
2,5 
2 
2,75 
3 
2,75 
2,5 
2,58 
- 
- 
1540/20 
BF712037-01D3-4EEE-
8584-2418B70C74BC 
Bioseta Saúde Ambiental Ltda 
2 
2,5 
3,75 
2 
2,5 
3 
2,57 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1304/20 
2F08A5AF-31DE-4336-
AF41-F0BA4A3BCDC3 
LABTEST DIAGNÓSTICA S/A 
1,25 
2,5 
3,25 
3 
2,25 
3 
2,55 
- 
- 
1333/20 7AAD4796-E8B6-4996-
80A9-1132CA9ACDEF 
TRUE WORK CONSULTORIA E DESENVOLVIMENTO 
DE SISTEMAS LTDA 
5 
1,5 
3,25 
2 
2,25 
2 
2,52 
- 
- 
1677/20 
4DFB7BB6-E051-4F87-
9188-CCBA53303801 
TAIBU TECNOLOGIA LTDA 
2,5 
2,5 
2 
3 
2 
3 
2,50 
- 
- 
1750/20 
840124F1-3CF3-48E7-
88A4-39FFEBF6B9C8 
Instituto para o Desenvolvimento de Empresas de 
Base Tecnológico LTDA 
1,5 
3 
2 
3 
2,5 
2,5 
2,50 
- 
- 
1399/20 
8E7E6445-2B8B-4A86-
92E5-F810FC2B778B 
CM Tecnologia S/A 
2,5 
2,5 
3,5 
2 
2,25 
2,5 
2,48 
- 
- 
1164/20 89D42037-415C-407A-
95A4-C083D2319095 
TECNITUBO INDUSTRIA DE MOVEIS LTDA 
3,5 
2,5 
2,75 
2 
2 
2,5 
2,47 
- 
- 
1168/20 
0AF15CEA-7EA6-4064-
98E6-5506D13E2A4E 
C3 Engenharia Computação, Controle, e 
Comunicação Ltda 
3,75 
2 
3,5 
1 
2,5 
3 
2,47 
- 
- 
1294/20 DCBB26AB-78D0-41D3-
8E38-F1BA563F4D52 
Global Med Clínica Médica Ltda. 
3,25 
2 
2,25 
3 
2 
2,5 
2,47 
- 
- 
2050/20 
D2738B13-2F36-4927-
B3D1-D507C299B690 
CURITIBA BIOTECNOLOGIA LTDA 
2 
2 
3,75 
2 
2,5 
3 
2,47 
- 
- 
1686/20 
50E3BA4B-9888-4C0E-
AC8D-ED4DB12474AF 
T. R. FARIA - Tecnologias em Sistemas Embarcados 
LTDA 
4 
2,5 
2,75 
1 
1,25 
4,5 
2,45 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1547/20 1DA53D87-4E72-49C1-
9C1C-01A9F5D0D47B 
MAGNUS TECNOLOGIA LTDA 
3,5 
2,5 
1,5 
3 
2,25 
1,5 
2,42 
- 
- 
2283/20 492CAE94-21AE-42DF-
AFD5-6422E027E68C 
Ymersa Soluções em Realidade Virtual e 
Desenvolvimento Profissional 
3 
2,5 
3,75 
2 
1,75 
2 
2,42 
- 
- 
1748/20 AA36A455-8511-4DE6-
B41A-F0DA33923D73 
HELP VIDA HOME CARE E REMOÇÃO EIRELI 
4 
1 
4,25 
1 
2,5 
3 
2,40 
- 
- 
2004/20 
BB3491EE-7912-4A1F-
8156-77ABF73F0160 
A22 COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO 
LTDA 
3,5 
2 
2,25 
2 
2,5 
2,5 
2,40 
- 
- 
1664/20 B2528A47-1DE3-4C8C-
ADB7-5E99168A59F8 
EMAGE COMERCIO E SERVICOS DE INFORMATICA 
LTDA 
2,5 
2 
3,25 
2 
2 
3 
2,37 
- 
- 
1290/20 
37263EC0-2C3E-4B5E-
8387-6560851EBF60 
IMAGEM SISTEMAS DE INFORMACOES LTDA 
2,25 
2 
2,5 
2 
2,25 
3,5 
2,35 
- 
- 
1440/20 
1393298F-F078-415C-
91A9-901B21ECC008 
TSDA Comunicações Ltda 
3,75 
1,5 
2,5 
2 
1,75 
3,5 
2,35 
- 
- 
1274/20 
B0251C58-59F8-422C-
8EC0-4A5FD67EF8FD 
3R Brasil Tecnologia Ambiental Cultural Serviços e 
Comercio Ltda 
3 
2,5 
3,75 
2 
2 
1 
2,33 
- 
- 
2210/20 
4F35E2AA-4981-4E9B-
B52D-4555277D7A0F 
MDS  TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA  ME 
2,5 
2,5 
3 
2 
2,5 
1,5 
2,33 
- 
- 
1326/20 
E766A09C-3350-454C-
8979-B932C3537416 
Vip-Systems Informática & Consultoria LTDA 
3,25 
2 
2,25 
2 
2,25 
2,5 
2,32 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1363/20 00EAC7AE-1B2B-464E-
86E3-5ED4FF9CCB70 
B&R SOLUÇÕES DE ENGENHARIA LTDA ME 
2 
1,5 
3 
2 
2,75 
3 
2,32 
- 
- 
1534/20 
750DF8E2-6848-462F-
8F11-275B965A29F7 
Mix People Ltda ME 
1,5 
4 
1 
3 
2,25 
1 
2,32 
- 
- 
2306/20 
E4E55C62-B5F8-4144-
A530-C9800D71514F 
GERO 360 SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA EPP 
3,5 
2 
3,25 
1 
2 
3 
2,30 
- 
- 
2014/20 
28FE55BE-2FAC-4663-
B1E8-F8750BA8CC51 
TOPOS TECNOLOGIA DA INFORMACAO EIRELI 
0 
3 
2 
2 
1,75 
5 
2,28 
- 
- 
2128/20 51BF02C1-DA79-4784-
9E84-B5DB7741F37D 
WILSONCARE CONSULTORIA EM TI LTDA 
3,5 
2,5 
1 
4 
0,75 
1,5 
2,25 
- 
- 
1416/20 C60CA186-AFFB-4CBA-
8B9F-A2C50354BCA3 
KNBS Telecomunicações e Informática Ltda. 
3,25 
2 
2,25 
1 
2,5 
3 
2,23 
- 
- 
1269/20 978BAF5D-8358-43FA-
A0DA-618D9AF239F4 
Viver Orto - Ortopedia e reabilitação LTDA 
2,5 
2 
2,25 
3 
1,5 
2 
2,20 
- 
- 
1401/20 
48832035-75CC-4D5E-
8032-838746D79E31 
AXONDATA Tecnologia Analítica LTDA 
0 
3 
2,75 
2 
2,5 
2,5 
2,20 
- 
- 
2311/20 
2A8EFAEE-5E9C-464F-
A097-124886A6DF21 
ACONE - ASSESSORIA E CONSULTORIA 
EMPRESARIAL LTDA 
0 
3 
3,5 
1 
2 
4 
2,20 
- 
- 
1209/20 
B1120D63-2003-427C-
AF4C-6028F8DD0E55 
eFact Software Ltda 
3 
1,5 
2,25 
1 
3,25 
2,5 
2,18 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1512/20 
0E8F5544-F5C3-4D7A-
9E86-C765E3AD24BF 
Atlantic Solutions Informática Eireli 
1,75 
2 
2,75 
2 
2,5 
2 
2,17 
- 
- 
2076/20 
B36E11FC-3008-4B9A-
BB7C-9C92EB0D0915 
Ziontech Importação e Exportação LTDA 
0 
1,5 
4 
2 
3 
2,5 
2,17 
- 
- 
2167/20 
DD653FE4-6F14-46CC-
9376-96225C15F246 
NK SISTEMA DE INFORMAÇÃO EM SAÚDE EIRELI 
0 
3 
2,25 
3 
3 
0,5 
2,17 
- 
- 
2190/20 
4E217135-C557-4905-
9F20-AE9CF9627C4B 
Promec - Projetos e Modelagens em Engenharia e 
Computação Ltda 
2,5 
2 
3,75 
1 
2 
2,5 
2,17 
- 
- 
2169/20 
4D35FD28-236C-468F-
9726-9285B47A3D4B 
Prontlife Pesquisa e Inovacao Em Gestao de Saude 
Ltda. 
0 
2 
4,75 
2 
1,25 
3,5 
2,15 
- 
- 
1853/20 F0E77A0B-628C-4DEC-
80D7-3DD6547BEC48 
QUADRITECH TECNOLOGIA LTDA 
1,75 
2,5 
2,5 
2 
2 
2 
2,13 
- 
- 
2038/20 
8AFBD709-F530-455B-
A9E3-FCF82EAF468D 
EASY SAUDE EIRELI 
4,25 
0,5 
3,75 
1 
2,75 
1,5 
2,12 
- 
- 
1992/20 1A9BCF39-C71D-4193-
9297-D41B30B7398C 
VEX TECH DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS 
DE COMPUTADORES LTDA 
2,5 
2 
2,25 
2 
1,5 
2,5 
2,07 
- 
- 
2058/20 
C7CF5754-F8FA-4E65-
AFBB-1ABDEFE559EF 
Lemobs Soluções em Tecnologia da Informação 
3 
1,5 
4,25 
0 
2 
3 
2,07 
- 
- 
1863/20 926F9DBC-5F3E-46BD-
9B74-AC022A8AEF1A 
Prodec Consultoria para Decisão Sociedade 
Simples Ltda. 
2 
2 
3,25 
1 
1,75 
3 
2,05 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1435/20 0544170C-0D93-4A2A-
8CBA-66B929FCE87E 
Luckmann Indústria e Comércio de Produtos para 
Saúde Ltda. EPP 
1,5 
3 
1,25 
2 
2 
2 
2,03 
- 
- 
1740/20 
F8765876-65AF-4021-
8345-0C7D9EF39DB7 
NACIONAL ODONTO OPERADORA DE PLANOS 
ODONTOLOGICOS LTDA 
1,75 
1 
2,5 
2 
1,5 
3,5 
1,93 
- 
- 
2320/20 
A9C8DE31-3B60-462F-
9D99-A26E88FB2303 
ACTION IT SERVIÇOS DE INFORMATICA LTDA 
3 
1 
2,25 
1 
1,75 
2,5 
1,78 
- 
- 
2043/20 
0518EF13-61BF-406F-
B2C4-99F9286C6BF5 
Prime Litoral Tecnologia em Segurança LTDA 
2,75 
1,5 
1,25 
2 
2 
1 
1,77 
- 
- 
2195/20 8FDBCAB0-4AA7-499C-
AF05-112D724B6D38 
Zênite Tecnologia e Teleinformática Ltda 
0 
3 
2,5 
2 
1,5 
1 
1,77 
- 
- 
2301/20 CCCB07C9-BD73-44EA-
A5F7-A1E88BE25735 
Fidelity Comercio de Tecnologia da Informação e  
Comunicação Ltda 
1,75 
2 
2,5 
0 
1,5 
2,5 
1,60 
- 
- 
1262/20 
2BB97713-1F23-4972-
81FE-570AFA93B0A5 
Hospital da Plástica de Ribeirão Preto Ltda. 
1,75 
0,5 
4 
1 
1,75 
0,5 
1,48 
- 
- 
1759/20 
68417C37-9BB8-47FE-
ADFB-9A97F979722E 
O2 LED ILLUMINATION COMÉRCIO E 
DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS LTDA 
1,75 
0,5 
2 
0 
1,25 
4 
1,38 
- 
- 
2048/20 
8B402968-05B0-41A6-
8A61-DC01198B8BF4 
Z Tecnologia em Comunicação 
2 
1,5 
1 
2 
1 
0,5 
1,37 
- 
- 
1919/20 4EC109C9-94DE-430A-
8CCB-FE071680380D 
LAMPELED SISTEMAS DE ILUMINAÇÃO LTDA 
2,75 
1 
1,75 
0 
1,25 
2 
1,32 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2248/20 
EFE7EFA9-9232-4D00-
BE9E-BB81DF7B2AB7 
Bahia Serviços Empresariais LTDA 
1,5 
0 
2,5 
1 
1 
2,5 
1,27 
- 
- 
1568/20 
D1528984-C339-4347-
A063-372F35699E7E 
SISMU SOFTWARE LTDA 
0 
0,5 
1,25 
1 
2,25 
1,5 
1,12 
- 
- 
2275/20 
094A2CE5-CEE3-4D6F-
8CD9-BF066F74E782 
Naturelle Indústria e Comércio de Produtos 
Naturais LTDA - EPP 
1,25 
0 
2,25 
0 
1,5 
2,5 
1,10 
- 
- 
2176/20 BBA75D8E-388F-4472-
8D43-4CE696E636A9 
CARIUS INFORMATICA LTDA EPP 
1,25 
0 
1,75 
0 
0 
1 
0,53 
- 
- 
1807/20 
F0FE0547-87FF-4066-
9D47-8E8AC421E8F2 
Trade Cred Tecnologia Eireli 
0 
0 
0,75 
0 
0,5 
2 
0,47 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Observações Gerais 
 
*Os resultados constam listados em ordem de classificação por Linha Temática.  
*Conforme previsto no item 7 do Edital, as propostas habilitadas serão apoiadas até o limite de recursos disponíveis em cada Linha Temática. 
A eventual interposição de recurso sobre a decisão do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito deverá ocorrer até às 18h00 (horário de Brasília) 
do dia 26/10/2020, por meio de formulário específico à SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 – Tecnologias 
4.0, que será disponibilizado em https://forms.finep.gov.br/forms/externo/. 
 
 
 
 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1376/20 
A5E0F1CA-AF77-47E6-
9D16-44F76AE183F9 
Stara S.A. – Industria de Implementos Agrícolas 
4,5 
4,5 
3,5 
5 
5 
4 
4,50 
4.774.436,47 
4.776.508,70 
1700/20 
29ED3730-9436-41EB-
8C49-A025B4164092 
Samaria Unidade de Pós-larvas Ltda 
3 
4,5 
4,75 
5 
4 
5 
4,40 
2.544.752,80 
1.159.449,60 
2308/20 861214A7-AE78-4D22-
ACF2-313EEF9D91E9 
Imunova Análises Biológicas LTDA 
4,75 
4,5 
4,5 
5 
4 
3 
4,33 
787.300,00 
136.800,00 
1891/20 
FE564343-9CBA-4F91-
8BF0-FA1E0ADD3751 
BIONEXUS TECNOLOGIA LTDA 
4,5 
4 
4,5 
5 
4,5 
3 
4,30 
745.240,00 
41.730,00 
2142/20 BD1D9378-4A1E-4E1C-
A643-AE2E06256700 
Intecso - Soluções e Inovações em Agronegócios 
4,75 
4,5 
3,25 
5 
4 
4 
4,30 
2.999.931,58 
497.820,60 
1814/20 
A43108BC-7895-4744-
84D7-7027FFA8F578 
São Martinho S/A 
4,75 
4,5 
4,5 
4 
4 
4 
4,27 
5.000.000,00 
4.280.130,24 
2124/20 
E21CCF96-1052-4BA8-
AB07-2174B1A59219 
Olho do Dono Tecnologia S/A 
4,25 
4 
4,25 
4 
4,5 
4,5 
4,23 
699.013,04 
54.000,00 
1194/20 493E64C7-D100-4A0C-
A098-93AE37E14F60 
STA DO BRASIL SISTEMAS DE INFORMAÇÃO SA 
4,5 
4,5 
4 
5 
3,5 
3,5 
4,20 
2.999.990,00 
464.841,00 
1339/20 
9801DEB3-86C5-4139-
A75C-048A5EBE9DCC 
WTA - WATANABE TECNOLOGIA APLICADA EIRELI 
- EPP 
4,75 
4,5 
4,5 
4 
4 
3,5 
4,20 
2.526.000,00 
466.412,52 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1153/20 
5612D516-87E6-41B2-
A404-B448F289128C 
Khomp Industria e Comercio Ltda 
3 
5 
2,75 
4 
5 
4,5 
4,17 
970.000,00 
290.000,00 
1530/20 
B94A566F-741F-444A-
A054-500F075641FC 
MÁQUINAS AGRÍCOLAS JACTO S/A 
4,75 
4 
5 
3 
4,5 
4 
4,13 
4.999.749,00 
6.200.857,68 
1839/20 19458A00-9DD2-46E0-
BE0F-032B77C7CC37 
Falker Automação Agrícola Ltda 
4,75 
4 
4,5 
4 
4,5 
3 
4,13 
1.499.820,00 
152.600,00 
2203/20 
7A4F826E-D205-4563-
B3C5-95D7DB0B5204 
PRO-EFICIENCIA SOLUCAO PARA AGRONEGOCIOS 
S.A. 
4 
4 
5 
4 
4 
4 
4,13 
2.470.125,63 
378.345,88 
1232/20 
F7B66A58-44D9-4806-
A47E-1481F37D44BE 
Nutripura Nutrição Animal LTDA 
4,25 
4 
5 
4 
4,75 
2,5 
4,12 
3.972.032,70 
996.328,56 
2331/20 
1B4E5961-A31A-41E1-
A4C5-A35BBB8DA885 
ALIANCA DESENVOLVIMENTO E 
COMERCIALIZACAO DE PROGRAMAS DE 
INFORMATICA S/A 
4 
3,5 
4,5 
4 
4,75 
4 
4,12 
3.971.859,96 
1.527.210,18 
1821/20 
966A2000-8393-4C5A-
9962-488AF838CECC 
ARPAC Indústria de Aeronaves Ltda. 
4,25 
4 
4,75 
4 
3,75 
4 
4,08 
749.999,88 
81.600,00 
1885/20 
9F85181F-D251-4893-
AED8-F956548EE538 
DOROTH SERVICOS DE INFORMACAO LTDA 
3,25 
4,5 
3,5 
5 
4,5 
2,5 
4,03 
747.530,00 
38.450,00 
1247/20 
CCEE9CC1-B0B5-4F9D-
9321-BA2DEAE3CD43 
Kasco P&D Tecnologia da Informação LTDA. 
4,25 
4 
3,75 
4 
3,75 
4,5 
4,02 
1.384.209,00 
246.235,00 
1822/20 
FE5E436B-EA70-4B07-
A1DA-5A436F07066F 
Aspect Mídia Indústria Eletro Eletrônica Comércio 
e Serviços Ltda 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4,00 
1.345.740,00 
149.760,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1543/20 
4A62F74C-162D-4998-
BFB3-66989DF70816 
CL EMPREENDIMENTOS BIOLÓGICOS LTDA 
5 
4 
2,75 
4 
4,5 
3,5 
4,00 
1.490.520,00 
214.472,64 
2187/20 2BB1DA19-E1EC-4AFF-
B4F9-8A6007E382B7 
Santos Lab Participações, Comércio e Indústria 
Aeroespacial S.A. 
4,25 
3,5 
4,5 
4 
4 
4 
4,00 
1.499.700,00 
1.840.495,28 
1411/20 060B4456-C146-4DDD-
A5CD-1071A36B9775 
Animalltag Tecnologia em Identificação Ltda. 
4 
4 
4,25 
4 
4 
3,5 
3,97 
749.698,88 
710.080,66 
1331/20 B1B5B889-34D8-4126-
8A12-00E82CEF0515 
ACS-Indústria Aeronáutica LTDA 
4,25 
4 
3,75 
4 
3,75 
4 
3,95 
1.499.686,00 
164.000,00 
1198/20 
5E10EC31-73E1-4636-
B4D1-EF5A6995E369 
NCB Sistemas Embarcados EIRELI - EPP 
4 
4 
2,75 
4 
4 
4,5 
3,90 
1.364.800,00 
480.924,00 
1881/20 
B14C3F00-A311-4306-
9702-DBCA6AF778C1 
EDB POLIÓIS VEGETAIS DO BRASIL LTDA 
4,5 
4 
4,5 
3 
3,5 
4,5 
3,90 
746.760,00 
110.720,00 
1761/20 3FFAE5DD-9795-4AC1-
A7F9-1D3331D0643D 
Index Florestal Ltda 
4,5 
4 
4,5 
3 
3,5 
4,5 
3,90 
1.036.049,92 
402.944,94 
2296/20 387BDFCB-32D6-4855-
A808-634D0CC53180 
I CROP TECNOLOGIA E CONSULTORIA AGRICOLA 
LTDA 
4 
3,5 
4 
4 
4 
4 
3,90 
2.678.169,20 
607.233,84 
1948/20 
D74FE623-6842-4DF2-
86B5-4C3E6DD744FB 
Realdrive Simuladores Ltda. 
4 
4 
2,75 
4 
4,5 
3,5 
3,87 
3.935.754,00 
1.110.294,00 
1697/20 4AAEAC52-6642-46D3-
9A33-5AA1DAEB73FF 
RIBERSOLO LABORATORIO DE ANALISES 
AGRICOLAS LTDA 
4,25 
4 
4 
4 
3,5 
3 
3,80 
1.473.300,00 
166.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1703/20 
9728C20A-0AF3-4321-
9755-5A22E00A1362 
Tryber Tecnologia Mecânica Ltda 
4,25 
3,5 
4,5 
3 
4,25 
3,5 
3,78 
856.600,00 
86.000,00 
1570/20 9AADCA2B-921F-4E86-
B8B1-98EE775A3C31 
VERION OLEOHIDRÁULICA LTDA 
3,5 
3,5 
3,5 
4 
4 
4 
3,77 
1.006.324,00 
240.605,80 
1241/20 
899A5DFE-6F36-4CFF-
A98C-585B0F7918F1 
CRISTALMAQUINAS LTDA 
4 
3,5 
5 
3 
3,5 
4 
3,73 
548.920,00 
82.100,00 
1790/20 CED8C8D3-E187-4E6D-
91F9-034C1FF3008F 
B2K SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
4 
3,5 
3,25 
4 
4 
3,5 
3,73 
648.837,50 
88.725,00 
2197/20 
F02A920D-A1EE-435F-
8675-4FED4B3CDE07 
Interjato Serviços de Telecomunicações Ltda 
4,25 
4 
3,75 
4 
3 
3,5 
3,73 
2.658.401,60 
640.400,00 
1340/20 773BB3D2-D60B-49AC-
8762-7E10BDC9430E 
TMG TROPICAL MELHORAMENTO E GENETICA S.A. 
4 
4 
4,25 
4 
3,75 
2 
3,72 
1.484.585,59 
337.000,00 
1217/20 613EA7FA-4EA8-4AA8-
B7AA-2E248704867F 
Rancho Soluções em Tecnologia 
4 
4 
3 
3 
4,25 
4 
3,72 
744.752,00 
249.800,00 
2073/20 F46CA163-CFFB-4DD8-
9D4F-2758DDA1E634 
B2BNETWORK TECNOLOGIA LTDA 
4 
3 
4,25 
4 
3,75 
3,5 
3,72 
750.000,00 
415.870,00 
1943/20 
EAF5BD29-31FF-4ACE-
A560-F595F615BC2C 
ZAMPRONIO INDÚSTRIA DE CLASSIFICADORES DE 
SEMENTES LTDA 
2,25 
3,5 
5 
3 
4,25 
4,5 
3,72 
2.159.826,67 
670.151,74 
2002/20 A742FF36-C87D-47D8-
8CBF-66F80B979EBD 
FORNARI LTDA 
4 
4 
4,25 
3 
3,25 
4 
3,68 
1.250.316,00 
205.056,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1586/20 
4C579127-D6F8-46A0-
8C9E-AFFD31BA9646 
Moniport Ambidados Ltda 
5 
4 
4,25 
4 
2,5 
2,5 
3,67 
1.018.430,00 
154.600,00 
1176/20 7197090A-526A-44CD-
A949-D2C8E905A9D9 
AGROTATIL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
ME 
4,25 
4 
4,5 
3 
3,75 
2,5 
3,65 
677.916,00 
71.856,00 
1707/20 893784AF-DAAE-45DE-
8C58-9E65C7ABDE95 
Emicol Eletroeletrônica S.A. 
4,75 
3,5 
4,25 
4 
2,75 
3 
3,65 
4.346.500,08 
2.710.680,96 
1967/20 
11D6EE9F-E372-435E-
9323-5624BF30CC26 
TAQUION DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E 
SERVIÇOS INOVADORES EIRELI 
3,5 
3,5 
4,25 
3 
3,75 
4 
3,62 
741.800,00 
50.000,00 
2097/20 ACECD955-AF29-4C49-
8DE1-0117F3FB49CE 
Pix Force Tecnologia LTDA 
4,5 
3 
4,75 
3 
3,25 
4 
3,62 
1.499.720,54 
150.000,18 
2186/20 
8BC8F9B6-B8C5-43F2-
AC2B-7642AB083D5A 
Accore Automação & Controle Industrial Ltda. - 
ME 
4 
4 
3,25 
4 
3,75 
2 
3,58 
677.279,18 
54.000,00 
2112/20 
357F09D8-BF21-4A1A-
A888-24813F10F3EC 
Agrosmart S.A. 
3,75 
3,5 
3 
3 
3,5 
5 
3,57 
1.349.378,74 
360.000,00 
1810/20 01EAD422-2D40-4174-
9AC6-BB1988B141C5 
J2X Desenvolvimento e Consultoria S.A. 
3,75 
3 
3,75 
4 
3,25 
3,5 
3,52 
1.500.000,00 
214.200,00 
1478/20 
7D548B27-2229-4FED-
9CA5-D833E89DE9B3 
Eirene Projetos e Consultoria Ltda 
3,75 
4 
2,5 
4 
3,25 
3 
3,48 
750.000,00 
124.400,00 
1732/20 
4A872176-26D6-4744-
B3A3-C8B2A0BBD0A8 
NHS SISTEMAS ELETRÔNICOS LTDA 
3,25 
3 
4,75 
3 
4 
3 
3,47 
1.893.940,00 
493.920,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1764/20 AD682B95-5CAA-4A7B-
9A74-91189FBE1A60 
Noleak Tecnologia da Informacao LTDA 
4,75 
3,5 
4,25 
4 
2,5 
2 
3,47 
498.745,00 
38.400,00 
2080/20 
FB184457-7FF5-4027-
97A0-AAF6ECAA0289 
TECSOIL AUTOMACAO E SISTEMAS S.A 
2,25 
3,5 
4,75 
3 
3,5 
4 
3,47 
3.133.036,51 
2.072.241,69 
1259/20 
EF800672-8C42-4D4B-
BAE8-9103F942EEF7 
AGRICEF - SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS PARA 
AGRICULTURA LTDA 
4 
3,5 
3,25 
4 
3,25 
2,5 
3,45 
1.132.239,56 
363.743,04 
1668/20 
7B0C3E71-C66F-4181-
A248-EB6517DACF77 
ATHENAS CONSULTORIA AGRICOLA E 
LABORATORIO LTDA 
3,75 
3,5 
4 
3 
3,25 
3,5 
3,45 
803.124,00 
128.592,00 
1581/20 0757566D-7EA1-472D-
9D35-32EDC956B064 
TECH INOVAÇÕES TECNOLOGICAS PARA A 
AGROPECUARIA LTDA 
4 
3 
3 
4 
3,75 
2,5 
3,42 
750.000,00 
37.500,00 
2054/20 
630D5464-1E35-4684-
B429-D14E9E6EF106 
AGRON PRESTADORA DE SERVIÇO DE INTERNET 
LTDA ME 
3,5 
3,5 
2,25 
4 
4 
2,5 
3,40 
741.700,00 
38.900,00 
1422/20 75D2D7B7-D781-4300-
88C2-5037405154B0 
Tecsys do Brasil Industrial Ltda 
4 
3,5 
3,5 
3 
3,75 
2,5 
3,38 
1.484.585,59 
337.000,00 
1476/20 BEBAD1AF-4247-40C0-
98DE-DF14B7E13D3D 
PEROZIN INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA 
4,5 
3 
3,75 
3 
3 
3,5 
3,37 
2.287.608,32 
350.064,00 
1678/20 
20B2E77F-6493-40CD-
9E10-0E8F7A25FF8B 
DIGER-SUL COMERCIO LTDA 
4 
4 
2,25 
3 
3 
4 
3,37 
3.916.800,00 
995.400,00 
1293/20 
9D5C72A5-0EF1-4638-
84E4-A807700FAA75 
AGROTOOLS GESTÃO E MONITORAMENTO GEO-
ESPACIAL DE RISCOS S.A 
4,5 
3 
4 
3 
2,75 
3,5 
3,35 
2.410.432,88 
506.656,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1820/20 F33D468D-3B99-44C8-
B04C-D291714A6C8C 
Asolum Agricultura Tecnologica S.A. 
4,75 
3,5 
2,5 
3 
3,75 
2,5 
3,35 
745.815,00 
55.800,00 
1319/20 
7AF8E794-3455-4B73-
B6D6-543C42C5E636 
Embrasul Ind. Eletrônica 
3,75 
3,5 
4 
4 
2,25 
2,5 
3,32 
1.500.000,00 
151.200,00 
1754/20 
20C9F43D-6353-44D9-
91AC-579A9647DA74 
SQUADRA TECNOLOGIA S/A 
3,75 
3 
3 
3 
3,75 
3,5 
3,32 
2.028.273,04 
890.068,76 
1557/20 
FBBC0EC8-6A89-4B84-
BF48-58C38882FD80 
Sempre Sementes Eireli 
1,75 
4 
2,5 
4 
3 
4 
3,30 
1.388.914,98 
694.461,96 
1605/20 
1809178E-CC68-4A5F-
93FE-F467209E957D 
Skydrones Tecnologia Aviônica S.A. 
3 
4 
3,25 
3 
3 
3,5 
3,30 
621.971,31 
154.212,00 
2212/20 
45760886-C886-4546-
9A6F-27C23640B9FC 
AGTECH SERVIÇOS AGRICOLAS LTDA 
3,25 
3,5 
4 
3 
2,5 
4 
3,30 
1.494.373,97 
484.120,44 
1688/20 BD7EBB71-28AA-4D6A-
90EE-500012B028EC 
Tarea Gerenciamento Ltda. 
3,25 
3,5 
3,25 
3 
3,25 
3,5 
3,28 
2.116.688,00 
424.409,94 
1890/20 5C3BF63D-114C-48D0-
9FD9-50F523D7D3F3 
ANÁHATA SOLUÇÕES INOVADORAS EM 
AGRONOMIA LTDA 
1,75 
3 
4,25 
4 
2,75 
4 
3,28 
602.625,00 
37.188,00 
1918/20 
776B273B-8C30-48C5-
8440-89BBAD38B0D7 
JMS EQUIPAMENTOS DE TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
3,5 
4 
3 
2,75 
3,5 
3,28 
749.566,77 
76.032,00 
2070/20 2DCBD4B4-0852-4B57-
90EE-1BA0F162D193 
MICRO TUBE FERRAMENTARIA DE PRECISÃO E 
COM LTDA 
3,5 
3,5 
3 
3 
2,5 
4,5 
3,27 
1.500.000,00 
150.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2316/20 3B3D2BB9-DC7F-4E23-
A764-09D54D97D748 
ADROIT ROBOTICS SISTEMAS INTELIGENTES 
COMERCIO DE EQUIPAMENTOS PARA 
AUTOMAÇÃO, INDUSTRIAL E COMERCIAL, 
CONSULTORIA E SERVIÇOS DE ENGENHARIA LTDA 
5 
3,5 
3,25 
4 
2 
2 
3,27 
747.200,00 
496.064,00 
1532/20 E942809D-757B-48BA-
A26E-D28892F3C763 
Plurinox Indústria e Comércio LTDA 
2,5 
3 
4 
3 
3,5 
3,5 
3,23 
968.017,04 
970.078,20 
1616/20 
BAD46C24-FC4E-43E8-
8E95-80CF78D4860F 
EMBRAER S.A. 
2,75 
4 
3,25 
4 
2,5 
2,5 
3,23 
4.949.720,00 
4.984.920,00 
1343/20 
C611FD50-897C-4408-
B522-0EC0C0564C4C 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio 
3,75 
3 
4,25 
3 
2,75 
3 
3,22 
1.445.322,00 
155.000,00 
1584/20 
E180C81F-8FCB-4F8A-
B790-F44709BC4DC9 
Flipflop Lab Engenharia Elétrica e Software Ltda. 
3,75 
3 
3 
3 
3,25 
3 
3,15 
614.540,00 
32.400,00 
1180/20 
5899A44B-9059-40BB-
9A0B-CC36AAF9DBE5 
Edge Of Space Industria, Comércio, Assessoria e 
Engenharia Ltda. 
2,75 
4 
3 
4 
2,5 
2 
3,13 
1.500.000,00 
172.800,00 
1912/20 
6A94C5E9-4547-4678-
8EF3-B3C598C29539 
BGM Sistemas Ltda. 
3,25 
3,5 
2,25 
3 
3,5 
3 
3,13 
699.320,00 
37.000,00 
1179/20 219C8AA7-EE9D-4C3B-
AE8F-FE411006F192 
AGRICONNECTED TECNOLOGIA E INOVACAO LTDA 
3,5 
3,5 
3,5 
3 
2,75 
2,5 
3,12 
747.000,00 
57.000,00 
1974/20 
78ED9883-8EE1-4F9B-
8F8E-6FEE2B70C39E 
MRS Bio Inovação e Tecnologia em MIP Ltda 
2,5 
3 
4,25 
4 
2,75 
2 
3,12 
747.520,20 
37.630,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1599/20 
30EC7A04-3A9E-4E03-
8470-C3DD701C7963 
Organic Brazil Ltda 
3,25 
3 
4 
3 
3 
2,5 
3,10 
747.625,00 
197.527,00 
1330/20 
15D79111-9B90-4640-
B8E4-3F527F4279A1 
EASYPRO TECNOLOGIA EM DESEN. SOFTW. EIRELI 
2,5 
3,5 
4,25 
3 
2,5 
3 
3,10 
1.383.376,00 
157.248,64 
1770/20 
481FE147-B67D-46C9-
AE5E-8FED016BE321 
IN Soluções Biológicas LTDA 
2,75 
3,5 
4,25 
3 
3 
2 
3,10 
670.444,80 
35.601,00 
2300/20 
14B3DE91-B6EE-425E-
ACFB-28A82712721A 
ECASE INFORMATICA LTDA - ME 
3,25 
3 
3 
3 
2,75 
3,5 
3,05 
1.012.362,00 
101.358,00 
1808/20 
69103B4A-509E-46D7-
B4CD-91C51BEA622A 
G3 Automation Indústria e Comércio de Máquinas 
Eireli 
3,5 
3 
3,25 
3 
3 
2,5 
3,03 
1.374.556,00 
243.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1465/20 
47BB0376-1E11-462E-
9224-B0433CBC6A9F 
CP 2 Ltda. 
4,75 
3,5 
5 
0 
4 
4 
3,33 
- 
- 
2273/20 
09495A93-20AA-49FB-
9EF6-CAC3B2CD4425 
Pamplona Alimentos S/A 
4,25 
3 
4,75 
2 
3 
4 
3,33 
- 
- 
1254/20 
396125A9-B6F0-4F84-
897B-47451823B4B2 
Arquia Serviços Técnicos e Tecnologia Ltda 
4,75 
2,5 
4 
2 
3,75 
3 
3,22 
- 
- 
1192/20 
1B89A46A-7652-4FA1-
96B8-F89234E4B49F 
Indústria de Implementos Agrícolas Siltomac 
4 
3 
4,75 
2 
2,25 
4 
3,15 
- 
- 
2082/20 
8FFEA883-5178-47E9-
AB14-B60EB5E75849 
DEODE INOVAÇÃO E EFICIÊNCIA EM ENERGIA 
LTDA 
4,25 
1 
4,75 
2 
4 
4 
3,13 
- 
- 
1266/20 
EECE2919-A3A2-4FAE-
B92F-1A51E62A2052 
DELTA FRIO INDÚSTRIA DE REFRIGERAÇÃO EIRELI 
2,5 
3 
4,5 
2 
3,5 
3,5 
3,10 
- 
- 
1667/20 
B341343E-22D5-4150-
9755-A635870BB32A 
Agroconsult Consultoria e Projetos LTDA 
4,5 
3 
3 
2 
3,5 
3 
3,10 
- 
- 
1681/20 
11B63533-BB27-4592-
B5AB-76095977AF9D 
GRÃO DIRETO LTDA 
4,75 
2,5 
1,75 
2 
3,25 
5 
3,08 
- 
- 
1252/20 DBEA1790-6DAC-4F09-
8EFE-B8CE4A76E8C1 
ORDEMILK LTDA. 
3,75 
3,5 
3 
2 
3 
3,5 
3,07 
- 
- 
1328/20 10D1F61A-5AA4-4D98-
8C5A-AC9B2E31EC13 
KORTH RFID LTDA. 
3,75 
3 
3,5 
2 
2,25 
4,5 
3,02 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1721/20 
F9C44FE9-5286-4D12-
B266-8FE87B5B0406 
Fortuna Nutrição Animal LTDA 
3,25 
2,5 
4,5 
1 
3,25 
4,5 
2,98 
- 
- 
1936/20 
CFBCE5B6-7A36-4791-
A7E1-92FD56DD00C9 
STAC TECHNOLOGY LTDA-ME 
3,5 
3 
3,5 
3 
3 
1,5 
2,93 
- 
- 
1845/20 
75E71C57-E18F-49EF-
8D9D-87254C16F3F6 
CVR PLANT BREEDING LTDA 
2,25 
2,5 
3,5 
3 
3 
3,5 
2,93 
- 
- 
1941/20 CF61A2D5-98A8-4EEA-
8A8C-F7C6F3FE0F8A 
Embaré Indústrias Alimentícias S.A. 
4,5 
3 
3 
3 
2 
2,5 
2,93 
- 
- 
2063/20 
C494657F-168B-43E1-
82E4-47516E4E7F2B 
SAFRA 4.0 SERVICOS AGRICOLAS LTDA 
4,5 
2,5 
4,25 
2 
2 
3,5 
2,93 
- 
- 
1178/20 CA3BC4FB-0BC4-436D-
9DA0-8D77B2D856D5 
Embeddo Computacao Aplicada Ltda 
3,25 
3,5 
2,75 
4 
1,75 
2 
2,92 
- 
- 
1308/20 
CF930931-FD3D-4357-
B6C8-C30CFF30BE46 
MARCASSIO INDUSTRIA E COMERCIO DE 
MAQUINAS AGRICOLAS LTDA 
3,5 
4,5 
3 
0 
4 
2,5 
2,90 
- 
- 
1237/20 4AF96968-E459-4DAC-
9903-24635ADC2FE3 
SPRO CONSULTORIA E INFORMATICA LTDA 
2,75 
3 
3,25 
3 
2,25 
3 
2,85 
- 
- 
2339/20 
62F888C8-B4C7-461A-
A01C-9C6D3B4DC78F 
ENG - Soluções Tecnológicas LTDA - ME 
3 
2,5 
4,25 
3 
2,25 
2,5 
2,85 
- 
- 
1578/20 
40B5A3E4-F1D6-4CC2-
9F79-DA637CAE4D58 
Dynalogic Servicos Especializados de Rede LTDA 
2,25 
3,5 
2,75 
3 
2,75 
2,5 
2,85 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2239/20 
5924E21C-C778-4B52-
81BE-278A3BFE0F4D 
Smart Solutions Engenharia Eletrônica Ltda 
3 
3,5 
1,75 
3 
3,25 
2 
2,85 
- 
- 
1374/20 1D37339B-9C96-4D8F-
ACDC-6DA7483CB6B1 
Agroconsult Estudos Setoriais LTDA 
3,25 
3,5 
2 
3 
2,5 
2,5 
2,83 
- 
- 
2332/20 97DDEF64-CFD5-4408-
8A20-2D603664BBA9 
FMX Soluções em Tecnologia Ltda 
2,75 
3 
3 
3 
2,5 
2,5 
2,80 
- 
- 
1397/20 
B21EC25D-7FCE-468E-
B530-569EB68A7225 
Sensix Inovações em Drones LTDA ME 
3,5 
2,5 
3 
3 
2,5 
2,5 
2,80 
- 
- 
1271/20 
6B6281CD-C4C7-49F8-
9306-A6DE4064AC6C 
Solo Sapiens Indústria e Comércio de Inoculantes 
Ltda 
2,5 
3 
3 
2 
2,5 
4 
2,77 
- 
- 
2065/20 007BDBBB-A507-4443-
BB9F-5C05A14B1EF2 
MAXICON SISTEMAS LTDA 
4,25 
3 
2,5 
2 
2 
3,5 
2,77 
- 
- 
2159/20 
96DC0B9F-E7FF-464E-
875E-229D131E86D1 
LABORATÓRIO PRADO SA 
4,25 
3 
3 
2 
2 
3 
2,77 
- 
- 
2161/20 
71F01964-A956-4D03-
BF42-F57139A70595 
RRara Biotecnologia S/A 
3 
3 
2,5 
3 
2,5 
2,5 
2,77 
- 
- 
1424/20 
476D86D9-F8B8-4F24-
91CB-D737CB920559 
T&S ENGENHARIA TELEMATICA LTDA 
2,5 
2,5 
3 
2 
3,25 
3,5 
2,75 
- 
- 
2042/20 
18E56D78-C30A-44FE-
AC61-D6BE1B1AEFDB 
Solinova Inovação Tecnológica e Empresarial Ltda 
- EPP 
4 
1,5 
3,75 
3 
3 
1,5 
2,73 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1418/20 
C0F0487B-781A-422B-
A8D2-BADFBFD960AB 
SARDRONES APLICAÇÕES E SERVIÇOS AGRÍCOLAS-
EIRELI 
3,25 
2 
2,75 
3 
2,25 
3,5 
2,72 
- 
- 
2060/20 1A10A9B6-7826-49CA-
B3B9-1339D8CD91E7 
Scheffer & Cia LTDA. 
3 
2 
3,25 
2 
3,75 
2,5 
2,72 
- 
- 
1582/20 
44A8EEC4-4826-4632-
B562-3B5AE7D4DB08 
Thera Market Intelligence Ltda. 
3,75 
2 
3,75 
2 
1,5 
4,5 
2,70 
- 
- 
2200/20 0DCE7C7B-1D50-4A77-
A01D-AEA2750C1AF9 
SSL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
2 
1,5 
4 
3 
3 
3 
2,70 
- 
- 
1734/20 
05CE4F11-C0C2-4A0D-
9701-9B1A74F5B9F8 
SOLUFRIGO FABRICACAO E MANUTENCAO DE 
COMPONENTES INDUSTRIAIS EIRELI 
3,25 
3 
2,75 
2 
2,5 
2,5 
2,63 
- 
- 
2252/20 
85E74FED-E509-4217-
B64C-1E526ABC9AFE 
Silo Verde industria e comercio de equipamentos 
agrícolas 
3,75 
1,5 
3 
2 
2,5 
4 
2,63 
- 
- 
1248/20 A9B8C6BD-59E9-40E0-
A000-048A622B56BA 
THERMOVAL INDUSTRIA DE VALVULAS LTDA 
1,75 
3 
4,25 
3 
1,25 
2,5 
2,58 
- 
- 
1360/20 
B26FDCE9-F1FC-456A-
A045-407463F9A383 
Estatera Pesquisa e Soluções em Tecnologia da 
Informação Ltda 
3 
3 
1,5 
3 
2,25 
2,5 
2,58 
- 
- 
1490/20 
FA89B212-8402-4D31-
BF01-2E23F55FA448 
ENERGY4 RIO ENGENHARIA SOLAR LTDA 
4,25 
3 
3,25 
3 
1,25 
1 
2,58 
- 
- 
1497/20 B753ED3B-D189-47AF-
AF82-A2F107ECFAEA 
Inovação em Mecanização Agrícola CEIFA Ltda. 
2,5 
3 
2,5 
3 
2,5 
1,5 
2,57 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1840/20 E4D9D7AC-9564-4CE2-
B787-9A4F77A14A18 
FAZENDA AGROPECUARIA ARACNE EIRELI 
2 
3,5 
2,25 
3 
2,5 
1,5 
2,57 
- 
- 
2096/20 
C0FC76C7-3ED5-4E4E-
A24D-A5971817BA0E 
Trópico Sistemas e Telecomunicações da 
Amazônia Ltda. 
2 
2,5 
4,5 
2 
2 
3 
2,57 
- 
- 
2123/20 
DEE57563-3FEE-4732-
BAED-547991938BF1 
3V3 TECNOLOGIA LTDA ME 
3,5 
1,5 
2,75 
2 
2,75 
3,5 
2,55 
- 
- 
1706/20 
76E6E454-EE03-42B6-
956F-E18CEF934B4F 
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda 
4 
1 
2,25 
3 
2,5 
3 
2,53 
- 
- 
2243/20 D5A0D28D-4C1A-4104-
923F-0936E07C05A0 
RADTEC BAHIA SERVICOS TECNICOS LTDA 
2,5 
2 
3,5 
1 
2,5 
4,5 
2,50 
- 
- 
1958/20 
174D7D7A-F181-4FFC-
A92D-F0312ACD444B 
NetWord Consultoria e Tecnologia Ltda 
1,75 
2 
3,5 
3 
2,25 
2,5 
2,48 
- 
- 
1538/20 
04339C82-055A-40A0-
8D3E-3C3F75F3FF00 
Atmosmarine Tecnologia e Consultoria Ltda 
3 
1,5 
3,5 
2 
2,25 
3 
2,42 
- 
- 
2192/20 
C62C4AF8-B1BF-4B92-
9262-5805251354F8 
YAK TRACTORS COMERCIO E SERVICOS LTDA 
4 
0,5 
4 
2 
2,5 
2,5 
2,40 
- 
- 
1922/20 010A0226-A1B7-4C3B-
8C0A-07E90CF6F774 
Daxta Equipamentos Eletrônicos Indústria e 
Comércio Ltda - ME 
2,75 
2 
2,25 
2 
2,5 
2 
2,23 
- 
- 
2314/20 EB5DAE12-956D-4E18-
B7A9-EB1CF39F7373 
TIXON SERVIÇOS E SISTEMAS COMPUTACIONAIS 
LTDA 
3,75 
2 
2,5 
1 
2,25 
2,5 
2,22 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1284/20 
AEC78F4E-31E1-4054-
9423-2CC8BD332254 
VELOS TECNOLOGIA E SERVIÇOS SA 
2,75 
1 
3 
2 
2,75 
2 
2,18 
- 
- 
1826/20 
0B437E39-C86E-41CC-
889A-83C49EC19DC4 
DESH TECNOLOGIA S.A 
3 
1,5 
4,25 
1 
1,25 
3,5 
2,18 
- 
- 
1461/20 
9867CAEF-F75C-401B-
9E07-47F44276C9D1 
Semiárido Comercial Agrícola LTDA 
3 
2 
1,75 
2 
1,75 
2,5 
2,12 
- 
- 
2008/20 
F3ED61C7-E49A-49B8-
BE24-C6E993B8EC03 
GOLEDGER TECNOLOGIA E PARTICIPACOES LTDA 
3 
1,5 
1,5 
2 
1,75 
3,5 
2,12 
- 
- 
2116/20 
6EAA2441-4145-4302-
9054-398D86B6D0AA 
DRIVEONTELEMATICA LTDA 
3,5 
0,5 
3,5 
1 
3 
2 
2,10 
- 
- 
1499/20 
721502E4-2451-4117-
94D7-3DAB1D862B88 
Prediza Tecnologia da Informação LTDA 
1,5 
2 
2,75 
2 
2,25 
2 
2,08 
- 
- 
1634/20 4D52C574-EDAC-45B0-
9377-DF163EA279E4 
Cropman Inovação Tecnológica e Agricultura 
Digital LTDA 
3,25 
0,5 
3,5 
1 
2 
3,5 
2,07 
- 
- 
2132/20 
E061FBEC-242F-49C3-
80EA-DF523A5712A2 
Pro Solus do Brasil Ltda 
2,5 
1 
4,25 
1 
1,5 
3,5 
2,07 
- 
- 
1962/20 EDDE02C5-623D-426C-
87D4-4AE126D0DDCB 
Tectron Importadora e Exportadora de Produtos 
Veterinarios LTDA 
0 
2 
4 
0 
3 
3,5 
2,00 
- 
- 
2083/20 1D80189C-E578-46D0-
A224-75DB6B54B268 
Sitiozen Agropecuaria LTDA 
2,5 
2 
1,75 
2 
2 
1 
1,90 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1580/20 
BF2E2E83-79A3-49AF-
963E-84425EE2041A 
DATAFARM SERVICOS DE INFORMACOES E 
PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA. 
0 
0 
3,75 
0 
4,5 
3,5 
1,87 
- 
- 
1768/20 9621D8D5-15DF-4E5C-
B5A1-591E94527EDA 
Biosolo Consultoria e Projetos Ltda 
2,75 
0,5 
3,5 
0 
2,75 
2,5 
1,82 
- 
- 
1699/20 
1BFE686C-9B82-49E1-
BDA3-2DF8A08BF2F0 
F2 Data Tecnologia LTDA 
3,75 
1 
1,5 
2 
1,25 
2 
1,82 
- 
- 
1656/20 65DEBECB-1CA4-41E7-
8F79-5E37818694B5 
Phoneutria Biotecnologia e Serviços LTDA 
2,5 
1 
2,25 
1 
1,75 
3 
1,78 
- 
- 
2164/20 4800D82C-3340-46D5-
9AE1-D4158B60496C 
TOQ SOLUÇÕES EM INFORMÁTICA LTDA 
1,5 
0,5 
3,5 
1 
2 
3 
1,77 
- 
- 
1288/20 
672EA4B8-0E02-463D-
8333-BA92D9F35D74 
MINEREMBRYO REPRODUCAO E PRODUCAO LTDA 
0 
2,5 
3 
0 
2 
3 
1,70 
- 
- 
1921/20 30CF6A74-D2A4-4D45-
8A36-CC153C19302A 
SISTEMAS INTELIGENTES EM TELECOMUNICACOES 
LTDA 
2,75 
2 
1,75 
1 
1 
2 
1,67 
- 
- 
1733/20 6670FBD2-A63D-446E-
B028-8EE7D4AD4C87 
EMPRESA DE CONSTRUCOES, CONSULTORIA E 
MEIO AMBIENTE LTDA 
0 
2,5 
0,75 
2 
1,75 
2 
1,62 
- 
- 
1159/20 
86C2419E-2FD4-4FA4-
B6E3-C90E8C22B36A 
koller desenvolvimento e gestão de projetos ltda 
1 
0,5 
1,75 
2 
2 
1,5 
1,47 
- 
- 
1743/20 5A48ED74-819B-458A-
869F-500C9BAA3E1D 
LOYDER INDUSTRIA DE ADITIVOS E FERTILIZANTES 
LTDA 
1,5 
1 
3,25 
0 
1,5 
1,5 
1,33 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Agro 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1619/20 
1DB7EB4F-F20B-4A1C-
AC54-59B6AC0BA2C6 
Alvaz Serviços Agricolas LTDA 
1 
0 
0,25 
1 
0 
0,5 
0,43 
- 
- 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1910/20 
CF6A224C-A676-4268-
AA43-12422FC44383 
SILCON AMBIENTAL LTDA 
4,25 
4 
5 
5 
4,75 
3,5 
4,45 
1.133.730,00 
361.440,00 
1979/20 FB5DA3C6-AC7E-4FA1-
81DD-3CCDB6850359 
INDÚSTRIA FOX ECONOMIA CIRCULAR LTDA 
3,75 
4,5 
4 
4 
4,5 
3,5 
4,10 
3.465.000,00 
1.557.000,00 
1652/20 
119EE9A3-4AE6-490D-
9D99-55624B48B6AA 
STEFANINI RAFAEL SEGURANÇA E DEFESA S.A. 
4 
4 
4 
4 
4,75 
3,5 
4,08 
2.127.696,00 
2.217.913,88 
1712/20 
F305A551-3842-4192-
B275-6631B8A80944 
ASCENSUS COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
4,5 
4 
4,75 
4 
4,25 
3 
4,08 
1.849.880,00 
942.000,00 
1917/20 
7B549F52-6C15-4B9B-
A85B-7B2AD2C92705 
MGE MEDIÇÕES ELÉTRICAS LTDA 
4 
4 
5 
3 
4,75 
4 
4,08 
1.916.439,12 
401.962,00 
1757/20 
9C19AD23-3612-4F17-
B05E-007CB1003D46 
Companhia de Água e Esgoto do Ceará 
5 
4 
5 
4 
3 
3,5 
4,00 
1.037.744,00 
1.038.377,72 
1774/20 6B34DD29-89D6-4CC2-
9A85-09A85B53E78F 
ALTAVE Indústria, Comércio e Exportação de 
Aeronaves S.A 
5 
4 
5 
4 
3,25 
2,5 
3,92 
2.425.218,68 
468.000,00 
1832/20 D5E2ABEA-4B0E-463B-
A364-2A521A2EAD03 
Simworx Pesquisa e Desenvolvimento de 
Programas de Computador LTDA 
4,75 
4 
5 
3 
3 
4,5 
3,90 
1.315.403,20 
221.254,16 
1503/20 A8D72FE8-5FB3-45AB-
9B6B-745044DF9236 
AKIYAMA S.A. - INDUSTRIA E COMERCIO DE 
EQUIPAMENTOS ELETRONICOS E SISTEMAS 
3,25 
4 
4 
4 
3,75 
4 
3,85 
3.195.392,33 
819.117,52 
1868/20 
70819531-76B1-499A-
8CB7-8A343D725437 
Sertão Fibras Industria Ltda 
1,5 
3,5 
4 
4 
4,5 
4,5 
3,73 
663.088,40 
86.184,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2198/20 0E7D8250-257D-43FD-
99AE-0B30964A4DEF 
ENGEBRAS TECNOLOGIA LTDA 
4,5 
4 
3,5 
3 
2,75 
5 
3,68 
1.092.795,00 
441.000,00 
1746/20 
5234BB64-A315-44CE-
B305-9CC8D9DBF414 
BRDM CONSULTORES ASSOCIADOS LTDA 
3,75 
3,5 
3,25 
3 
4,5 
4 
3,67 
1.244.053,51 
149.400,00 
1483/20 
C2C4738A-1214-4EE3-
B2CA-3BF89A2CC64C 
QUINOSAN LABORATORIO QUIMICO LTDA 
4,5 
4 
3,75 
4 
3 
2,5 
3,63 
924.367,92 
108.000,00 
1883/20 
B319F121-FD98-463B-
9420-8E2A36199734 
ALBERI FOREST CONSULTORIA E PROJETOS 
AGROFLORESTAIS LTDA ME 
3,75 
4 
3,5 
4 
4 
2 
3,63 
848.000,00 
105.000,00 
2028/20 
CB2A8E9C-2040-4836-
A886-FE3694C9D05C 
AVANTIA TECNOLOGIA E ENGENHARIA S/A 
4 
3,5 
3,75 
4 
3,75 
2,5 
3,62 
1.677.808,00 
720.000,00 
1448/20 
243C286B-0F6A-43AF-
A9BE-33155894C09E 
Telemont Engenharia de Telecomunicações S.A. 
4 
3 
3,25 
4 
3,5 
3,5 
3,53 
1.286.964,15 
3.766.744,79 
1249/20 
42F4FEE9-96AD-434D-
8283-7F73BC79487D 
Kenta Informatica S/A 
3,5 
3,5 
4,75 
3 
3,25 
3,5 
3,52 
690.465,00 
132.616,70 
1378/20 
043BAFDB-96A3-4FF6-
91F3-84BF6883C8C6 
SIGHRA TECNOLOGIA EM RASTREAMENTO LTDA 
4,5 
3 
5 
3 
3,5 
2,5 
3,50 
2.397.037,74 
1.493.460,56 
1444/20 
821261C5-0534-44CA-
85F8-9D153F88C7B1 
WS Equipamentos Eletrônicos Ltda ME 
3,75 
3,5 
3,75 
3 
4 
3 
3,50 
792.000,00 
212.800,00 
2222/20 
F8EEBA33-A6D0-44E1-
8B0D-87D79F75BFA3 
Connect Marketing Ltda 
3,75 
4 
3 
4 
3,5 
2 
3,47 
643.863,56 
50.000,04 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1165/20 48C8DD33-38DA-4715-
9F60-D93F48F4BDA1 
RFC RASTREAMENTO DE FROTAS LTDA 
3 
4 
3,25 
3 
3,5 
3 
3,33 
2.087.250,00 
328.500,00 
2041/20 
3F0CCC6E-E7EE-4E9F-
A4F9-82EB465394DB 
ELO COMPONENTES ELETROQUICOS LTDA 
3,25 
3 
3,5 
3 
3,75 
3,5 
3,32 
1.652.503,50 
290.472,41 
1802/20 
E240A336-4F10-4929-
B26A-F8D655DB93F6 
ENVEX ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA 
3,5 
3 
3,25 
3 
4 
3 
3,30 
857.000,00 
100.800,00 
1984/20 
B063028A-EA38-478F-
85BB-03123EEB7B42 
SVA TECNOLOGIA E SISTEMAS S/A 
3,5 
3,5 
3 
4 
3 
2,5 
3,30 
1.496.980,00 
154.220,00 
1905/20 2FF4BA2A-AC19-450D-
9E00-C42EDF09194E 
MOYA & MOYA ENGENHARIA LTDA 
3,5 
3,5 
3,25 
3 
3,75 
2,5 
3,28 
608.546,40 
124.476,00 
1550/20 03242247-CB18-47AD-
AEB4-7513FCBEB51C 
Datasys Sistemas em Informática Ltda 
3 
4 
4,75 
3 
2,5 
2,5 
3,27 
735.200,00 
99.792,00 
2131/20 DC410DDB-1EB3-4532-
987C-33E7CFA36B6C 
DAC Engenharia Ltda - EPP 
2,75 
3,5 
3,5 
3 
4 
2,5 
3,27 
755.748,84 
192.000,00 
2102/20 E47DD137-8B0F-4B7A-
A6EF-E0C28FA81E0F 
THINK TECHNOLOGY INDUSTRIA E COMERCIO DE 
PRODUTOS DE TELECOMUNICACOES LTDA 
3,25 
3 
4 
3 
3,25 
3 
3,22 
995.031,02 
482.315,22 
1647/20 
884C20E0-45D8-483A-
A308-4AF5F26511AB 
Lics Super Água Eireli 
3,25 
4 
3 
3 
3,5 
2 
3,20 
473.050,00 
1.190.785,00 
1659/20 2431DD32-E540-438D-
AC42-08C2435FAEF4 
Time Energy Industria e Comércio LTDA 
3,75 
3 
3 
3 
3,5 
3 
3,20 
1.175.999,99 
147.500,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2184/20 
1875F926-6E5F-4468-
8C98-D4BFA0466665 
SAFEWEB SEGURANCA DA INFORMACAO LTDA. 
4 
3,5 
3 
3 
3 
2,5 
3,17 
896.000,00 
450.000,00 
1860/20 
3181B2F5-CFE4-45B0-
AAE2-774A41A5E9CF 
3E Eficiência Energética Ltda 
2,75 
3,5 
4,5 
3 
3 
2 
3,13 
567.462,95 
139.680,00 
2211/20 CE4AA177-07CD-4E82-
8E70-A3AE9AB2369E 
HYDROSOL COMERCIO E PRESTACAO DE SERVICOS 
LTDA – EPP 
3,5 
3 
4,25 
3 
2,5 
3 
3,13 
1.023.677,18 
114.414,00 
1434/20 
3A6B7A3F-7735-4111-
A1AE-C4EF065A27AB 
UNIREDE PRESTACAO DE SERVICOS EM 
INFORMATICA LTDA 
3 
3 
3,5 
3 
3,5 
2,5 
3,10 
3.000.000,00 
720.000,00 
1981/20 E8EA3C8A-9BAA-4090-
8606-F67054783576 
Scipopulis Desenvolvimento e Análise de Dados 
LTDA 
3,5 
3 
3 
3 
3 
3 
3,07 
1.011.297,04 
1.344.000,00 
1396/20 72B48D27-BA46-4953-
8303-CBD10124703F 
Involves Soluções Tecnológicas S/A 
4 
3 
3,75 
3 
2 
3 
3,03 
2.475.515,60 
745.726,80 
1276/20 
6729E8AF-BE61-42CF-
9BE1-F240CEC198C6 
VSOFT INFORMÁTICA LTDA 
2 
3,5 
3 
3 
3,5 
2,5 
3,00 
563.043,24 
90.566,28 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1601/20 3089AED4-85B7-4C1C-
B0F2-C085233C49E3 
RESUME INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
0 
4 
5 
2 
4,5 
4,5 
3,37 
                                      
-    
                                      
-    
1742/20 
C939EE3F-80A4-4567-
B345-867D5201C2AE 
COMPSIS COMPUTADORES E SISTEMAS IND. E 
COM. LTDA 
3,5 
1,5 
3,75 
3 
5 
3 
3,27 
                                      
-    
                                      
-    
1553/20 
42058151-D520-4275-
AAB9-9CA122B140A8 
Digitrol Indústria e Comércio Ltda 
3,75 
4 
3,5 
2 
3,5 
2,5 
3,20 
                                      
-    
                                      
-    
2018/20 0366AFCC-CD49-44BB-
8D2B-24718B73424C 
ENERGY2GO TECNOLOGIA E LOCACAO DE 
EQUIPAMENTOS LTDA 
3 
3,5 
3,5 
2 
3 
4,5 
3,17 
                                      
-    
                                      
-    
1367/20 D1EE26AC-AF87-457D-
A365-8EC8FD45AB6D 
Concremat Engenharia e Tecnologia S/A 
4,5 
3 
3,5 
1 
3,5 
4,5 
3,17 
                                      
-    
                                      
-    
1999/20 
1F68CFC4-270C-4227-
AEF9-F478CBE36142 
DBA TECNOLOGIA Ltda  
4,75 
3 
4 
2 
3 
3 
3,17 
                                      
-    
                                      
-    
1830/20 
8F18B000-D801-4CB5-
A72D-32E075A208C0 
NEOKOROS BRASIL LTDA 
3,75 
2,5 
5 
2 
2,5 
4,5 
3,17 
                                      
-    
                                      
-    
1966/20 5CD37886-6DFD-4B12-
8A2F-1B550FF93E76 
YPORÃ Indústria, Comércio e Serviços de 
Equipamentos para Filtração Ltda. EPP 
3,75 
2 
5 
2 
2,5 
4 
3,00 
                                      
-    
                                      
-    
1174/20 
496FE5A8-A72A-4144-
A80C-1971868B7CB6 
Geoinova Soluções Ltda.-ME 
3,25 
3,5 
3,5 
2 
2,25 
4 
2,98 
                                      
-    
                                      
-    
1155/20 5CBBFA11-7ED2-4AB4-
B04E-9071B7EEE027 
Antheus Tecnologia Ltda 
3,75 
3 
3,25 
2 
3,5 
2,5 
2,97 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1349/20 B17DC8E9-8409-45B6-
8C9F-552FB7132CC7 
Betta Hidroturbinas Industria e Comercio Limitada 
0 
3,5 
2,75 
3 
4 
3,5 
2,93 
                                      
-    
                                      
-    
2032/20 
3529559C-F1C7-4A7A-
AE39-B0442C937BAE 
LEVITAR ENGENHARIA LTDA 
3,75 
3 
4 
2 
2,5 
3 
2,93 
                                      
-    
                                      
-    
1200/20 
DBE49335-AF06-4EF7-
A31B-530677DCFE7C 
RBIO EMPREENDIMENTOS BIOTECNOLÓGICOS E 
PARTICIPAÇÕES LTDA 
4,25 
4 
2,25 
2 
3 
2 
2,93 
                                      
-    
                                      
-    
2291/20 
B3048F0E-7E26-46A3-
A1AC-7C1B242F6CE2 
Oncase Tecnologia da Informação S.A. 
3,25 
2,5 
4 
2 
3 
3,5 
2,93 
                                      
-    
                                      
-    
1944/20 
3CF1ACCF-C84C-4869-
8BAF-36D9DDA225F9 
VOYAGER Soluções Corporativas em TI 
3,25 
2,5 
3,5 
3 
3,25 
2 
2,92 
                                      
-    
                                      
-    
1738/20 
BB032600-EE3E-4D62-
8C7B-E476E6D252ED 
Horus Aeronaves LTDA 
5 
1,5 
4,5 
3 
2 
2,5 
2,90 
                                      
-    
                                      
-    
1412/20 7781719B-D9C0-411D-
A45F-807EFE7F5F93 
VM9 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
4,25 
3 
3 
2 
4 
1 
2,90 
                                      
-    
                                      
-    
2260/20 6834742A-DDF4-45C0-
90A5-97AAF52BCE40 
Wize Company Tecnologia LTDA 
3 
2 
5 
2 
2,5 
4 
2,90 
                                      
-    
                                      
-    
1989/20 
6E422198-15E3-4440-
95F3-302F7338E94E 
HELPER TECNOLOGIA DE SEGURANÇA S.A. 
2,25 
2,5 
3,5 
4 
2,75 
2 
2,88 
                                      
-    
                                      
-    
1255/20 D1ED2597-BFD8-44B9-
925A-A8731D672CA3 
BYND SERVICOS DE TECNOLOGIA LTDA. 
2,75 
2,5 
2,75 
2 
3,5 
4 
2,87 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2134/20 
04E01D30-CB65-4080-
8122-F243617DFC77 
SERTTEL SOLUÇÕES EM MOBILIDADE E 
SEGURANÇA URBANA LTDA  
4,5 
2,5 
4,25 
1 
3 
3 
2,87 
                                      
-    
                                      
-    
1223/20 
6CE48B8F-335D-4454-
BDF1-6EEECAAB6FE9 
Ekosocial Engenharia LTDA 
2,75 
3,5 
4 
2 
3,25 
1,5 
2,85 
                                      
-    
                                      
-    
2045/20 3E113D0B-A973-4B83-
9AA7-822F55F72369 
CONTRANSIN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA -ME 
4,5 
1,5 
3,5 
2 
3 
3,5 
2,83 
                                      
-    
                                      
-    
1475/20 
B966216D-7562-4F4C-
8A1E-36D9F018D284 
Sindustrial Engenharia Ltda 
3,25 
2 
3,25 
3 
2,5 
3 
2,77 
                                      
-    
                                      
-    
1791/20 
734FEEBD-868E-4615-
B7E1-9702CA89D569 
MDM SOLUCOES LTDA 
2,5 
3,5 
2,75 
3 
1,5 
3,5 
2,77 
                                      
-    
                                      
-    
1296/20 
CA4E07C5-7485-465A-
8AC9-2D12AA9FC346 
BULLE SOLUCOES EM TECNOLOGIA LTDA 
3,5 
1,5 
4 
2 
3 
3,5 
2,77 
                                      
-    
                                      
-    
1370/20 DA742EFC-BDD0-47AF-
A588-6AE1CF4750FD 
WIRKLICH INDUSTRIA DE PLASTICOS LTDA 
4,75 
1,5 
4,5 
2 
2,5 
2,5 
2,77 
                                      
-    
                                      
-    
1737/20 
B56BF5D7-0F53-44F1-
BABA-E4B0FE91E006 
WISE INFORMATICA LTDA 
4,25 
2,5 
3,75 
2 
2 
3 
2,77 
                                      
-    
                                      
-    
1613/20 
19F8FEE5-309B-4156-
8052-95F1B646E7D9 
OMNISYS ENGENHARIA LTDA 
3,75 
1,5 
4 
2 
2 
4,5 
2,73 
                                      
-    
                                      
-    
1561/20 
4FC2202F-84C7-4B37-
81CA-72D72D207CE5 
JOIN TECNOLOGIA DA INFORMATICA LTDA 
3,25 
3 
2,25 
3 
2,25 
2,5 
2,72 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1934/20 
0CF2FB5A-E6E4-4E88-
B650-4259542583BA 
Bio Proj Tecnologia Ambiental Ltda 
1,75 
3,5 
2,5 
1 
3,75 
3,5 
2,68 
                                      
-    
                                      
-    
1189/20 
2E8D30C1-33F3-4249-
91A5-8AB9B9B14597 
Manp Tecnologia Ltda 
3,5 
2 
4,75 
2 
2,25 
2,5 
2,68 
                                      
-    
                                      
-    
1382/20 
C7DF0445-8E97-4040-
B7FB-C768411530C4 
Tatic Soluções em Informática Ltda 
2,75 
2 
3 
3 
2,5 
3 
2,67 
                                      
-    
                                      
-    
1322/20 
C76266F3-2AE4-4400-
807C-6A31B3011404 
DEFESA MONITORAMENTO LTDA 
2,75 
1,5 
3,5 
1 
4 
4 
2,67 
                                      
-    
                                      
-    
1408/20 
3F598521-F1A0-4F05-
BC62-241D4868ACCC 
RMTEC ENGENHARIA SERVICOS E COMERCIO 
LTDA 
2,75 
3 
2,75 
3 
2,5 
1,5 
2,63 
                                      
-    
                                      
-    
1717/20 
56C64841-B002-4E1D-
9292-0361A45EFEAF 
ATMAN TECNOLOGIA LTDA 
4 
2 
3,5 
3 
1,75 
2 
2,62 
                                      
-    
                                      
-    
1496/20 
BF54B4EA-E114-4F03-
92F0-D912D42D49C6 
SINTESOFT TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
4 
2,75 
3 
1 
1,5 
2,60 
                                      
-    
                                      
-    
1978/20 
5D941AE3-6684-4E2E-
BC77-88DD23A27EB3 
ONIX TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA. 
2,75 
2,5 
2,5 
3 
2 
3 
2,60 
                                      
-    
                                      
-    
1722/20 
CF736D99-AF4E-4175-
9817-F612CA063C2A 
Zobyl Software Ltda 
2,25 
1 
4,5 
2 
3 
3,5 
2,57 
                                      
-    
                                      
-    
1471/20 
BBCFD950-9E45-4E88-
A5C9-645234007D59 
NODE SERVICO EM TECNOLOGIA EIRELI 
1,75 
3,5 
3 
3 
2 
1,5 
2,53 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2006/20 F88C827D-5EB4-466D-
A02A-33FE3112D5B0 
AWD COMERCIO SERVIÇO E MANUTENÇÃO DE 
MATERIAIS ELETRICOS LTDA 
2,5 
2,5 
3,25 
3 
2,25 
1,5 
2,52 
                                      
-    
                                      
-    
2269/20 
B89CA30F-846C-4906-
9445-8C16CA4D5482 
Genoa Soluções LTDA 
3,25 
4 
2,5 
1 
1,75 
3 
2,52 
                                      
-    
                                      
-    
1655/20 
3C7C9F7F-7793-4E8A-
9D0B-B7AA236C92A3 
GCN ENGENHARIA LTDA 
3 
2,5 
3,25 
3 
1,5 
2 
2,50 
                                      
-    
                                      
-    
1275/20 CA5233D0-FC73-4124-
B3DE-792609B217DB 
Sqed Tecnologia da Informação EIRELI 
2,5 
2,5 
2,25 
2 
2,5 
3,5 
2,50 
                                      
-    
                                      
-    
1494/20 
E9254F8C-C711-4C78-
ADBB-E7220C150261 
Going2 Corporation S/A 
3 
2,5 
3,5 
2 
2 
2,5 
2,50 
                                      
-    
                                      
-    
1632/20 98CC283C-7A69-430D-
AE03-5EF3311A2C12 
Vetrade Engenharia e Tecnologia EIRELI 
0 
2 
3,5 
3 
2,75 
3,5 
2,48 
                                      
-    
                                      
-    
2001/20 
4BA2CE4C-F595-48E5-
865F-F3D2C5B60AA6 
Solar Triad Projetos, Execução e Importação de 
Sistemas de Energias Renováveis LTDA 
3,25 
2 
3,5 
2 
2,25 
2,5 
2,48 
                                      
-    
                                      
-    
2158/20 
AF110EB7-D7C4-4E32-
A1CC-95C4B0DF121F 
Fractum Indústria e Comércio de Equipamentos 
Eletrônicos Ltda 
4,25 
2 
2 
2 
2,25 
3 
2,48 
                                      
-    
                                      
-    
1730/20 
F073BE49-EDCB-48B2-
871D-A862DD4E7EC1 
B&C CONSULTORIA LTDA 
2,5 
1,5 
4,5 
2 
3,5 
1 
2,47 
                                      
-    
                                      
-    
1954/20 C2DD10EC-5D1E-4EF5-
898D-B218825FB64A 
FERREIRA LEITE COMERCIO E SERVICOS DE 
PRODUCAO MULTIMIDIA, EDUCACAO E 
PROMOCAO DE EVENTOS LTDA 
2,5 
3 
1,5 
3 
2,75 
1 
2,42 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1402/20 03C0A3A4-0204-4B82-
BAF5-2950B5996F60 
SOS Raios - Soluções Ambientais e Tecnológicas 
Ltda 
3,25 
1,5 
1,25 
4 
1,25 
3 
2,35 
                                      
-    
                                      
-    
1946/20 
E20091F7-E8EF-479D-
8AA8-63BEF6E26F55 
Riocard Tecnologia da Informação S/A 
2,25 
1 
4,5 
2 
2,25 
3 
2,35 
                                      
-    
                                      
-    
1239/20 CDB78E17-BEF9-4A1C-
AFC7-C2A1380D73CD 
Fábrica Digital Informática Ltda 
3,25 
1,5 
4,5 
1 
3 
1,5 
2,33 
                                      
-    
                                      
-    
1674/20 52EE483E-7A1D-4DFD-
8A33-BB92E61C01F9 
CONNECTDATA TECHNOLOGIES DO BRASIL LTDA 
2,5 
1 
3,25 
2 
2,75 
3 
2,32 
                                      
-    
                                      
-    
1833/20 6D1CC31B-E92D-4A62-
9B97-C28FC2017F73 
MOTIVA Mobilidade S/A 
3,25 
1,5 
3,75 
2 
1,75 
2,5 
2,32 
                                      
-    
                                      
-    
1835/20 
C8B9FC27-F56C-4BE5-
AAB5-9E9BD2C04CEB 
ECOSAN TRATAMENTO EM SANEAMENTO EIRELI 
2 
2 
2,5 
2 
2,25 
3,5 
2,32 
                                      
-    
                                      
-    
1926/20 
82045882-68E1-418B-
AC77-23C9CAD4F9D3 
Ambientalis Análises de Ambientes LTDA 
2,75 
2 
4 
1 
2 
3 
2,30 
                                      
-    
                                      
-    
1236/20 
DDE93061-7F28-439C-
A8D0-E86821FBB31F 
Comtex Industria e Comércio Importação e 
Exportação Ltda 
2,25 
3 
3,25 
0 
2,75 
3 
2,28 
                                      
-    
                                      
-    
2062/20 
2509EF5B-E808-4E68-
A6D1-4F6091B2BD3D 
Rennosonic Tecnologia Ltda. EPP 
2,75 
1,5 
3,5 
2 
1,75 
3 
2,28 
                                      
-    
                                      
-    
2251/20 2D99D997-BAD1-4D62-
8964-C917D2B2CA19 
Phoenix Assessoria e Consultoria Ambiental Ltda. - 
EPP 
0 
2 
3,5 
3 
3 
1,5 
2,27 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1604/20 6473971D-33D2-4A29-
BD97-D0EE14964004 
Enhanced Works Ltda 
3,75 
1,5 
2,75 
2 
2,5 
1,5 
2,27 
                                      
-    
                                      
-    
1747/20 
2DB60694-608C-41EF-
8937-91C3FB2D7786 
Augen Engenharia e Inovação 
3 
1,5 
2 
1 
3,75 
2,5 
2,25 
                                      
-    
                                      
-    
1819/20 
C73AEE88-1615-41D6-
9A79-BEF95E9B19DB 
ESCALA CONECTA APLICATIVOS E SISTEMAS LTDA 
0 
2,5 
2,5 
2 
2,75 
3,5 
2,25 
                                      
-    
                                      
-    
1773/20 E1D17C92-B0D3-4B24-
92D6-834C13A6C481 
Soluções em Conectividade Das Coisas Indústria e 
Comércio de Produtos Eletrônicos LTDA 
2,5 
2 
3,75 
3 
0,75 
2 
2,25 
                                      
-    
                                      
-    
1705/20 9DA0E637-2124-4AB4-
AF2D-741D17C82951 
NEXUS GeoEngenharia e Comércio Ltda. 
2,75 
1,5 
1,5 
3 
2,5 
2 
2,23 
                                      
-    
                                      
-    
1388/20 ABCBBFEB-3EE0-4A75-
BE65-C9BFA897D7F9 
Wiiglo Tecnologia da Informação Ltda. 
2,75 
0 
4 
1 
4,25 
2 
2,22 
                                      
-    
                                      
-    
1942/20 
C8BA617F-97F2-414F-
A636-438B73032350 
AGSOFT ALTA GESTÃO EM SOFTWARE LTDA  
2,75 
1,5 
3 
2 
2,25 
2 
2,18 
                                      
-    
                                      
-    
2033/20 
5F64F884-6C32-414F-
8D0C-A30B1173B737 
PBSOFT INFORMÁTICA LTDA. – EPP 
2,75 
2 
2,5 
2 
1,75 
2,5 
2,18 
                                      
-    
                                      
-    
1752/20 7D704E03-76AB-4496-
B428-C6C2632BC784 
GSC TOOL CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA 
3,25 
1 
3 
2 
2 
2,5 
2,17 
                                      
-    
                                      
-    
1651/20 962DB322-DA62-44A8-
B3F0-8868ABF5DB82 
VERTH TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA 
2 
3 
2,75 
1 
2,25 
2 
2,15 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1817/20 
0E381586-55E0-4651-
9E20-41AFEF002877 
AERON ENGENHARIA LTDA 
0 
0,5 
3,25 
4 
2 
3 
2,13 
                                      
-    
                                      
-    
1751/20 BA057A5D-843A-4B9A-
BB2D-CCBFF79DB085 
XMACHINA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS DE 
MEDIDA, TESTE E CONTROLE S.A 
0 
3 
3 
0 
3 
4 
2,13 
                                      
-    
                                      
-    
1409/20 5C794677-C6A2-4AC5-
A570-5CC6419B974C 
Algen Tratamento de Efluentes Ltda 
3,5 
0 
2,75 
1 
3,5 
3 
2,13 
                                      
-    
                                      
-    
1894/20 85D65161-2A46-450A-
B932-841F51370C23 
Melgarejo Sistemas Digitais Ltda 
2,5 
1,5 
3 
1 
2,5 
3 
2,13 
                                      
-    
                                      
-    
1187/20 
3A2C837F-E8B7-4FC0-
9C5B-564DA5110BC0 
GEOCORR GESTORA DE ATIVOS MINERAIS E 
AMBIENTAIS LTDA 
2,25 
2,5 
1,5 
1 
2,25 
3 
2,05 
                                      
-    
                                      
-    
1426/20 BFF5F27C-ACDF-4ABD-
8F07-772A39D5DB8F 
Ativa System Brasil Serviços de Monitoramento 
Ltda 
2,5 
1,5 
2,75 
2 
1,25 
3 
2,05 
                                      
-    
                                      
-    
1511/20 
A3238332-175B-4A00-
9C3A-5159D7580D48 
Mobi7 Tecnologia em Mobilidade S/A 
2,75 
1,5 
3,25 
1 
1,25 
3,5 
2,02 
                                      
-    
                                      
-    
1690/20 
23A39E4A-2739-4533-
BC88-1267F7DC3B65 
Handover Tecnologia Eireli 
3 
1 
3 
1 
2 
3 
2,00 
                                      
-    
                                      
-    
1369/20 
11475A98-5712-453D-
99A1-4BF806A26D75 
SPACE ASSESSORIA E CONSULTORIA LTDA 
2,25 
1 
2,25 
2 
2,25 
2,5 
1,98 
                                      
-    
                                      
-    
2052/20 
F762B65E-4124-4701-
BED8-A437BBC5B9A7 
Zumpy Mobilidade Urbana Sustentável LTDA 
3 
1 
3,25 
1 
1,75 
3 
1,98 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1403/20 
E1E9E817-F07C-444A-
8160-2234550F77F7 
TIC em Foco Estudos e Projetos Ltda. 
2,5 
1 
2,75 
2 
2 
2 
1,97 
                                      
-    
                                      
-    
1450/20 
70B50067-4BB1-48EE-
B12A-CD998DE0717E 
WERTOG COMUNICACAO E TECNOLOGIA EIRELI 
2 
1,5 
2,25 
1 
2,5 
3 
1,97 
                                      
-    
                                      
-    
1949/20 BD8A8E2A-10CA-445E-
A5D6-29F341504E9D 
MAQUINAWEB SOLUÇÕES EM TI LTDA 
0 
2,5 
3,75 
2 
2 
1 
1,93 
                                      
-    
                                      
-    
2022/20 591220A1-AA3E-44EA-
ADEF-A9671851F269 
Soluções em Geologia, Geofísica, Química e Meio 
Ambiente Ltda. 
3 
1,5 
2 
1 
3,75 
0 
1,92 
                                      
-    
                                      
-    
1191/20 
6F432236-8526-4550-
9D83-0FB8D46DA09E 
BLUE TULIP TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1,5 
2 
2,25 
2 
2,25 
1 
1,88 
                                      
-    
                                      
-    
1635/20 
2CA64CF0-6FFA-4701-
8189-1767302A76B7 
Tradenergy Serviços em Tecnologia Ltda 
3,5 
1,5 
3,5 
1 
1,25 
1,5 
1,88 
                                      
-    
                                      
-    
1313/20 3AAB6C22-8EEB-4ED7-
9575-7C59FE93B891 
Biossplena Desenvolvimento Territorial Ltda 
3 
2,5 
3,75 
0 
1,25 
1,5 
1,85 
                                      
-    
                                      
-    
1431/20 
759F426E-0237-492B-
AF4A-9C4002D467C3 
Caronetas Caronas Inteligentes LTDA ME 
2,5 
1,5 
1,75 
2 
1,25 
2,5 
1,85 
                                      
-    
                                      
-    
2100/20 03D2AFAD-0BE4-4FBD-
AB1C-D95B66B6F34F 
Tríxel Desenvolvimento de Sistemas Ltda 
2,25 
0 
1,75 
3 
1 
3,5 
1,80 
                                      
-    
                                      
-    
1622/20 
763551B5-1495-4077-
8C0F-438EEDFCC69A 
Layer Serviços Ltda 
2 
1,5 
3,25 
1 
1,5 
2 
1,77 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1235/20 A8918117-AFB5-4D26-
95EA-B4C27A5C62A6 
CDN COMERCIO E SERVICOS VEICULARES LTDA 
3,25 
1 
3,5 
1 
1,25 
1,5 
1,75 
                                      
-    
                                      
-    
1859/20 DE318687-5A6A-45C4-
8A68-6BB638FDF2B2 
Azteca Software LTDA 
2,75 
1 
2 
2 
0,5 
2 
1,60 
                                      
-    
                                      
-    
1661/20 
16E465C6-FF88-431B-
873B-79E10C577352 
CPS ENGENHARIA E SOLUÇÕES LTDA. 
3 
0 
2,75 
0 
2,75 
2 
1,58 
                                      
-    
                                      
-    
2174/20 
393D8155-4509-4EE8-
B790-D9ECE39F8CBE 
Viniplan Tecnologias para Gerenciar Projetos LTDA 
0 
2 
1,75 
0 
3,75 
1,5 
1,58 
                                      
-    
                                      
-    
2175/20 
441773C9-E1C2-40F1-
A849-6AFB8B1EA596 
i3 Tecnologia Ltda 
0 
1 
2,75 
0 
2,75 
3,5 
1,58 
                                      
-    
                                      
-    
2298/20 
0CCB0CF9-F992-4713-
AD5E-00275A135882 
VINICIUS RIBEIRO – ARQUITETURA, 
PLANEJAMENTO E MOBILIDADE URBANA LTDA – 
ME 
0,5 
2,5 
2 
1 
1,5 
1,5 
1,53 
                                      
-    
                                      
-    
1758/20 EDB08917-9D3C-4403-
9DEA-A5724F85F61A 
EXITUM CONSULTORIA EM GESTÃO EMPRESARIAL 
EIRELI 
1,25 
1 
3,25 
1 
1 
2 
1,47 
                                      
-    
                                      
-    
2194/20 
D1AE9070-FDF0-4841-
A1A6-F34A55DCF2D2 
Trafeg Sinalização e Segurança de Trânsito Ltda 
0 
2,5 
2,25 
0 
1,5 
2 
1,37 
                                      
-    
                                      
-    
1327/20 
7E8ECE69-0892-407E-
96CC-2898B9D674D4 
EION VEÍCULOS ELÉTRICOS INDÚSTRIA E 
COMÉRCIO LTDA  
0,5 
1 
1,75 
1 
2,5 
0,5 
1,27 
                                      
-    
                                      
-    
1906/20 7415FD8D-EACB-44A3-
95A0-E1CFD7E7E9FE 
Amo Sistemas Ltda  
0 
1 
3 
0 
1,75 
2 
1,22 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Cidades Inteligentes – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1341/20 F2943693-BD8D-4879-
80DF-5217A2253393 
Só Água Potável Comércio Importação e 
Exportação LTDA 
0 
0,5 
1,25 
0 
1 
5 
1,13 
                                      
-    
                                      
-    
1753/20 
6AA193A2-F3E4-401E-
A755-06EA96FE16E4 
Husky Logistica Inteligente Ltda 
0,5 
0,5 
0 
0 
0 
1,5 
0,37 
                                      
-    
                                      
-    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1855/20 532598D9-28BC-4FAA-
B395-7EC8FB1A14D3 
IN FORMA SOFTWARE S/A 
4,75 
5 
5 
5 
4,75 
4 
4,78 
2.999.985,00 
605.500,00 
1945/20 
94545114-3702-4B7B-
BD94-F2CE60CD3F71 
Instor Projetos e Robótica Ltda 
4,5 
3,5 
5 
5 
4,25 
5 
4,48 
1.498.705,00 
182.500,00 
2095/20 DF0ED89B-82CB-4146-
A322-47560FA0EE35 
Gerdau S.A. 
4,75 
4 
4,75 
4 
4 
5 
4,33 
837.000,24 
950.783,80 
1384/20 AA1D299B-3E65-4257-
BF92-1D3FC89CE166 
Angelus Indústria de Produtos Odontológicos S/A 
5 
4 
5 
3 
4 
5 
4,20 
1.412.600,00 
607.543,20 
1287/20 D0E5358E-672A-4D38-
815C-06D9E1E053AC 
Natura Cosméticos S.A. 
4,5 
4 
4,5 
4 
4,25 
4 
4,18 
3.046.613,60 
3.048.568,88 
2234/20 
ECCCD419-5900-4349-
90F7-89FA6FA6ECDE 
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S.A 
3,75 
4,5 
4,25 
4 
3,75 
5 
4,18 
1.499.960,60 
240.000,00 
1772/20 
222E52E0-26E9-4D2B-
AD63-4F1501376545 
HYCO TECNOLOGIA EM COMPÓSITOS HÍBRIDOS 
LTDA 
3,5 
4 
4,25 
5 
4 
4 
4,17 
2.281.240,00 
1.138.900,00 
1715/20 
C794CE53-BCC9-4CF9-
93C0-3FEBE7F40246 
ALFA TECNOLOGIA E SERVIÇOS EM 
SENSORAMENT O DE FIBRA ÓPTICA LTDA 
4,75 
4 
4 
4 
4,25 
4 
4,15 
1.215.600,00 
184.400,00 
1854/20 
841D64C5-22E3-4011-
A015-23EE7568CA4B 
Freedom Veículos Elétricos LTDA 
4,5 
4 
4,5 
4 
4 
4 
4,13 
3.998.963,24 
820.874,28 
1211/20 
57F3CA88-32B6-478B-
9B9B-78BE25940102 
I.SYSTEMS AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL S.A. 
4,5 
4 
3,5 
4 
4,25 
4 
4,05 
1.226.015,56 
2.358.758,16 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1937/20 35EB35DA-C548-4C6B-
971E-4AF3A90B109D 
Iochpe-Maxion S.A. 
3,75 
4 
4 
4 
4 
4,5 
4,03 
2.317.500,20 
3.511.716,48 
1193/20 47A4F60F-ADC8-43ED-
9E9C-084F0D39861B 
PONFAC S/A 
4,75 
3,5 
5 
4 
3,5 
4 
4,03 
1.409.523,00 
160.720,00 
1576/20 
0070CF77-17B4-41AA-
8B77-1D3989278B85 
WEG EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS S.A. 
4,25 
4 
4,5 
4 
3,25 
4 
3,95 
1.094.062,08 
1.094.062,08 
1744/20 91055A78-A0EB-4A7E-
BE04-BF97B6798065 
Starplast Industria e Comercio Ltda 
5 
4 
4,5 
4 
2,75 
4 
3,95 
1.052.970,00 
341.660,00 
2287/20 
42135CF5-9225-42B5-
9069-6B137BA8E423 
Alkimat Tecnologia Ltda 
4,25 
4 
3,5 
5 
3,5 
3 
3,93 
1.091.352,00 
205.100,00 
1701/20 
7B32712C-EB6F-4E62-
AD87-5B6D9D0C3873 
AZ Informatica Ltda 
4,75 
4 
4,25 
3 
4 
4 
3,93 
938.690,00 
169.491,00 
1614/20 96DF6BEB-E15A-40B7-
9451-9AD1E9E6F2F2 
Owntec Soluções em Engenharia Ltda 
3,5 
3,5 
4,5 
4 
3,5 
5 
3,93 
1.222.118,00 
124.688,00 
2098/20 
34628F09-68C2-4100-
B4FE-6208DD4A5316 
Hidroenergia Engenharia e Automação Ltda 
4,25 
3,5 
3,75 
4 
4,75 
3 
3,92 
872.700,00 
312.000,00 
2250/20 3A4577D9-36C2-4EAE-
95D2-4EAC9358ACD5 
Technomar Engenharia LTDA 
4 
4 
3,5 
4 
3,5 
4,5 
3,90 
1.385.480,00 
603.072,00 
1624/20 
9A423C9F-8477-43F0-
B968-AACDB5E7F83A 
SINTEGRA SURGICAL SCIENCIES LTDA 
4,75 
4 
3,5 
3 
4,25 
4 
3,88 
841.485,90 
855.225,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2189/20 
69FC6589-D6B5-4E3C-
8C87-B229A1861ACD 
FiberWork Comunicações Ópticas Ltda. 
4,5 
4 
4,25 
3 
3,75 
4 
3,85 
1.325.680,00 
150.560,00 
1385/20 D019CDD1-58D1-4521-
87CF-91FEFE736204 
Sol Sports Indústria e Comércio Ltda 
4,5 
4 
2,5 
4 
4,25 
3,5 
3,85 
524.612,00 
85.854,80 
1390/20 
164378E9-4414-4348-
BFCE-9B65A0F0C658 
PRODUTEC INFORMÁTICA LTDA 
4,5 
4 
5 
3 
3,5 
3,5 
3,83 
1.361.304,45 
212.707,96 
1195/20 B987A600-D556-4CA3-
B937-A56FEC1865AF 
Methos Tecnologia da Informação Ltda 
5 
3,5 
4,25 
3 
3,5 
4,5 
3,83 
521.920,52 
53.794,84 
2258/20 8CCAE06A-8DE9-4E9B-
8796-94FE3AA953C4 
Mausa SA Equipamentos Industriais 
4,25 
4 
3,5 
3 
4,25 
4 
3,82 
2.660.000,00 
545.422,49 
1359/20 
0CDE839F-37CE-41EE-
9158-2A5C2797DCCA 
MICRODATA SISTEMAS LTDA 
4,75 
3,5 
4,5 
4 
2,75 
4 
3,82 
1.492.497,70 
457.142,64 
1433/20 
090480F3-8FDE-49CE-
9A6A-3CE402512C92 
Autaza Tecnologia SA 
4,5 
4 
4 
4 
3,75 
2,5 
3,82 
1.348.176,00 
151.200,00 
1785/20 
61D8C962-C0B3-476E-
B27A-3FE8BD3678FE 
RIO ANALYTICS ENGENHARIA E PARTICIPACOES 
LTDA 
3,75 
4 
3,5 
4 
3,75 
3,5 
3,78 
1.475.975,81 
196.144,56 
1915/20 B933F00D-C2B5-4BFD-
8925-199146073799 
ArcelorMittal Brasil S.A. 
5 
4 
4 
4 
3,5 
2 
3,77 
1.775.500,00 
1.844.000,00 
1811/20 62AB3DAC-EB48-4F53-
ACDE-FAB62CC418FA 
Omega7 Systems Informática Ltda 
4,25 
4 
2,25 
4 
3,5 
4,5 
3,77 
597.400,00 
78.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2135/20 5B1DD4CE-2246-49EA-
8848-AA13B9D02075 
Dux Participações e Negócios Ltda. 
3 
4 
4,25 
5 
3,25 
2,5 
3,75 
1.230.102,00 
477.672,00 
2288/20 
E1DA253C-009E-455E-
BAC3-7CA6D1CC3F4B 
PEERDUSTRY TECNOLOGIA LTDA 
4,75 
4 
2,5 
4 
3,25 
4 
3,75 
1.131.114,00 
281.760,00 
1169/20 0BA371C5-3DA7-4448-
9A66-99159A78D2B6 
Quarkx Serviços e Tecnologia Eletrônica 
4,5 
4 
4,75 
4 
2,25 
3,5 
3,75 
1.499.920,00 
150.000,00 
1841/20 6CC57AD1-D671-463C-
8136-FC81A6E84D47 
Techint Engenharia e Construção S/A 
2,25 
4 
3,75 
4 
4 
4 
3,73 
3.687.549,30 
3.687.549,58 
2214/20 68776A5C-B74D-471C-
A38A-394C3953F406 
Duo Engenharia Criativa LTDA 
4 
4 
4,5 
3 
4 
3 
3,73 
1.499.320,00 
270.000,00 
1473/20 
86E1CC29-EB5C-422C-
A933-7F2412BC6B9B 
Fermentec-Tecnologias em Açúcar e Álcool Ltda 
4,5 
4 
4,75 
3 
2,75 
4 
3,72 
2.227.597,18 
682.653,48 
1957/20 309CBDC2-ED62-463A-
8DF9-06685367BE8D 
Electroimpact do Brasil Indústria Aeroespacial 
Ltda. 
4,25 
4 
4 
3 
3,75 
3,5 
3,72 
1.112.070,60 
166.811,20 
1888/20 
A4F5C510-0ACC-47F0-
9194-FD34CDAB21E4 
MT4 TECNOLOGIA LTDA 
3,75 
4 
3 
4 
3,25 
4 
3,68 
3.182.523,55 
639.380,00 
2191/20 
E579718F-162A-4D79-
BD0C-31C099A1E5B0 
Centro de Tecnologia de Software Limitada 
4 
3 
4,75 
3 
3,25 
5 
3,68 
2.277.150,00 
471.800,00 
1453/20 C3250210-E0BD-4C6B-
BE11-FD8887672933 
PhDsoft Tecnologia Ltda 
5 
4 
3 
4 
2,75 
3,5 
3,68 
1.499.950,14 
176.188,50 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2009/20 
7FF9FE5C-E41C-4679-
AB8B-1836E569EB40 
ISQ BRASIL INSTITUTO DE SOLDADURA E 
QUALIDADE LTDA 
4,75 
3,5 
4,25 
4 
2,5 
3,5 
3,67 
827.992,00 
440.206,40 
1708/20 
9F10FF9F-82AA-42F6-
A8C3-C1F5FD9A52AA 
DOD INTELIGENCIA ARTIFICIAL EIRELI 
3 
4,5 
3,75 
4 
3 
3,5 
3,67 
749.039,15 
259.200,00 
1361/20 
486324C3-8568-43FD-
B7BE-565C0CA08BB4 
SINALSUL INDÚSTRIA DE AUTO PEÇAS LTDA 
4 
3,5 
3 
4 
3,5 
4 
3,67 
501.727,57 
129.111,08 
1968/20 
78890BFD-562F-4A1F-
8A97-33C155AAFA4A 
K & F SEGURANÇA E ELETRÔNICOS LTDA 
4,25 
3,5 
4 
4 
4 
2 
3,67 
533.252,00 
29.100,00 
1809/20 B911A19D-704F-44C7-
9DD8-EC7D328AD03D 
Cursor Softwares para Identificação e Controle 
Ltda 
3,75 
3,5 
3 
4 
3,25 
4,5 
3,65 
740.770,00 
37.960,00 
1763/20 397AAC41-FBCB-45D4-
9821-61087204F956 
Petrec - Petróleo Tecnologia e Pesquisa LTDA EPP 
3 
4 
3,25 
4 
3,25 
4 
3,62 
1.192.983,60 
119.715,20 
1371/20 
6175F2FC-D9C5-4213-
A1A2-FFB46F5CBCFB 
WEG DRIVES & CONTROLS – AUTOMAÇÃO LTDA 
5 
3,5 
3,75 
3 
3 
4 
3,60 
2.380.621,32 
2.380.621,32 
1825/20 
1C32CCAE-EF45-4A5B-
A55F-0E71E630E9B4 
Naked Monkey Ltda 
5 
3,5 
2,75 
3 
4 
3,5 
3,60 
713.399,95 
63.000,00 
1628/20 160C6ADB-7371-48CE-
B35F-B3E791ED27E5 
ReliaSoft Brasil Ltda. 
4 
3,5 
5 
3 
2,75 
4 
3,58 
1.778.712,16 
315.302,40 
1525/20 FCF0FB9C-DD00-478A-
82DE-0917A9954710 
GREYLOGIX BRASIL MAQUINAS LTDA 
4 
3,5 
4,75 
3 
3,5 
3 
3,57 
3.938.000,00 
933.600,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1352/20 
99696739-3B42-413C-
8FA4-30A86B3CFE45 
MVISIA DESENVOLVIMENTOS INOVADORES LTDA. 
3 
4 
4,5 
4 
1,75 
4,5 
3,55 
896.580,00 
1.098.406,44 
1996/20 3F5F5D41-84DA-482A-
8851-F5C2A6CBD452 
SPI Integração de Sistemas LTDA 
4,5 
3 
4,5 
3 
3,25 
3,5 
3,52 
1.661.609,77 
474.568,00 
2013/20 6CCA6DE6-3802-422A-
BF3F-F0326537FA37 
Fox Engenharia e Consultoria Ltda 
1,5 
4 
3,5 
4 
4 
3 
3,47 
983.600,00 
201.000,00 
1560/20 
282BE9A3-C888-4FD7-
BBC9-0393471D5D48 
BR2W SOLUCOES LTDA - ME 
3,25 
4 
4 
3 
3,5 
3 
3,47 
805.892,82 
98.334,72 
1516/20 
B3304246-AB11-41F2-
AD9B-FFD7E3C7A18C 
Algar Telecom S/A 
3,75 
3,5 
4,25 
3 
2,75 
4 
3,45 
2.394.112,00 
2.786.610,31 
2035/20 
38EEE77B-806D-4263-
BC22-EDE1520E370E 
ALGR INTELIGÊNCIA DAS COISAS LTDA 
4,5 
4 
3,5 
4 
3,25 
1 
3,45 
942.422,00 
97.284,00 
1442/20 
41889238-F725-4158-
8E5C-C09F3913332D 
SEMEQ - SERVICOS DE MONITORAMENTO DE 
EQUIPAMENTOS LTDA 
4,25 
3,5 
4 
3 
2,5 
4 
3,43 
1.421.500,00 
384.000,00 
2068/20 5D21032C-8D61-487E-
A6F8-78DEEEE2F868 
KLABIN S.A. 
3,75 
3,5 
5 
3 
2,75 
3 
3,42 
3.926.440,00 
11.700.964,88 
1158/20 5F6AA7A2-7E44-4D09-
A60B-35EC10725140 
Tupy S/A 
4,25 
3,5 
2 
3 
3,75 
4 
3,42 
5.000.000,00 
6.252.000,00 
2125/20 
9841A559-E2F4-4D0F-
9261-77DE012C92BF 
PARANOA INDUSTRIA DE BORRACHA LTDA 
4,25 
3 
3,5 
3 
3,25 
4 
3,42 
889.863,66 
955.586,44 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2295/20 
3BD1054E-C9E1-409B-
B76A-FECB0202CC97 
DYNAMOX S.A. 
3,75 
4 
3 
4 
3,25 
2 
3,42 
2.423.800,00 
634.723,20 
2232/20 
0276E0AE-D811-4EE5-
B6D6-958191C153D5 
Microondas Desenvolvimentos e Tecnologias Ltda. 
4 
4 
3,5 
3 
3 
3 
3,40 
2.920.209,20 
4.037.550,07 
1789/20 
28CD16CF-1E19-4173-
82BE-237017C28366 
SECCIONAL BRASIL S/A 
3,5 
3,5 
3,75 
3 
4 
2,5 
3,40 
1.347.790,00 
1.032.376,28 
1692/20 
026801C7-1351-45A3-
B857-2CB00324E3AE 
CUG Consultoria Ltda 
3,25 
3,5 
5 
3 
2 
4,5 
3,40 
786.672,96 
79.500,00 
2079/20 
A658EFBB-7F7B-4E21-
8E20-AFC94DB2F48D 
HENCE ANALITICA SERVICOS E SISTEMAS LTDA 
4,5 
3,5 
2,5 
4 
2,5 
3,5 
3,40 
727.424,80 
37.620,00 
1911/20 50B9E334-49A0-41D1-
8BF9-C811847B3D9B 
VMI SISTEMA DE SEGURANÇA LTDA 
3,25 
3 
3,75 
3 
3,75 
3,5 
3,35 
3.684.945,44 
1.877.189,70 
1230/20 E1B91EAB-753B-4CBA-
85EF-AD2DA5688559 
AQTech Engenharia e Instrumentação S.A. 
4,25 
3,5 
4,75 
3 
2,5 
2,5 
3,33 
1.648.640,00 
307.200,00 
1324/20 
138DE70B-0F89-409E-
A72E-347C39C43263 
TOTH INOVACAO E TECNOLOGIA LTDA 
3,5 
3,5 
3,75 
3 
3 
3,5 
3,33 
674.430,00 
37.255,00 
1660/20 
D92E6945-37FE-46CA-
9D5C-B9EA88EF355D 
VIDYA CORROSÃO ENGENHARIA S/A 
3,75 
3,5 
3,25 
3 
2,75 
4 
3,32 
1.085.428,00 
145.800,00 
1428/20 
0DF4EBB7-92F5-4808-
B7A5-730E1818AB95 
BIOMA INDÚSTRIA COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO - 
EIRELI 
2,5 
4 
3 
3 
3,5 
3,5 
3,30 
2.182.140,00 
799.920,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2113/20 
736D1134-B05A-49EE-
A30C-4E6865F42624 
SAINT-GOBAIN DO BRASIL PRODUTOS 
INDUSTRIAIS E PARA CONSTRUÇÃO LTDA. 
4 
3,5 
3,5 
3 
2,25 
4 
3,28 
2.138.253,08 
2.140.538,64 
2094/20 
14FC7536-726A-4D2F-
B87C-903A49049919 
Motora Tecnologia S.A. 
4,5 
4 
3 
4 
2 
2 
3,27 
1.121.600,00 
112.800,00 
1210/20 54B37B3D-2D79-4C2D-
BB7B-3B7F9E3947CE 
Musca Tecnologia Ltda 
3,25 
4 
3,5 
3 
2,5 
3,5 
3,27 
392.000,00 
28.800,00 
1394/20 
ED9E8383-3FE4-4A23-
AE6D-093B7FDF2A04 
Soprano Industria Eletrometalurgica Eireli 
3 
3 
3,5 
3 
3,5 
3,5 
3,23 
4.545.720,63 
4.902.414,95 
2053/20 
E27593A9-8C7A-4A6F-
B0AA-522CAF952D75 
Thomaz F. Rocco Agvs Solucoes e Consultoria em 
Automacao e Logistica - Eireli 
3 
3,5 
3,75 
3 
3 
3 
3,20 
2.566.008,76 
462.825,28 
1318/20 
41AFFCFD-E5C7-4D97-
BFF6-09A431F8EEF2 
INTELUP SOFTWARE E SERVIÇOS LTDA ME 
4,5 
3 
4,5 
3 
2 
3 
3,20 
1.119.422,00 
119.040,00 
1156/20 
A37A7472-CBEE-4FE4-
ACAA-00EF1BF8043E 
Dynamine Consultoria em Engenharia Ltda. 
4,75 
3,5 
2,25 
3 
2,75 
3 
3,18 
634.042,20 
50.400,00 
2071/20 289E96D3-1D2B-4C86-
89A5-6EC3F761B994 
Trilha da Inovação - Projetos Tecnológicos e 
Educacionais Ltda 
3,25 
3,5 
3,75 
3 
3 
2,5 
3,17 
749.600,00 
43.800,00 
2061/20 A3FD63E2-BCA6-46CD-
B3FF-DF9A2544E76F 
Phygitall Soluções em Internet das Coisas Ltda Me 4,25 
3 
3,25 
3 
1,75 
4,5 
3,15 
749.560,00 
47.808,00 
1335/20 
935504F8-5837-4CC9-
8994-FBDCFE336752 
ITECH AUTOMAÇÃO EIRELI 
3,25 
3 
3,5 
3 
2,5 
4 
3,13 
1.203.426,00 
300.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1386/20 E6BCAD0C-1607-4F28-
BF99-552013C68E69 
Ibbx Inovacao Em Sistemas de Software e 
Hardware Ltda 
3 
3 
2,25 
3 
3,75 
3,5 
3,12 
739.178,00 
297.152,50 
1495/20 
A17CFFFC-33A0-42B7-
9D75-7BA30D373B87 
Otimizare Sistemas Inteligentes LTDA 
3,25 
3 
2,5 
3 
3 
4 
3,10 
1.018.324,54 
203.560,00 
1955/20 
9961E780-0854-4023-
8D90-A23E33BFE9CF 
TECVERDE ENGENHARIA S/A 
3 
3,5 
3,75 
3 
2,5 
3 
3,10 
2.817.812,50 
150.000,00 
1224/20 1994DFCA-A284-460D-
87CE-FA3A90DC2DBD 
BIRMIND AUTOMACAO E SERVICOS LTDA - ME 
2,75 
3,5 
2,25 
3 
3 
4 
3,10 
1.246.035,44 
134.450,00 
1636/20 B4BB42C5-DDD3-47BF-
A111-7A8920C87C75 
Refriac Refrigeração e Ar Condicionado Ltda 
2,25 
3,5 
2,75 
3 
3 
4 
3,10 
387.500,00 
39.600,00 
1441/20 
53B52B28-2179-4536-
939F-207AC57C3B84 
3D DATA SOLUÇÕES EM MANUFATURA ADITIVA 
EIRELI 
3,5 
3 
3,25 
3 
3 
3 
3,10 
501.005,56 
25.106,12 
2133/20 3FA332F7-EDA5-46A3-
89BF-C23847A02D54 
BASF S.A. 
2,5 
3 
3,75 
3 
2,5 
4 
3,07 
4.321.800,00 
31.500.000,00 
1253/20 65625CB4-61AC-4B84-
807E-7949D8D86D5B 
Aker Solutions do Brasil Ltda 
3,25 
3 
3,5 
3 
2,5 
3,5 
3,07 
735.533,34 
892.360,00 
1786/20 E2A9D972-B69B-42A3-
BF1A-AA78292272F8 
Beifiur Ltda 
3,5 
3,5 
3 
3 
2,5 
3 
3,07 
1.297.600,00 
138.000,00 
1469/20 B0FB0663-8A27-4BDE-
AE8D-A7CBBEA772A9 
BRUNING TECNOMETAL LTDA. 
3,75 
3 
3 
3 
2,75 
3 
3,05 
4.669.705,90 
4.757.811,10 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1400/20 
46EFC14E-8A4F-44A2-
8E1C-87CF3FFD1687 
M-SOURCES CONSULTORIA LTDA 
2,75 
3 
2,75 
3 
3,25 
3,5 
3,05 
741.439,00 
44.400,00 
1305/20 A0EAF58A-62CD-492C-
976A-2C57E4D4BA4D 
Azion Prestação de Serviços em Tecnologia e 
Telecomunicações Ltda 
2,75 
3 
3,25 
3 
2,5 
4 
3,03 
3.803.453,66 
966.585,99 
1417/20 
8BEF49CA-2C76-46CB-
A234-DE8FFA8053AD 
ACENO DIGITAL TECNOLOGIA EM SISTEMAS LTDA 
4,5 
3 
3 
3 
2,5 
2,5 
3,03 
759.992,00 
226.116,00 
1803/20 5920C40B-3A7F-404D-
ACF3-2F9E47328B82 
Okena Serviços Ambientais Ltda 
1,25 
3,5 
2,25 
4 
3,25 
3 
3,02 
548.236,55 
1.120.000,00 
1598/20 94BAD8DB-D533-4DD1-
9FBC-9D46D28A596E 
BEZ SERVICOS EM ENGENHARIA DE AUTOMACAO 
E COMERCIO DE MAQUINAS LTDA 
2,75 
3 
2,75 
3 
3,75 
2,5 
3,02 
894.717,95 
659.064,00 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1245/20 
E8C04B28-0951-4F0F-
9041-A793347B4D6E 
Corollarium Tecnologia Ltda. 
4,5 
4 
5 
2 
4 
3,5 
3,73 
- 
- 
2110/20 
F0FF0B22-66AD-4144-
9691-6BC1CC767BCB 
INDÚSTRIA DE CALÇADOS GONÇALVES LTDA 
2,75 
3,5 
4,25 
2 
4,25 
4 
3,42 
- 
- 
1990/20 78077513-E0AA-4A60-
98FB-8390E9D87BA4 
DataStream Flux PESQUISA, INDÚSTRIA E 
COMÉRCIO DE SISTEMAS LTDA 
3,75 
2,5 
4,75 
4 
2,25 
4 
3,42 
- 
- 
2056/20 
776BC298-7151-4D34-
9FB8-F030D44710A8 
Omnitek Tecnologia Ltda 
2,5 
4 
4,25 
2 
4 
3,5 
3,37 
- 
- 
1865/20 
1E022599-D8F0-43CB-
A420-591FF7EC321B 
Intelie Soluções em Informática S/A 
0 
4 
4 
4 
3,5 
3,5 
3,30 
- 
- 
2233/20 CB93D07C-A9BA-45A9-
A68B-4468BD7015D5 
OLSEN INDUSTRIA E COMÉRCIO S/A 
4,75 
3,5 
5 
2 
2 
3,5 
3,27 
- 
- 
1875/20 
58433D9F-9454-4317-
90CB-D482BC326104 
ATIVATEC TECNOLOGIA E DESENVOLVIMENTO 
LTDA 
4 
4 
4,25 
1 
3,25 
3 
3,15 
- 
- 
1544/20 
9034F793-409F-49E7-
864F-7DC18F49126A 
Vinícola Salton S.A. 
4,5 
2,5 
3,75 
2 
3 
4 
3,13 
- 
- 
2147/20 4C7BBD0B-8332-4865-
8FAF-66BBBB29F87F 
PROTMAT MATERIAIS AVANÇADOS LTDA - ME 
2,75 
4 
4,25 
2 
3,25 
2,5 
3,12 
- 
- 
2312/20 
431AAF90-A374-4978-
81A2-E9A02508E18A 
Compass Diagnostico Planejamento e 
Prototipagem Odontologica SA 
3,5 
3,5 
3,75 
2 
3,5 
2,5 
3,10 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1846/20 B4E5BBD3-6595-417C-
8948-DDCEC6030984 
Saint Gobain Canalização Ltda 
3,75 
1,5 
4,75 
3 
4 
2 
3,10 
- 
- 
1902/20 
EBFB52F9-D848-4EFE-
842A-49CA0763A94A 
Alis Soluções em Engenharia LTDA. 
4,5 
3,5 
3,5 
1 
3,25 
3,5 
3,08 
- 
- 
1277/20 18D521C7-DCA9-40A1-
8EF1-E94221266F48 
COMPANHIA BRASILEIRA DE ALUMÍNIO 
4,75 
3 
4 
2 
2,25 
3,5 
3,08 
- 
- 
2261/20 
3EC238D1-09FB-4617-
B16A-F15B492CCC3E 
HOP APLICACOES COGNITIVAS LTDA 
3,5 
3 
3 
2 
3,25 
4 
3,05 
- 
- 
1643/20 155F20C9-CBB3-40D9-
9F94-A6AD86AFBCF4 
IMS - Soluções em Energia Ltda 
3,75 
2,5 
5 
2 
2,5 
3,5 
3,03 
- 
- 
2333/20 
182AE505-A842-4B0F-
8FAD-AB84C44670CB 
ASP Serviços Industriais Eireli 
0 
3,5 
1,75 
4 
4 
3 
2,93 
- 
- 
2307/20 
D675E48B-0892-4429-
ACA9-E6EA6721E10A 
Alliage S/A Indústrias Médico Odontológica 
3,25 
3,5 
4,75 
2 
1,5 
3,5 
2,93 
- 
- 
2016/20 98D7A996-08DF-4549-
8E15-2961DA677448 
NCS Tecnologia Agrícola e Logística Ltda. 
3 
3,5 
2,25 
3 
3 
2,5 
2,93 
- 
- 
1852/20 
D44EA967-551F-4285-
8AD8-B3E9A23A5E94 
Treetech Sistemas Digitais Ltda 
2,75 
2,5 
5 
3 
1,25 
4 
2,92 
- 
- 
2011/20 92804D8A-CC8B-4A7E-
A718-3C2A50B8CCA3 
BCM ENGENHARIA LTDA 
3,5 
2,5 
4,25 
2 
2,5 
3,5 
2,90 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1251/20 9ED71B4D-ED0B-4B37-
B700-7CB41164F8DC 
Systemhaus Normalização Informatização de 
Processos Ltda 
3,75 
2,5 
5 
1 
2,75 
3,5 
2,88 
- 
- 
1805/20 
59420850-B71B-411B-
BAEF-08D750AF4B98 
EPM embalagens de Polpa Moldada Ltda 
2 
2 
3,25 
3 
3,25 
4 
2,88 
- 
- 
1391/20 BD16549D-28A3-44F7-
A15B-53978CE98E40 
Techduto Indústria e Comércio de Máquinas e 
Artefatos Plásticos Ltda 
4,25 
3 
1,5 
2 
3,25 
3,5 
2,88 
- 
- 
1574/20 DE64B9A0-96ED-4933-
BD55-EDF7384F2991 
Agrinor – Agro Indústria Norte Ltda 
2,25 
3 
3,75 
2 
3 
3,5 
2,87 
- 
- 
1871/20 
B34C82F8-3544-45DE-
8D16-F6F1EC157165 
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE 
DE SAO PAULO S.A. 
2,25 
3 
4 
3 
1,5 
4 
2,87 
- 
- 
1353/20 
8B221C9F-2E3F-455D-
8977-569D623758C6 
JANUS TECHNOLOGY LTDA-ME 
4,5 
4 
3,5 
1 
3 
1,5 
2,87 
- 
- 
2225/20 
EB9F840F-4FAE-4FD9-
B023-53CD67CAD107 
MS SERVICOS DE MANUTENCAO E 
REPRESENTACOES LTDA 
4,5 
3 
2,25 
2 
2,5 
3,5 
2,87 
- 
- 
2305/20 95FEDA65-DC64-44CD-
8D62-87CCC52AA759 
Passarelli Serviços e Tecnologia da Informação 
LTDA 
3,5 
3 
2,25 
3 
2,5 
3 
2,87 
- 
- 
1466/20 
98266A5F-8318-4B95-
82F4-2575CA7F6B78 
Serralog Ind. e Com. de Produtos para Logística 
Ltda. 
3 
3 
2 
3 
3,5 
2 
2,83 
- 
- 
1302/20 
6F5659B3-DE3E-4136-
84C0-407078B6CF1B 
Mazurky Indústria e Comercio de Embalagens 
Eireli 
3,25 
1,5 
3,75 
3 
2,25 
4 
2,82 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2107/20 8D60BF1E-88A7-4D3D-
9576-B2AA6691E96D 
META COMERCIO E REPRESENTACOES LTDA 
4 
3,5 
3 
2 
2,25 
2,5 
2,82 
- 
- 
1493/20 
95F50E63-E8BE-4840-
A7E3-64415E99E4F8 
Gerdau Aços Longos S.A. 
3 
2,5 
4 
2 
2,5 
3,5 
2,80 
- 
- 
1673/20 
B4024556-7574-47D5-
ACD7-2D570D615DEC 
EYLLO TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
3,5 
2 
3 
2,5 
2 
2,77 
- 
- 
2030/20 67B90772-2BED-4A75-
BB20-CF3171ED4E17 
Sulpol Indústria Metalúrgica Ltda 
2,75 
2,5 
2,75 
3 
3 
2,5 
2,77 
- 
- 
1639/20 
12800238-5C14-4DBF-
B3E0-3F2F79A21DB1 
Gold Máquinas Elétricas Industriais Ltda 
2,25 
2 
2,75 
4 
2,75 
2,5 
2,75 
- 
- 
1379/20 B5151BF1-A533-4AC7-
A4CB-CEFADD879CD5 
Voolt Fabricação e Comercio de Eletroeletrônico 
Ltda 
3,5 
2 
3,5 
2 
2 
4,5 
2,73 
- 
- 
2182/20 
5410E8C4-9400-46B7-
9E62-82493D652667 
Alltec Indústria de Componentes em Materiais 
Compostos Importação e Exportação Ltda. 
3,25 
1,5 
2,75 
2 
3,5 
4 
2,73 
- 
- 
1556/20 B99A6E97-DCB1-4C78-
AE36-CA0853106406 
KEMIA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS PARA 
TRATAMENTO DE EFLUENTES LTDA 
3,25 
2 
3,75 
2 
2,25 
4 
2,72 
- 
- 
1676/20 B9C55BAD-CAD0-44E7-
9C3A-11492CD78F9E 
TOTVS S.A. 
0 
3 
4 
3 
2,25 
4 
2,72 
- 
- 
1555/20 303DD01B-4561-47F1-
80B0-1D1FE705EEFE 
LDSOFTWARE S.A 
2,5 
3 
3,25 
2 
2 
4 
2,70 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1383/20 
92EB06ED-8E5E-44F1-
B881-40C324E4D75F 
Control Automação LTDA 
2,75 
3 
3,5 
1 
3,25 
3 
2,68 
- 
- 
1432/20 913DAAA0-DC7B-433A-
BC64-1BC5A0BB2167 
CHECKLIST FACIL SISTEMA LTDA 
2,5 
2,5 
2,5 
3 
2,25 
3,5 
2,68 
- 
- 
1713/20 F8DAE68C-5EAA-43E0-
BC02-E65E3F532D7B 
ASCENSUS LOGÍSTICA LTDA 
3,25 
2 
2,5 
2 
3,25 
3,5 
2,68 
- 
- 
2257/20 754D017E-6D06-4BCF-
8809-1DF7AA40EC8A 
Astra S/A Industria e Comércio 
4,75 
1,5 
1,5 
3 
2,75 
3 
2,68 
- 
- 
2268/20 453E6E9B-620D-4D36-
9C44-4D5DAA970FC9 
Constanta Industrial Ltda 
0 
3 
3,25 
3 
3,25 
3 
2,68 
- 
- 
1879/20 C25D79E2-8DB0-4AB7-
89A9-1D6D02D6057A 
Ribeiro e Costa Equipamentos de Segurança LTDA. 
3,5 
2,5 
3,5 
2 
2,5 
2,5 
2,67 
- 
- 
1256/20 
145EC94C-92CA-442C-
93F7-CA5DFC5792A5 
INTERFUSÃO SERVIÇOS DE TECNOLOGIA EIRELI 
3,5 
2 
3 
2 
2,25 
4 
2,65 
- 
- 
1166/20 0C6DAA7C-6E36-47E1-
B3FE-F61B225A0D5A 
ABC Drives Automação Industrial Ltda 
2,25 
2 
1,75 
3 
3,5 
3 
2,63 
- 
- 
1423/20 
E6EF8A8C-705C-4337-
83BE-C1DAE29C571E 
VEGOOR TECNOLOGIA APLICADA PESQUISA 
1,25 
3 
3,5 
4 
2 
1,5 
2,63 
- 
- 
1787/20 
11797028-EAB5-4FF2-
95F1-A59A86C1A17B 
BEENOCULUS TECNOLOGIA LTDA 
0 
4 
2 
4 
2,5 
2 
2,63 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1895/20 C9A97BBF-3BA5-480E-
B0EF-CDFF2A9DA1A5 
FIT Comércio e Indústria de Equipamentos S.A 
3,75 
3 
2,75 
2 
1,75 
3 
2,62 
- 
- 
1387/20 
B91A356B-2823-4312-
934B-AC67504A3F19 
Trisolutions Soluções em Engenharia LTDA 
4,75 
1,5 
3,25 
1 
2,5 
4 
2,60 
- 
- 
1508/20 
1A4E2C20-23F2-472B-
AB59-6E0DC9EFCF69 
Akaer Engenharia S.A. 
2 
2,5 
4,25 
2 
1,25 
4,5 
2,58 
- 
- 
1229/20 
F91F47F3-6136-44CC-
8E9B-4E1F1B1E24B9 
J. L. C . BAIOCCHI ALIMENTOS LTDA 
3,5 
2 
4 
2 
1,5 
3,5 
2,57 
- 
- 
1590/20 
9EF1D531-DF43-4451-
95B3-D879921E7617 
Bremm Peck Máquinas Industriais Ltda 
3,5 
2,5 
3 
2 
2 
3 
2,57 
- 
- 
1689/20 B543BDBD-A85A-4B7A-
B157-3F361D91AF5D 
INSPEASY SOLUCOES E COMERCIO LTDA 
3,5 
2 
2,25 
2 
3,25 
2,5 
2,55 
- 
- 
1351/20 
6B4A6546-9E95-4CC7-
806F-F99870ADDFF4 
V2 Tecnologia LTDA 
4 
3 
3,5 
2 
1,75 
1,5 
2,55 
- 
- 
2277/20 
0A0F555D-857F-453F-
BB9A-D1352B3DD686 
VPS GROUP SERVICOS DE PETROLEO E GAS LTDA 
2 
2,5 
2 
3 
2,5 
3 
2,53 
- 
- 
1641/20 59A55D99-3CA7-45F9-
BA62-8973114F3008 
Gebert e cia Ltda 
2,75 
1,5 
3 
3 
2,25 
3 
2,52 
- 
- 
1940/20 
3729CB37-4B85-47A2-
ADE1-698EACFEDE60 
MPK EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. 
3,75 
3 
1,5 
2 
2,75 
2 
2,52 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2183/20 3DFBEA9F-7284-47CA-
BFE0-0ACD9BB315AC 
IAR - Instituto Avançado de Robótica Ltda 
3,25 
1,5 
3 
2 
3,25 
2,5 
2,52 
- 
- 
1398/20 
35728857-39FC-4C5C-
BBA7-B484FE7F7BAF 
DPM Engenharia LTDA 
4 
2 
3 
1 
2,75 
3 
2,48 
- 
- 
1642/20 
2706D778-1984-4294-
99E3-AD9794B63205 
ENELTEC - Energia Elétrica E Tecnologia LTDA 
3 
3 
2,25 
2 
2,25 
2,5 
2,48 
- 
- 
1577/20 
C1E6F9F3-5B38-4558-
9EC5-1B3C6B671991 
Simbiose Industria e Comercio de Fertilizantes e 
insumos microbiológicos 
3 
2,5 
1,5 
3 
3,25 
1 
2,48 
- 
- 
2263/20 639E57ED-659E-4FAD-
A059-6B30176474F5 
YDreams Brasil - Serviços e Soluções Interativas 
Ltda 
1,75 
2,5 
3,75 
2 
2,25 
3 
2,48 
- 
- 
1953/20 
2B1F73CE-11C0-40E7-
857F-DB4FC18927AC 
Eccosave Soluções Sustentáveis Ltda 
1,75 
3 
1,75 
2 
3 
3 
2,47 
- 
- 
1727/20 
585BC568-437C-4966-
AFA5-518D02ACBE1B 
ORANSYS INDUSTRY IT SOLUTIONS LTDA 
2,25 
3 
3 
2 
2,5 
2 
2,47 
- 
- 
2146/20 
5D3E1EBF-B54E-44FD-
98E8-8EB79D991601 
Lemonade Tecnologia S.A. 
2,5 
2 
3,25 
1 
2,5 
4,5 
2,47 
- 
- 
2285/20 
653FCDE7-AEE5-4214-
8C80-432FD8EADF98 
BNU Tecnologia em Instalações Elétricas e 
Segurança Ltda 
5 
2 
2,5 
2 
2 
2 
2,47 
- 
- 
1446/20 FCA84A10-1B7A-49DF-
8F6B-81975946D430 
PORTOFER TRANSPORTE FERROVIARIO LTDA 
0 
2,5 
3,25 
3 
2,75 
2,5 
2,42 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2027/20 C22DBC86-429B-4F9D-
B404-E37EE5F9BE25 
CD MAX INDUSTRIA E COMERCIO DE TINTAS LTDA 3,25 
1,5 
4,5 
1 
2,25 
3 
2,38 
- 
- 
2223/20 0B4C4D48-E1B0-4DCD-
B0D6-4BE2851F9D21 
Etecnet Tecnologia Ltda 
4 
1,5 
2,25 
2 
2,25 
3 
2,38 
- 
- 
1421/20 
8A614EBF-E68E-4E56-
A0A5-B59DF1F3321A 
Acta Visio Desenvolvimento em Visão 
Computacional LTDA 
4,25 
2 
3,25 
0 
2,5 
3,5 
2,37 
- 
- 
1381/20 
248F433C-AAE8-4FF5-
91D1-53AE5B21C273 
MDM Sistemas Ltda 
3,5 
1,5 
4 
1 
1,25 
4,5 
2,35 
- 
- 
1925/20 
C800F307-CD94-49FB-
9757-4458724214AF 
DMA Indústria e Tecnologia LTDA 
2,75 
2,5 
2 
2 
1,75 
3,5 
2,35 
- 
- 
1311/20 AFB9B7BB-476A-4EA0-
8F0C-3EE008640BEA 
Mecânica e Acessório Tonetto LTDA. EPP 
4,5 
3 
1,25 
2 
1,5 
2 
2,33 
- 
- 
2204/20 
A5F8A5F6-FD5A-429E-
8F9E-E97ABB11C0E4 
LIESS MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA 
3,75 
1,5 
3 
2 
2 
2,5 
2,33 
- 
- 
1205/20 
4EFBF2FD-1900-418B-
90BC-97B901D5D04F 
Hahntel S/A. 
2,5 
1 
2,25 
3 
2,75 
2,5 
2,32 
- 
- 
1279/20 
4B4960EC-AB9F-49EE-
8141-88303E2250CA 
RADEK SISTEMAS DE INFORMAÇÃO LTDA - EPP 
0 
3 
2,5 
3 
2,25 
2,5 
2,32 
- 
- 
1420/20 
44753052-4318-4AAB-
B852-823A44765223 
FAY Engenharia Industrial Aplicada LTDA 
2,75 
2,5 
2,25 
2 
2 
2,5 
2,30 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2021/20 
BB2735E3-0F2E-46A7-
8AF9-F637DF192714 
USINAS ITAMARATI S/A 
3,5 
1,5 
3,25 
2 
1,5 
3 
2,30 
- 
- 
1414/20 
3980D78E-4E0A-470F-
A290-197088C4229D 
e-combr Soluções em Tecnologia Ltda 
4 
1,5 
3,5 
1 
2,25 
2,5 
2,28 
- 
- 
1920/20 D9651E13-AAAA-4C8A-
B1A3-61E6D77EF62F 
CLAVIS BBR CONSULTORIA EM INFORMATICA S.A. 
3 
0,5 
3,25 
3 
1 
4 
2,27 
- 
- 
2086/20 7FD6BC2A-77DB-44C5-
832D-B771D5704123 
METALURGICA IMAM LTDA 
2,75 
1 
3,5 
1 
2,75 
3,5 
2,25 
- 
- 
2177/20 
58039001-A812-4BB0-
B689-412ABDD92C4D 
NBRtec Industria de Equipamentos Elétricos 
3 
2 
2,5 
2 
2,25 
2 
2,25 
- 
- 
1952/20 
02E20F6A-05AA-473C-
AFC1-522B48454F16 
Tereme Técnica de Recuperação de Máquinas 
Elétricas Ltda 
3 
2 
2,25 
3 
1 
2,5 
2,23 
- 
- 
2154/20 
16237A46-FF1A-45E7-
85E1-4D8FB0E2F197 
ACOS MACOM INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
3,5 
1,5 
2,25 
2 
1,5 
3,5 
2,23 
- 
- 
2278/20 1FC5E209-CADD-462F-
8467-3AC87417050B 
HELIOS ENERGIA SOLAR EIRELI 
3,25 
3,5 
2,75 
2 
1,25 
0,5 
2,22 
- 
- 
1583/20 
C617E108-99B1-431D-
9AA2-AB83BF294E5D 
COMPANHIA DE GAS DE SAO PAULO - COMGAS 
3,25 
1,5 
4,25 
2 
1,5 
1,5 
2,20 
- 
- 
1451/20 5DB71D56-EC8F-4742-
9C31-CA9B969F55D4 
Hedro Sistemas Inteligentes LTDA 
4 
2 
1,5 
2 
2,25 
1,5 
2,18 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1216/20 
3FA77378-CCE0-4EEE-
858F-580607035A1D 
Metalmatrix Indústria Metalúrgica Ltda 
2,5 
2 
1,25 
2 
2,5 
2,5 
2,13 
- 
- 
1776/20 FEDA2666-2A88-4C54-
A05E-CA7CBE427955 
Cotton Shoes Indústria de Calçados Ltda 
1,5 
1 
2,75 
2 
2,5 
3,5 
2,13 
- 
- 
1202/20 CBAD115F-194B-4BD1-
8347-D1148FC84EB3 
VL Corrêa Tecnologia e Qualidade Ltda. 
3,25 
1 
2,75 
2 
2,25 
2 
2,12 
- 
- 
2315/20 
A26E32BF-02D5-40E7-
B606-8A22EC8C6BB1 
ShiftOne Ai Software Ltda. 
3,5 
2,5 
3,5 
1 
1,75 
1 
2,12 
- 
- 
2205/20 5AEA6D1E-2A60-4D94-
81AB-CBFDF46AFE10 
RBF IMPORTAÇÃO E COMERCIO DE SISTEMAS 
ELÉTRICOS E ELETRÔNICOS LTDA 
3,5 
1,5 
3 
1 
2,25 
2 
2,08 
- 
- 
1215/20 
9F732D67-EBC4-4638-
A4A2-D92F13793F4A 
Simex Sistemas de Inspeção Móveis Ltda 
2 
3 
1,25 
3 
1,5 
1 
2,07 
- 
- 
1482/20 D191590A-0E66-43AB-
8F21-D83C6D50E5C9 
Cervejaria Petrópolis S/A 
3,5 
1,5 
2 
2 
1,5 
2,5 
2,07 
- 
- 
2093/20 
1883914E-2F90-4259-
833A-C4EB74F455C5 
STEINERT LATINOAMERICANA TECNOLOGIA DE 
SEPARACAO LTDA 
0 
0 
4 
1 
4 
4 
2,07 
- 
- 
1344/20 A00BFBD7-8DD0-48C4-
91BA-A4D567E62394 
ANEXO ENERGIA ESCO GOIÁS EIRELI 
3,25 
2 
2,75 
2 
1,25 
1,5 
2,05 
- 
- 
1425/20 A75A80C4-AA0E-4F1E-
8650-854780B8FFB6 
Meltech Tecnologia de Mel LTDA 
1,25 
3 
2,5 
1 
2,25 
2 
2,02 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1268/20 BDCBDFDC-2E9A-476A-
9BC6-5D63F10727E6 
Landix Sistemas Ltda 
2,75 
0 
3,75 
3 
1 
2,5 
2,00 
- 
- 
1549/20 
B7C7054E-9DEF-4B56-
AA8D-3DBB33EA0E5C 
Flexsim Brasil Ltda 
0 
2,5 
0 
3 
2,5 
3 
2,00 
- 
- 
1793/20 EDD5E774-B181-4EEA-
8E7D-F8B621D9D33A 
SERVITEC FORACO SONDAGEM S.A 
2,5 
1 
4,25 
3 
1,5 
0 
2,00 
- 
- 
2185/20 6FA990FB-DCA6-4134-
88AC-2CF515A4330D 
Joule Engenharia Térmica Ltda 
3 
2,5 
2,5 
1 
1,75 
1,5 
1,98 
- 
- 
1233/20 
E8F5F8E1-AD23-461F-
9769-8310D1677A7F 
BRENGE PAR ENGENHARIA E PARTICIPACOES 
LTDA 
3,75 
1,5 
2,5 
2 
1,5 
1 
1,97 
- 
- 
2235/20 0C75D24C-740D-49ED-
897A-F9D64B573BFE 
Villar e Modesto Engenharia e Tecnologia Ltda 
2,5 
1,5 
2,5 
2 
1 
3 
1,97 
- 
- 
1219/20 39C17E52-1BA7-4D3B-
B87C-DDB28BDDE7EC 
Safe Valor Consultoria e Treinamentos LTDA 
0 
2,5 
2,5 
1 
2,5 
3 
1,93 
- 
- 
1281/20 24AE2EE3-AAA3-4847-
9B20-D6A2CE885B8D 
São Salvador Alimentos S.A 
3 
1,5 
2 
2 
1,5 
2 
1,93 
- 
- 
1365/20 6F500AAA-0503-4B51-
B142-41E031005D7F 
Fundição Batista Indústria Comércio e Transportes 
Ltda 
3,5 
2 
2,5 
1 
1,5 
1,5 
1,90 
- 
- 
1500/20 
8B0F7402-6D80-4A29-
BA98-37D634A1D14B 
ADM SISTEMAS E GESTÃO LTDA 
0 
2,5 
2 
1 
3 
2,5 
1,90 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1354/20 
23E8B756-F34F-4DCB-
906C-52C6339A7D4F 
Neomind Solutions Informática Ltda 
2,5 
0,5 
2,75 
2 
1,75 
2,5 
1,88 
- 
- 
1756/20 
A86EC3FF-7F4F-42E1-
A7E6-4A2186777103 
SKALENA TECNOLOGIA E SOFTWARE LTDA 
1,5 
2 
1 
3 
1,75 
1,5 
1,88 
- 
- 
2130/20 0BB57FDA-B78B-48CB-
BF6E-8331C2A54BA8 
GME AEROSPACE INDUSTRIA DE MATERIAL 
COMPOSTO S.A. 
2,25 
1 
2 
1 
2,25 
3,5 
1,88 
- 
- 
2101/20 
BC839F6E-69F1-4986-
8F7D-4ADC41773995 
Vixfly Tecnologia e Comercio LTDA 
2,75 
1,5 
2,25 
1 
1,5 
3 
1,87 
- 
- 
1283/20 
0E277EBF-08D5-44D3-
857E-F6ECDC87E57E 
Stef Lifts Industria e Comercio de Elevadores Ltda 
ME 
3 
1 
2,25 
2 
0,75 
3 
1,85 
- 
- 
1282/20 
75E48263-1EBF-4F47-
B888-7C94454E0082 
Top Tool Indústria de Matrizes ltda. 
2 
1 
2 
1 
2,25 
3,5 
1,85 
- 
- 
1357/20 
0840CB84-BE04-414E-
8B9B-A24BE1EC1F1F 
Desto Automação Ltda. 
1,5 
1 
2,5 
2 
2,25 
2 
1,85 
- 
- 
1804/20 58CCB6AA-B361-438E-
A63F-1F5A0BF26D94 
BRATS IND COM LTDA 
0 
2 
3,25 
1 
1,75 
3,5 
1,85 
- 
- 
1566/20 D261CC18-7590-4A86-
82C3-D146055C5D08 
IBRIDGE LTDA ME 
0 
1 
3,5 
2 
1,75 
3 
1,82 
- 
- 
2078/20 
37133527-D282-4802-
B1B4-F30A38C48814 
Litma Tecnologia LTDA ME 
0,5 
2 
1,25 
3 
2,25 
1 
1,82 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1455/20 2D4CA2F2-ADF7-4DA0-
9EBD-62342C9AC4E8 
Evolut Engenharia Ltda 
3 
1 
2,25 
2 
2 
0 
1,70 
- 
- 
2267/20 0D3E7A25-95AF-4677-
AFD7-830E55D0269D 
SERTECH CONSULTORIA EM TECNOLOGIA DA 
INFORMAÇÃO LTDA 
0 
0,5 
3,25 
1 
2,75 
3 
1,68 
- 
- 
1995/20 
A81FF05F-53CB-41F7-
90A7-78C11A353766 
GoEPIK Sistemas Industriais S.A 
0 
2 
2,5 
1 
2 
2,5 
1,67 
- 
- 
2160/20 
3C353275-D5F9-4C74-
9B85-70335DFC90D2 
KITFRAME DO BRASIL ELETRO INDUSTRIAL LTDA. 
0 
2 
3,25 
0 
2,5 
2,5 
1,67 
- 
- 
1542/20 3F537EBD-797D-4BAF-
B159-36DAF0AFC7BC 
Usina de Laticínios Jussara S/A 
2,5 
2 
1,25 
1 
1,5 
1,5 
1,60 
- 
- 
1527/20 4221E8B2-BC46-4BA2-
95BE-27DAF81CFEE8 
COMP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA 
1,25 
0,5 
3,75 
0 
2 
3 
1,57 
- 
- 
1546/20 D919505A-A309-4DB3-
AA4D-BE9F65EA95FF 
IOSENS TECNOLOGIA E AUTOMAÇÃO LTDA 
2,5 
1 
1 
1 
1,75 
2 
1,48 
- 
- 
1280/20 2D5325FA-2E73-4CA3-
999B-4DB7FD19AD6F 
Implanta Construções, Incorporações e Serviços 
de Engenharia 
1,5 
0,5 
2 
2 
1,5 
1,5 
1,47 
- 
- 
1452/20 
1F40822D-229A-4EB7-
A11C-2ACFB0EBF4F2 
VINÍCOLA PIZZATO LTDA 
2,5 
1 
0,75 
2 
1,5 
1 
1,47 
- 
- 
2209/20 
95E9AB58-070F-4A75-
B81D-734C2A463952 
FUTURA CERTIFICACAO DIGITAL LTDA 
1,5 
1 
1,75 
1 
2,5 
1 
1,47 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1665/20 F5DBDA4C-E796-4B25-
B626-3570736C2E1F 
BN - PAPEL CATARINENSE LTDA 
3,5 
1 
3,25 
1 
0,5 
0 
1,40 
- 
- 
1842/20 
023A4C70-2544-43C9-
B941-5AD8141FB2AF 
BYTER ASSESSORIA EM TECNOLOGIA LTDA 
1,5 
1,5 
1,5 
1 
1,5 
1,5 
1,40 
- 
- 
1782/20 DAE7739B-045E-4B5D-
8513-CD934E919F21 
SMARTGREEN DESENVOLVIMENTO DE 
TECNOLOGIAS S/A 
0 
1 
2,25 
2 
0,5 
2,5 
1,33 
- 
- 
1468/20 
9FB0BB70-C9A3-4985-
88FE-98384CE8313B 
O S G TECNOLOGIA LTDA 
2,25 
0,5 
1,75 
1 
1,5 
1,5 
1,33 
- 
- 
2074/20 B1CC0590-CD77-4FA4-
8069-59D48AEBECF4 
Eudora Energia Limitada 
2,75 
0,5 
3,25 
1 
0,5 
0,5 
1,27 
- 
- 
1780/20 
FE9F48D4-45E4-4A2B-
B5C5-251650AC4BAB 
PAPELÃO UNIÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
1 
1 
2,25 
1 
2 
0 
1,23 
- 
- 
1682/20 7A9C6C64-A52F-41A2-
82C1-76EC477F5CFC 
TGCP LTDA ME 
0 
1,5 
1,75 
0 
2 
2 
1,20 
- 
- 
2227/20 
A166EE75-2279-47C1-
8E22-04824F3F729E 
INOVA BRASIL CONSULTORIA EM PROJETOS LTDA 
0 
0,5 
1,25 
1 
2,25 
1 
1,05 
- 
- 
2141/20 F12DC5D3-39F9-47D7-
983F-B07AD7E17623 
ADELCO SISTEMAS DE ENERGIA LTDA 
0 
0,5 
1,5 
1 
0,75 
2,5 
0,98 
- 
- 
1295/20 7CDC0722-BB91-42C0-
880C-88D2549D3F98 
METAL WORK PNEUMATICA DO BRASIL LTDA 
0,75 
1 
1,5 
1 
1 
0 
0,90 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Industria 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1258/20 
32852C21-72C3-4421-
9EC5-60F6C86095CB 
AX ENGENHARIA LIMITADA 
0 
0,5 
1,25 
1 
0 
1 
0,60 
- 
- 
1480/20 
01F0E9B3-0D8A-4336-
8676-5623E4F790CA 
SIEBERT & CIA LTDA 
0,25 
0 
0 
0 
0 
1 
0,17 
- 
- 
 
 
 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1975/20 
3306902E-68D4-4A14-
A21D-836C4E433E0C 
HTM INDÚSTRIA DE EQUIPAMENTO S ELETRO 
ELETRÔNICOS LTDA 
4,75 
4,5 
4,5 
5 
4,5 
4,5 
4,63 
2.074.546,63 
562.476,97 
2143/20 27FD46FE-A5CA-4BED-
8F42-71F21C5429E8 
Altis - soluções em tecnologia da informação e 
inovação - LTDA ME 
5 
4 
5 
5 
5 
3,5 
4,60 
551.200,00 
48.440,00 
1728/20 
918E6CE6-6B78-4F44-
BA44-374447295563 
BHIO SUPPLY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE 
EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA 
4,75 
4,5 
5 
4 
5 
4 
4,53 
593.490,00 
1.062.405,00 
2326/20 
6DE91DF6-5E49-4181-
8C5A-C9DB78209C34 
Sensorweb Serv Tec Inf SA 
3,5 
4,5 
5 
4 
4,5 
5 
4,40 
1.529.400,00 
777.116,64 
2217/20 
FC082007-49D5-48E8-
BF9C-46843FE2A680 
MSC MED Engenharia e Tecnologia Médica 
4,75 
4,5 
4,5 
5 
4,25 
3 
4,38 
2.468.870,00 
585.150,00 
2069/20 
66CE6E0B-2263-40C1-
A4CC-D49895795C21 
Visual Systems Informatica Ltda 
4 
4 
4,5 
4 
4,75 
5 
4,35 
1.928.021,44 
307.679,94 
2168/20 
A3F1719A-CAE1-4202-
9CA6-8A1792D261B1 
SAO RAFAEL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
4,75 
4 
4,75 
4 
4,75 
4 
4,35 
1.854.044,37 
394.203,22 
1862/20 2DD075CE-38E3-49E8-
82B4-F9CF4333EBB0 
Requisito Tecnologia LTDA 
4,25 
4,5 
4,75 
4 
4,5 
4 
4,33 
747.842,04 
72.000,00 
1864/20 
0189F6F3-969E-4882-
A9D9-148173D86F4F 
COR SYNC DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 4,75 
4 
5 
4 
3,75 
5 
4,32 
746.833,44 
38.080,00 
2324/20 EFA333A7-2D68-46D7-
A961-A9A6DE38A27B 
Salvus Tecnologia Ltda 
4,25 
4 
4,75 
4 
4,25 
5 
4,32 
1.314.232,64 
135.500,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2342/20 
FB37472F-0382-4AEB-
B4D3-F57060595477 
Protótipos Indústria e Comércio de Produtos 
Protótipos LTDA 
4,25 
4,5 
4,75 
5 
3,5 
3,5 
4,27 
689.600,00 
240.000,00 
1299/20 DDA4FCC2-8418-4B6B-
8CE6-1E3F2A6EA19D 
EYETEC EQUIPAMENTOS OFTÁMICOS IND, COM, 
IMP E EXP LTDA 
4,25 
4,5 
4,5 
5 
3,5 
3,5 
4,23 
2.383.500,00 
421.708,68 
1874/20 A04BD733-D9FF-4905-
9F80-65AB57F188A1 
Pulsus Inovação em Saúde LTDA 
5 
4,5 
4,25 
4 
4 
3,5 
4,20 
1.982.657,90 
396.000,00 
1878/20 
82FAF2CB-B433-46A4-
A9FE-FD1DC639AD9C 
Clinica De Luca Serviços Odontológicos LTDA 
4,5 
4 
5 
4 
4 
4 
4,20 
1.221.467,00 
141.339,04 
1959/20 
463B8674-06D5-49E8-
8D0D-05A8345E252B 
Prisma Ind e Com Equip Médicos Ltda 
4,75 
5 
3,25 
4 
4 
4 
4,20 
712.499,98 
37.500,02 
1976/20 
85301AE4-EF52-4668-
935B-487BCECFCA9D 
VEUSTEC SERVICOS DE INFORMATICA LTDA 
3,25 
4,5 
4,5 
5 
4 
3,5 
4,20 
1.272.125,44 
671.677,44 
1332/20 2501BCD7-6AD7-4409-
9D0C-C25014B2B8AC 
AYGA Tecnologia S.A. 
3,75 
4 
3,75 
4 
4,5 
5 
4,17 
695.460,00 
82.560,00 
2114/20 
B866077A-B54B-42FB-
AF5F-0EAE3F2E487D 
Hi Technologies Ltda 
4 
4,5 
4,5 
4 
4,25 
3,5 
4,15 
1.500.000,00 
504.000,00 
1615/20 
FE5F5252-EFA7-42F4-
A5A9-D35E628C1615 
Miotec Equipamentos Biomédicos EIRELI 
5 
3,5 
5 
4 
3,5 
4,5 
4,13 
1.341.956,00 
157.660,00 
1909/20 EA8E5DCA-F12C-485A-
8B4E-C9BCD00B410F 
Centro de Prevenção do Cancer Patologia e 
Imunopatologia CPCPI 
4 
4 
4,5 
4 
3,25 
5 
4,05 
1.404.745,76 
180.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2055/20 362D6517-A7B0-40B3-
BFA2-058C34675826 
Anamê Ciência e Tecnologia em Saúde Infantil 
Ltda 
4,25 
4,5 
4,25 
3 
4,25 
4 
4,02 
749.993,42 
37.500,00 
1687/20 A77E8B41-84A1-4D61-
91BC-E9D60BDC4C12 
PI-TECNOLOGIA S.A. 
4,75 
4 
5 
4 
3,5 
3 
4,00 
1.425.600,00 
199.999,98 
1161/20 
7C0D597E-AB67-4F11-
9FFA-64CFA0C39327 
CEI Controles Eletrônicos Inteligentes Ltda 
4,25 
4 
3,25 
4 
4 
4 
3,93 
803.360,00 
179.900,00 
1612/20 
02518D93-2954-404E-
B6EE-F5167B0AC35D 
Qualirede Consultoria Empresarial LTDA 
4,5 
3,5 
4,5 
4 
3,5 
4 
3,93 
2.994.398,80 
732.292,60 
1869/20 1DD8C7FB-0C23-4860-
BFFC-50CD2C1B9C90 
VOICE TECHNOLOGY COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
4,75 
3,5 
4 
3 
4 
5 
3,93 
1.326.720,00 
136.224,00 
1488/20 
F8801EF8-1E0D-4578-
B509-AD79E0586904 
AG TEXTIL EIRELI 
3,75 
3 
4,25 
4 
4,5 
4 
3,90 
631.354,00 
113.000,00 
2304/20 F49C213D-1B99-4FD4-
8C69-BAD29FB56BA9 
Datha Produtos Odontologicos e Nut. Eireli 
3,75 
4 
4 
3 
4,5 
4 
3,87 
862.416,45 
87.600,00 
1983/20 DA85DBA5-01A2-40F4-
B413-54E7807BDAF6 
Dígitro Tecnologia S.A. 
3,5 
4 
3,25 
4 
3,75 
4 
3,78 
1.186.836,45 
296.684,16 
2230/20 
F21321A5-3492-438A-
B460-93209923F019 
OMNILOGIC INTELIGENCIA S.A. 
3,25 
4 
3,75 
4 
4,25 
3 
3,78 
2.515.605,45 
475.863,61 
1928/20 FAEDEB9C-043A-4255-
9D67-08FD5AB1795C 
Med3D Soluções Médicas Ltda 
5 
3,5 
4 
4 
3,25 
3 
3,75 
720.000,00 
38.016,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1898/20 9CCA9CFC-B038-4CCC-
8F7E-9860BB72DDB5 
AMOVERI EIRELI 
3 
4 
3,75 
5 
3,5 
2,5 
3,73 
1.304.000,50 
268.000,44 
1731/20 DD8874A3-9DE2-4B48-
85EC-3DB821F6FC3C 
A2 Tecnologia LTDA 
3,75 
4 
5 
4 
3,75 
1,5 
3,72 
736.031,24 
37.583,68 
1535/20 7BCDAF96-3D1B-443C-
BBF9-5D50FB448F71 
Engenharia Assistida por Computador Ltda 
3 
4 
4,5 
4 
3 
3,5 
3,67 
1.458.268,80 
216.864,00 
1608/20 
8145EA38-A89E-48B0-
AC30-B672E275C485 
Altus Sistemas de Automação S.A. 
4,5 
4 
3,75 
3 
3,5 
3,5 
3,67 
1.238.041,90 
387.188,80 
1867/20 
25368F96-9FD8-40E4-
ABBF-9AAD6ACA1E49 
NAMA SA 
5 
3,5 
4,5 
3 
2,5 
4,5 
3,67 
1.495.384,00 
149.800,00 
1334/20 B976A66B-D1AA-4658-
B1C1-B8BB9B4C646A 
E-People Soluções Ltda 
4 
3 
3,5 
3 
4,25 
4,5 
3,65 
1.325.090,66 
319.939,38 
1314/20 01A6742B-9EBA-4AF4-
B20C-FCF5CFB85B4F 
Via Appia Informática EIRELI 
4 
3,5 
3,25 
4 
3,5 
3,5 
3,63 
1.499.931,28 
244.800,00 
2047/20 FE1EDAD7-D4FA-4BC5-
A3BC-83163C059571 
Aquarela Inovação Tecnológica do Brasil S.A 
4,5 
3,5 
4 
3 
3 
4,5 
3,63 
857.807,50 
162.000,00 
2106/20 2BCDD344-BF67-4D61-
8AA5-AFC7F24B701F 
Sii Industria e Tecnologia LTDA-me 
2,75 
3,5 
3,5 
3 
4,5 
4,5 
3,63 
579.000,00 
120.000,00 
1795/20 E85D4063-A54B-4142-
AF8B-513F80D15D6C 
MEURESIDUO SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
5 
3 
3,75 
3 
3,25 
4,5 
3,62 
971.592,00 
100.800,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1796/20 6D90B14E-9632-41D6-
A2EC-C991BAC01CD6 
Alfa Med Sistemas Médicos LTDA 
3,75 
3,5 
4 
3 
3,5 
4 
3,57 
2.086.874,05 
1.051.159,60 
2256/20 
E2007BEC-A664-4836-
B53F-264DD0D297C8 
Med Fin Serviços e Saúde S/S Ltda 
4,5 
3 
4,5 
3 
3,5 
3,5 
3,57 
753.160,00 
176.400,00 
1170/20 2A98E473-1571-49DC-
B2EB-F8ABE8447AAB 
Olhar180 Pesquisa e Desenvolvimento de 
Produtos e Serviços Ltda 
5 
3,5 
3,25 
3 
3,75 
3 
3,55 
625.000,00 
118.950,00 
1625/20 E45E3270-AA5B-4D4B-
A8C1-653B4F11CF65 
VIVAX SERVIÇOS LTDA 
4 
3,5 
3,5 
3 
4 
3 
3,50 
719.000,00 
86.400,00 
1329/20 ABC3A8B5-6671-4036-
96B7-4814E2CFEEE9 
QualiHouse Automação Predial LTDA 
4,75 
3,5 
3 
4 
2,75 
3 
3,48 
749.900,00 
72.000,00 
1965/20 3D327BC9-66A1-4B32-
9F74-089197FFE7FB 
Cardioday Clínica Cardiológica Ltda 
3,75 
3,5 
3,5 
3 
4 
3 
3,47 
609.000,00 
64.200,00 
1491/20 6238DEF4-DBB5-42C0-
B662-D3BD157B7EB0 
Toth Desenvolvimento Tecnológico Ltda 
4,5 
3,5 
3,5 
3 
2,75 
4 
3,45 
1.490.000,00 
162.000,00 
1623/20 
C9476A8B-49AF-4234-
BAF0-1DFD2F86BF22 
V-LAB TECNOLOGIA E PARTICIPAÇÕES LTDA 
4 
3,5 
3,75 
3 
3,25 
3,5 
3,45 
1.403.546,88 
207.000,00 
1506/20 EDDE1905-9D01-4B04-
A903-BB37AE3CCF24 
WDA Tecnologia e Inovação LTDA 
4,5 
3,5 
4,5 
3 
3 
2,5 
3,43 
552.200,00 
38.440,60 
2015/20 
EF391675-4651-4F27-
AB0C-67AA4DAEDD90 
Core Consultoria e Serviços Ltda. 
3,5 
3,5 
3,25 
3 
3,5 
4 
3,43 
2.893.000,00 
453.600,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1297/20 
3BC84180-F4A8-42CF-
BA51-260E8BB30181 
EGSA Tecnologia e Inovação Ltda 
3,5 
3 
4 
3 
4 
3 
3,40 
930.290,00 
178.500,00 
1415/20 
3E5BF703-5157-4352-
B92E-7D8EA478A9A7 
MaChiron Desenvolvimento de Sistemas LTDA 
3 
4 
3,25 
4 
3 
2,5 
3,37 
440.192,00 
50.160,00 
1850/20 
C55EE522-DE42-448A-
8ADC-8D06FF7DC84C 
MV INFORMÁTICA NORDESTE LTDA 
5 
3,5 
3,25 
3 
2,5 
3,5 
3,37 
4.942.080,00 
5.072.750,00 
1551/20 
568F2526-B411-4B7F-
925E-B264FF308B3A 
TIMPEL S.A. 
3,75 
3 
4,5 
3 
3,25 
3 
3,35 
1.163.278,72 
243.000,00 
1606/20 CB8E4DB2-EFCE-4D4F-
A3C0-3B073FCECF52 
VK Driller Equipamentos Eletricos LTDA 
4 
3 
4,75 
3 
2,25 
4 
3,35 
1.857.818,04 
308.360,64 
2145/20 
2367FFAE-4C0C-4C48-
A0BB-ACC275382C7E 
A4PM Analytics For Public Management Ltda - EPP 
4,5 
3 
4 
3 
3,75 
2 
3,35 
977.922,50 
109.793,50 
1843/20 
92E92BC8-7284-4121-
939F-61D4278D3D33 
Vmi Tecnologias Ltda 
4 
3 
3,5 
3 
3 
4 
3,33 
3.341.943,68 
1.748.528,00 
1824/20 
94EE4BC3-D534-444B-
8112-538A020810B1 
DIGISYSTEM SERVICOS ESPECIALIZADOS LTDA 
4 
3 
3,5 
3 
3,25 
3,5 
3,32 
2.968.675,20 
1.193.626,08 
1267/20 
F6659E4F-6657-470B-
982E-5608F5A4A14D 
Tecnosenior Comercio e Servicos Em Tecnologia 
Ltda 
4 
3,5 
3,5 
3 
3 
3 
3,30 
602.062,00 
294.000,00 
1541/20 
19D136CC-F14F-448E-
81A9-E8FA0C9D10C8 
MICROPOWER COMERCIO E DESENVOLVIMENTO 
DE SOFTWARE LTDA 
3,75 
4 
3 
3 
3 
3 
3,30 
1.513.790,00 
392.000,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1552/20 0686DD1D-7F6A-4C33-
9A01-179EB4D08C7C 
NINDOO TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
4 
3,5 
4,25 
3 
2,5 
3 
3,30 
713.000,00 
36.000,00 
1815/20 
4092754E-D478-4C72-
92CB-029B6E77FA51 
CSE Equipamentos e Serviços Eireli 
3,75 
3 
4 
3 
3 
3,5 
3,30 
1.286.832,00 
411.336,00 
1172/20 
3B5ACF5B-F515-4A6E-
9591-16C44519867F 
Internacional Cientifica Ltda. 
4 
3 
3,5 
3 
2,75 
4 
3,28 
2.465.782,36 
505.048,46 
1513/20 
622AEEA5-6BB4-4512-
8E10-07D60ABD63E1 
PROTECTING BRAINS & SAVING FUTURES SISTEMA 
DE DIAGNÓSTICOS INTEGRADOS LTDA 
3,5 
3,5 
4,25 
3 
3 
2,5 
3,27 
1.497.288,85 
317.163,60 
1792/20 
49274B84-321F-4541-
B307-D21FF860855E 
Monitora Soluções Tecnológicas LTDA 
3,5 
4 
3,75 
4 
2,5 
1,5 
3,27 
1.152.653,00 
255.600,00 
2253/20 CD4AECE7-9594-48B7-
A9D6-B29D30C93DB3 
ELCOMA COMPONENTES E MATERIAIS 
ELETRONICOS LTDA 
3,75 
3 
3 
3 
3,5 
3,5 
3,27 
1.184.029,30 
137.322,10 
2322/20 3DDA7A1C-CB78-4604-
B539-CAE422B56097 
PRO-LIFE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA. 
3,5 
3,5 
3 
3 
3,5 
3 
3,27 
3.238.947,20 
1.061.524,00 
1849/20 6C7ABB39-6D91-40F7-
B4AF-273BE538B220 
Arpia Assessoria em Informatica Ltda 
5 
3 
2,75 
3 
3 
3 
3,23 
1.575.638,29 
254.377,10 
1356/20 
778959B7-F6A2-4BB0-
A256-EC33EBF94CCA 
Gomez & Gomez Ltda. ME 
2,25 
4 
3,75 
4 
3,25 
1 
3,18 
1.265.991,00 
127.300,35 
1880/20 
865F19BA-E878-4961-
B0DF-2929853E90DA 
AURION EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA 
4,25 
3,5 
2,5 
3 
2,25 
4 
3,18 
1.497.810,00 
160.800,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas aprovadas* 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1931/20 
0255A212-9093-421D-
9AE6-F707A02DBEF6 
MOVER ACESSIBILIDADE LTDA ME 
3,5 
3 
3,75 
3 
2,75 
3,5 
3,18 
1.228.090,30 
164.000,00 
2155/20 07D6A0AB-7F80-4AA3-
AE97-0711F0A18C5E 
MICROBLAU AUTOMAÇÃO LTDA 
3,75 
3 
4 
3 
1,75 
4,5 
3,18 
2.473.065,66 
469.340,40 
1929/20 
AA4A5C77-53EF-4E68-
B165-8B5BF8498412 
SYNAPSYSTEM LTDA 
2,75 
3 
5 
3 
2,5 
3 
3,13 
500.011,20 
50.208,00 
1312/20 1A5BFC45-CD1B-481B-
89D3-386182055B31 
Otimiza Consultoria em Adm. Ltda 
4 
3,5 
2,25 
3 
3,25 
2,5 
3,12 
686.880,00 
69.136,00 
1419/20 
550533FE-D520-461D-
8E05-ED097EA0E670 
Stairs publicidade, Marketing e Tecnologia LTDA 
2,75 
3,5 
3,25 
4 
1,75 
3,5 
3,12 
1.343.718,98 
173.683,60 
1649/20 
E7B792B8-5F5C-4559-
AAB7-5CB9E8AF193C 
Centro de Reabilitação e Condicionamento Físico 
Ltda 
3,75 
3 
3,25 
3 
3,5 
2 
3,10 
1.353.300,00 
142.800,00 
1729/20 
16176E73-213A-468E-
8F3E-4E9ECE5874D8 
RKM TECNOLOGIA LTDA 
3,25 
3,5 
3,5 
3 
2,75 
2,5 
3,08 
748.300,00 
51.360,00 
2017/20 9BED80CA-5656-4B5D-
978E-47ECCD7C2D6A 
ADVANCE TECNOLOGIA EIRELI 
3,75 
3 
3,75 
3 
3 
2 
3,07 
1.491.670,40 
149.173,20 
2215/20 
3E7B44FA-F6CB-4621-
9A05-95879E3C5089 
SALUX - INFORMATIZACAO EM SAUDE S.A. 
3 
3 
3,5 
3 
2,5 
3,5 
3,03 
2.043.885,54 
412.020,00 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1273/20 
C2BD665C-386F-4544-
8624-497DC4B94AD5 
KUNUMI SERVICOS E PESQUISAS LTDA 
4,25 
2,5 
3,5 
3 
3,25 
2,5 
3,12 
- 
- 
1406/20 
313EEFB6-EAE8-4AD1-
B808-B6B119A0DF6F 
HYPER CONSULTORIA EM INFORMATICA LTDA 
4,25 
2,5 
4 
2 
3,25 
3,5 
3,12 
- 
- 
1939/20 7BAEDDC0-7A87-4A41-
BA78-0B8A81AB1655 
Resix invent Industria Quimica Ltda 
0 
3,5 
3,75 
4 
3,5 
3 
3,10 
- 
- 
1212/20 
5EF4460F-DD0C-4B49-
B2B7-F19D945D1726 
GlucoGear Tecnologia Ltda 
5 
2 
3,5 
1 
3,5 
5 
3,10 
- 
- 
1203/20 73A3F69A-91B2-4BD8-
AE8D-B63B5681E028 
E-LASTIC EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE 
MEDIÇÃO - LTDA 
5 
3 
3,25 
2 
2,25 
4 
3,08 
- 
- 
2138/20 
FACB6CC8-BF39-45E6-
98A7-9DA231C377B9 
Aplicar Tecnologia Ltda 
3,5 
2,5 
2,75 
3 
3,5 
2,5 
2,97 
- 
- 
1160/20 
8586C694-4B27-4E4B-
B4BA-931702A3D525 
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA LTDA ME 
1,5 
3 
3,5 
3 
3 
3,5 
2,93 
- 
- 
1588/20 
223B0FA5-227A-49B8-
BA1F-A6B99523654E 
Oncotag Desenvolvimento de Produtos e Serviços 
para Saúde Humana LTDA - ME 
2,25 
3 
3,75 
3 
3 
2,5 
2,93 
- 
- 
1644/20 
233EB4F7-9F16-4022-
938F-CBDA0026828F 
Treis consultoria ltda. 
4,25 
2 
4 
3 
1,5 
4 
2,93 
- 
- 
1886/20 C5A34CEE-01EA-4D19-
99B5-FB2B357BC5F8 
SmartPills Servicos de Informação Ltda 
2,75 
3,5 
2,75 
2 
3,75 
2,5 
2,92 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1858/20 CEC8E5D5-A917-4864-
BEFD-7158AF3D081D 
ARVVO TECNOLOGIA, CONSULTORIA E SERVIÇOS 
LTDA 
2,75 
3 
2,75 
3 
3,5 
2 
2,90 
- 
- 
2108/20 
3BE04355-E4B8-4CD4-
B17A-E390208B6238 
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME 
4,25 
2 
3 
3 
3 
2,5 
2,90 
- 
- 
1377/20 
E5D59F32-FD27-4464-
BA04-50DFD839AB7C 
NATOSAFE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S/A 
3,5 
4 
3 
2 
2,75 
2 
2,88 
- 
- 
1901/20 
1ACE30A6-4058-4135-
BDF7-59E7D795D272 
MDPLUS - SERVICOS DE SAUDE E OTIMIZACAO 
LTDA 
2,25 
3,5 
2 
4 
2,75 
2 
2,88 
- 
- 
1316/20 
5C5715C1-5F55-4462-
8F4F-A89EEC8D7B33 
Power Data Tecnologia Analítica Ltda 
3,5 
3 
2,25 
3 
2,5 
3 
2,87 
- 
- 
1564/20 7D240A85-CED5-484B-
A66B-AEC22909F432 
Itc Comercio de Franquias ltda me 
2,25 
3 
3,75 
3 
2 
3,5 
2,87 
- 
- 
1666/20 65A5F83E-569A-4AA5-
BE55-0A2C56774664 
Nanochemtech Pesquisa e Desenvolvimento em 
Biomateriais 
2,25 
3 
4 
2 
3,75 
2 
2,85 
- 
- 
1464/20 
31021889-B24A-4223-
9251-84266D520410 
Pixeon Medical Systems S.A. Comércio e 
Desenvolvimento de Software 
2,75 
3 
2,75 
3 
2,25 
3,5 
2,85 
- 
- 
2179/20 
E914FCEB-38C4-40E2-
A14E-45705DBCA3C7 
Lector Tecnologia em Informática Ltda 
3,25 
3 
3,25 
2 
2,5 
3,5 
2,83 
- 
- 
1672/20 
278A4872-B31A-4953-
B50B-3C7D4AB151A9 
ÍMPETO SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA 
4,25 
2 
4,5 
3 
1 
3,5 
2,83 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2003/20 
E373F71E-E9EF-4A98-
BEEC-D2C9EF135D9E 
Visium Biossegurança Ltda 
4,5 
3 
4 
3 
0,5 
3 
2,83 
- 
- 
2121/20 
E5061503-36F0-4893-
ADED-9BD756E22EF5 
SMART INOVE LTDA - ME 
3 
2 
4 
3 
2,75 
2,5 
2,82 
- 
- 
1213/20 
8B7EC1C6-1995-421B-
95F6-6A8B0E16C7C7 
3CON CONSULTORIA E SISTEMAS S.A. 
2,25 
3 
3 
3 
2,5 
3 
2,80 
- 
- 
1528/20 DE311A49-9B6C-45B5-
9DA8-D746B0BD723B 
Eletrospitalar Comércio e Assistência Técnica Ltda 
3,5 
2,5 
3,25 
2 
3 
3 
2,80 
- 
- 
2111/20 E86DB94A-082A-48D7-
859F-05729B61E40F 
Instramed Ind. Med. Hospitalar 
5 
2,5 
2,75 
2 
2 
3,5 
2,80 
- 
- 
1892/20 A391B4A6-72AA-4D20-
BFDF-4EBDA643D6BB 
Holp LTDA 
3,75 
2,5 
4 
2 
2,25 
3 
2,78 
- 
- 
1669/20 
3F826600-4685-4CAD-
86F0-1E2E151F6C6A 
OLIDEF CZ IND E COM DE APARELHOS 
HOSPITALARES LTDA 
2,25 
3 
2 
3 
3 
3 
2,77 
- 
- 
1225/20 
BC5F63BA-5E13-4EF8-
87B5-E47B88B31860 
RMED SOLUÇÕES LTDA 
4,25 
2 
3,5 
3 
2,5 
1,5 
2,73 
- 
- 
1818/20 2785DA19-C75F-4B55-
99D2-B8322128C25A 
3 WINGS INTELIGENCIA E GESTAO LTDA 
2,5 
3 
3,25 
3 
2,5 
2 
2,73 
- 
- 
1788/20 
35EC7F38-4635-4D0A-
B5CD-A57952AED35D 
SW-SOLUCOES E TREINAMENTO EM TECNOLOGIA 
LTDA 
3,75 
3 
2,25 
3 
2,25 
2 
2,72 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1620/20 
FE46D656-69FE-4BD7-
A40F-2415A60B7DCF 
CROSSTEC ASSESSORIA E CONSULTORIA 
1,5 
2 
3,75 
2 
4 
3 
2,70 
- 
- 
1704/20 BCC2DB5B-41BD-4570-
A31F-9B32774482B3 
Dois Pra Um LTDA 
3,5 
2 
4 
2 
2,5 
3 
2,70 
- 
- 
1184/20 5610D060-DED7-4B44-
B157-5457CFA8F5A1 
AZ SOLUÇÕES EM LINGUAGENS LTDA 
3,25 
3 
2,25 
2 
2,75 
3 
2,68 
- 
- 
1991/20 
327C8E28-4F94-4D67-
9532-41A21E82E17A 
Santo Antonio Comercial e Importadora de 
Produtos Esportivos EIRELI 
3,25 
3 
3,5 
3 
2,25 
1 
2,68 
- 
- 
1206/20 
90EAC729-56BB-4044-
B024-B51690F0E7CD 
Padrão iX Informática Sistemas Abertos S/A 
2,75 
3,5 
3,25 
3 
1,5 
2 
2,67 
- 
- 
1876/20 
49A31995-4233-4313-
815C-2F1B66EC9055 
Inovaeduc Consultoria em Midias Digitais Ltda 
4 
3 
3,75 
2 
2,25 
1 
2,62 
- 
- 
1870/20 B84B99E2-3A86-4DB9-
9376-20392B1A8649 
EPIDEMIOLOGIA E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS DE 
INFORMATICA SA 
2 
2,5 
4 
1 
3,5 
3 
2,60 
- 
- 
1404/20 
92B60F16-C224-4653-
8C3E-D6BE31DE9500 
SAFETY SYSTEM TECHNOLOGY  CONSULTORIA EM 
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
2,75 
3 
2,25 
3 
2,25 
2 
2,58 
- 
- 
2126/20 E1CD70F9-4DD9-4FAD-
A49D-A4EB8676E11E 
ACERTA SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO 
LTDA 
2,5 
2 
2,75 
3 
2,75 
2,5 
2,58 
- 
- 
1540/20 
BF712037-01D3-4EEE-
8584-2418B70C74BC 
Bioseta Saúde Ambiental Ltda 
2 
2,5 
3,75 
2 
2,5 
3 
2,57 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1304/20 
2F08A5AF-31DE-4336-
AF41-F0BA4A3BCDC3 
LABTEST DIAGNÓSTICA S/A 
1,25 
2,5 
3,25 
3 
2,25 
3 
2,55 
- 
- 
1333/20 7AAD4796-E8B6-4996-
80A9-1132CA9ACDEF 
TRUE WORK CONSULTORIA E DESENVOLVIMENTO 
DE SISTEMAS LTDA 
5 
1,5 
3,25 
2 
2,25 
2 
2,52 
- 
- 
1677/20 
4DFB7BB6-E051-4F87-
9188-CCBA53303801 
TAIBU TECNOLOGIA LTDA 
2,5 
2,5 
2 
3 
2 
3 
2,50 
- 
- 
1750/20 
840124F1-3CF3-48E7-
88A4-39FFEBF6B9C8 
Instituto para o Desenvolvimento de Empresas de 
Base Tecnológico LTDA 
1,5 
3 
2 
3 
2,5 
2,5 
2,50 
- 
- 
1399/20 
8E7E6445-2B8B-4A86-
92E5-F810FC2B778B 
CM Tecnologia S/A 
2,5 
2,5 
3,5 
2 
2,25 
2,5 
2,48 
- 
- 
1164/20 89D42037-415C-407A-
95A4-C083D2319095 
TECNITUBO INDUSTRIA DE MOVEIS LTDA 
3,5 
2,5 
2,75 
2 
2 
2,5 
2,47 
- 
- 
1168/20 
0AF15CEA-7EA6-4064-
98E6-5506D13E2A4E 
C3 Engenharia Computação, Controle, e 
Comunicação Ltda 
3,75 
2 
3,5 
1 
2,5 
3 
2,47 
- 
- 
1294/20 DCBB26AB-78D0-41D3-
8E38-F1BA563F4D52 
Global Med Clínica Médica Ltda. 
3,25 
2 
2,25 
3 
2 
2,5 
2,47 
- 
- 
2050/20 
D2738B13-2F36-4927-
B3D1-D507C299B690 
CURITIBA BIOTECNOLOGIA LTDA 
2 
2 
3,75 
2 
2,5 
3 
2,47 
- 
- 
1686/20 
50E3BA4B-9888-4C0E-
AC8D-ED4DB12474AF 
T. R. FARIA - Tecnologias em Sistemas Embarcados 
LTDA 
4 
2,5 
2,75 
1 
1,25 
4,5 
2,45 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1547/20 1DA53D87-4E72-49C1-
9C1C-01A9F5D0D47B 
MAGNUS TECNOLOGIA LTDA 
3,5 
2,5 
1,5 
3 
2,25 
1,5 
2,42 
- 
- 
2283/20 492CAE94-21AE-42DF-
AFD5-6422E027E68C 
Ymersa Soluções em Realidade Virtual e 
Desenvolvimento Profissional 
3 
2,5 
3,75 
2 
1,75 
2 
2,42 
- 
- 
1748/20 AA36A455-8511-4DE6-
B41A-F0DA33923D73 
HELP VIDA HOME CARE E REMOÇÃO EIRELI 
4 
1 
4,25 
1 
2,5 
3 
2,40 
- 
- 
2004/20 
BB3491EE-7912-4A1F-
8156-77ABF73F0160 
A22 COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO 
LTDA 
3,5 
2 
2,25 
2 
2,5 
2,5 
2,40 
- 
- 
1664/20 B2528A47-1DE3-4C8C-
ADB7-5E99168A59F8 
EMAGE COMERCIO E SERVICOS DE INFORMATICA 
LTDA 
2,5 
2 
3,25 
2 
2 
3 
2,37 
- 
- 
1290/20 
37263EC0-2C3E-4B5E-
8387-6560851EBF60 
IMAGEM SISTEMAS DE INFORMACOES LTDA 
2,25 
2 
2,5 
2 
2,25 
3,5 
2,35 
- 
- 
1440/20 
1393298F-F078-415C-
91A9-901B21ECC008 
TSDA Comunicações Ltda 
3,75 
1,5 
2,5 
2 
1,75 
3,5 
2,35 
- 
- 
1274/20 
B0251C58-59F8-422C-
8EC0-4A5FD67EF8FD 
3R Brasil Tecnologia Ambiental Cultural Serviços e 
Comercio Ltda 
3 
2,5 
3,75 
2 
2 
1 
2,33 
- 
- 
2210/20 
4F35E2AA-4981-4E9B-
B52D-4555277D7A0F 
MDS  TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA  ME 
2,5 
2,5 
3 
2 
2,5 
1,5 
2,33 
- 
- 
1326/20 
E766A09C-3350-454C-
8979-B932C3537416 
Vip-Systems Informática & Consultoria LTDA 
3,25 
2 
2,25 
2 
2,25 
2,5 
2,32 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1363/20 00EAC7AE-1B2B-464E-
86E3-5ED4FF9CCB70 
B&R SOLUÇÕES DE ENGENHARIA LTDA ME 
2 
1,5 
3 
2 
2,75 
3 
2,32 
- 
- 
1534/20 
750DF8E2-6848-462F-
8F11-275B965A29F7 
Mix People Ltda ME 
1,5 
4 
1 
3 
2,25 
1 
2,32 
- 
- 
2306/20 
E4E55C62-B5F8-4144-
A530-C9800D71514F 
GERO 360 SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA EPP 
3,5 
2 
3,25 
1 
2 
3 
2,30 
- 
- 
2014/20 
28FE55BE-2FAC-4663-
B1E8-F8750BA8CC51 
TOPOS TECNOLOGIA DA INFORMACAO EIRELI 
0 
3 
2 
2 
1,75 
5 
2,28 
- 
- 
2128/20 51BF02C1-DA79-4784-
9E84-B5DB7741F37D 
WILSONCARE CONSULTORIA EM TI LTDA 
3,5 
2,5 
1 
4 
0,75 
1,5 
2,25 
- 
- 
1416/20 C60CA186-AFFB-4CBA-
8B9F-A2C50354BCA3 
KNBS Telecomunicações e Informática Ltda. 
3,25 
2 
2,25 
1 
2,5 
3 
2,23 
- 
- 
1269/20 978BAF5D-8358-43FA-
A0DA-618D9AF239F4 
Viver Orto - Ortopedia e reabilitação LTDA 
2,5 
2 
2,25 
3 
1,5 
2 
2,20 
- 
- 
1401/20 
48832035-75CC-4D5E-
8032-838746D79E31 
AXONDATA Tecnologia Analítica LTDA 
0 
3 
2,75 
2 
2,5 
2,5 
2,20 
- 
- 
2311/20 
2A8EFAEE-5E9C-464F-
A097-124886A6DF21 
ACONE - ASSESSORIA E CONSULTORIA 
EMPRESARIAL LTDA 
0 
3 
3,5 
1 
2 
4 
2,20 
- 
- 
1209/20 
B1120D63-2003-427C-
AF4C-6028F8DD0E55 
eFact Software Ltda 
3 
1,5 
2,25 
1 
3,25 
2,5 
2,18 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1512/20 
0E8F5544-F5C3-4D7A-
9E86-C765E3AD24BF 
Atlantic Solutions Informática Eireli 
1,75 
2 
2,75 
2 
2,5 
2 
2,17 
- 
- 
2076/20 
B36E11FC-3008-4B9A-
BB7C-9C92EB0D0915 
Ziontech Importação e Exportação LTDA 
0 
1,5 
4 
2 
3 
2,5 
2,17 
- 
- 
2167/20 
DD653FE4-6F14-46CC-
9376-96225C15F246 
NK SISTEMA DE INFORMAÇÃO EM SAÚDE EIRELI 
0 
3 
2,25 
3 
3 
0,5 
2,17 
- 
- 
2190/20 
4E217135-C557-4905-
9F20-AE9CF9627C4B 
Promec - Projetos e Modelagens em Engenharia e 
Computação Ltda 
2,5 
2 
3,75 
1 
2 
2,5 
2,17 
- 
- 
2169/20 
4D35FD28-236C-468F-
9726-9285B47A3D4B 
Prontlife Pesquisa e Inovacao Em Gestao de Saude 
Ltda. 
0 
2 
4,75 
2 
1,25 
3,5 
2,15 
- 
- 
1853/20 F0E77A0B-628C-4DEC-
80D7-3DD6547BEC48 
QUADRITECH TECNOLOGIA LTDA 
1,75 
2,5 
2,5 
2 
2 
2 
2,13 
- 
- 
2038/20 
8AFBD709-F530-455B-
A9E3-FCF82EAF468D 
EASY SAUDE EIRELI 
4,25 
0,5 
3,75 
1 
2,75 
1,5 
2,12 
- 
- 
1992/20 1A9BCF39-C71D-4193-
9297-D41B30B7398C 
VEX TECH DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS 
DE COMPUTADORES LTDA 
2,5 
2 
2,25 
2 
1,5 
2,5 
2,07 
- 
- 
2058/20 
C7CF5754-F8FA-4E65-
AFBB-1ABDEFE559EF 
Lemobs Soluções em Tecnologia da Informação 
3 
1,5 
4,25 
0 
2 
3 
2,07 
- 
- 
1863/20 926F9DBC-5F3E-46BD-
9B74-AC022A8AEF1A 
Prodec Consultoria para Decisão Sociedade 
Simples Ltda. 
2 
2 
3,25 
1 
1,75 
3 
2,05 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
1435/20 0544170C-0D93-4A2A-
8CBA-66B929FCE87E 
Luckmann Indústria e Comércio de Produtos para 
Saúde Ltda. EPP 
1,5 
3 
1,25 
2 
2 
2 
2,03 
- 
- 
1740/20 
F8765876-65AF-4021-
8345-0C7D9EF39DB7 
NACIONAL ODONTO OPERADORA DE PLANOS 
ODONTOLOGICOS LTDA 
1,75 
1 
2,5 
2 
1,5 
3,5 
1,93 
- 
- 
2320/20 
A9C8DE31-3B60-462F-
9D99-A26E88FB2303 
ACTION IT SERVIÇOS DE INFORMATICA LTDA 
3 
1 
2,25 
1 
1,75 
2,5 
1,78 
- 
- 
2043/20 
0518EF13-61BF-406F-
B2C4-99F9286C6BF5 
Prime Litoral Tecnologia em Segurança LTDA 
2,75 
1,5 
1,25 
2 
2 
1 
1,77 
- 
- 
2195/20 8FDBCAB0-4AA7-499C-
AF05-112D724B6D38 
Zênite Tecnologia e Teleinformática Ltda 
0 
3 
2,5 
2 
1,5 
1 
1,77 
- 
- 
2301/20 CCCB07C9-BD73-44EA-
A5F7-A1E88BE25735 
Fidelity Comercio de Tecnologia da Informação e  
Comunicação Ltda 
1,75 
2 
2,5 
0 
1,5 
2,5 
1,60 
- 
- 
1262/20 
2BB97713-1F23-4972-
81FE-570AFA93B0A5 
Hospital da Plástica de Ribeirão Preto Ltda. 
1,75 
0,5 
4 
1 
1,75 
0,5 
1,48 
- 
- 
1759/20 
68417C37-9BB8-47FE-
ADFB-9A97F979722E 
O2 LED ILLUMINATION COMÉRCIO E 
DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS LTDA 
1,75 
0,5 
2 
0 
1,25 
4 
1,38 
- 
- 
2048/20 
8B402968-05B0-41A6-
8A61-DC01198B8BF4 
Z Tecnologia em Comunicação 
2 
1,5 
1 
2 
1 
0,5 
1,37 
- 
- 
1919/20 4EC109C9-94DE-430A-
8CCB-FE071680380D 
LAMPELED SISTEMAS DE ILUMINAÇÃO LTDA 
2,75 
1 
1,75 
0 
1,25 
2 
1,32 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Linha Temática Saúde 4.0 – Propostas eliminadas 
 
Ref. 
Protocolo 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Valor 
Recomendado 
Subvenção 
(R$) 
Valor 
Recomendado 
Contrapartida 
(R$) 
2248/20 
EFE7EFA9-9232-4D00-
BE9E-BB81DF7B2AB7 
Bahia Serviços Empresariais LTDA 
1,5 
0 
2,5 
1 
1 
2,5 
1,27 
- 
- 
1568/20 
D1528984-C339-4347-
A063-372F35699E7E 
SISMU SOFTWARE LTDA 
0 
0,5 
1,25 
1 
2,25 
1,5 
1,12 
- 
- 
2275/20 
094A2CE5-CEE3-4D6F-
8CD9-BF066F74E782 
Naturelle Indústria e Comércio de Produtos 
Naturais LTDA - EPP 
1,25 
0 
2,25 
0 
1,5 
2,5 
1,10 
- 
- 
2176/20 BBA75D8E-388F-4472-
8D43-4CE696E636A9 
CARIUS INFORMATICA LTDA EPP 
1,25 
0 
1,75 
0 
0 
1 
0,53 
- 
- 
1807/20 
F0FE0547-87FF-4066-
9D47-8E8AC421E8F2 
Trade Cred Tecnologia Eireli 
0 
0 
0,75 
0 
0,5 
2 
0,47 
- 
- 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito 
 
Observações Gerais 
 
*Os resultados constam listados em ordem de classificação por Linha Temática.  
*Conforme previsto no item 7 do Edital, as propostas aprovadas serão apoiadas até o limite de recursos disponíveis em cada Linha Temática. 
A eventual interposição de recurso sobre a decisão do Resultado Preliminar da Etapa de Análise de Mérito deverá ocorrer até às 18h00 (horário de Brasília) 
do dia 26/10/2020, por meio de formulário específico à SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 – Tecnologias 
4.0, que será disponibilizado em https://forms.finep.gov.br/forms/externo/. 
 
 
 
 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1153/20 
5612D516-87E6-41B2-A404-B448F289128C 
Khomp Industria e Comercio Ltda 
1155/20 
5CBBFA11-7ED2-4AB4-B04E-9071B7EEE027 
Antheus Tecnologia Ltda 
1156/20 
A37A7472-CBEE-4FE4-ACAA-00EF1BF8043E 
Dynamine Consultoria em Engenharia Ltda. 
1158/20 
5F6AA7A2-7E44-4D09-A60B-35EC10725140 
Tupy S/A 
1159/20 
86C2419E-2FD4-4FA4-B6E3-C90E8C22B36A 
koller desenvolvimento e gestão de projetos ltda 
1160/20 
8586C694-4B27-4E4B-B4BA-931702A3D525 
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA LTDA ME 
1161/20 
7C0D597E-AB67-4F11-9FFA-64CFA0C39327 
CEI Controles Eletrônicos Inteligentes Ltda 
1164/20 
89D42037-415C-407A-95A4-C083D2319095 
TECNITUBO INDUSTRIA DE MOVEIS LTDA 
1165/20 
48C8DD33-38DA-4715-9F60-D93F48F4BDA1 RFC RASTREAMENTO DE FROTAS LTDA 
1166/20 
0C6DAA7C-6E36-47E1-B3FE-F61B225A0D5A 
ABC Drives Automação Industrial Ltda 
1168/20 
0AF15CEA-7EA6-4064-98E6-5506D13E2A4E 
C3 Engenharia Computação, Controle, e Comunicação Ltda 
1169/20 
0BA371C5-3DA7-4448-9A66-99159A78D2B6 Quarkx Serviços e Tecnologia Eletrônica 
1170/20 
2A98E473-1571-49DC-B2EB-F8ABE8447AAB 
Olhar180 Pesquisa e Desenvolvimento de Produtos e Serviços Ltda 
1172/20 
3B5ACF5B-F515-4A6E-9591-16C44519867F 
Internacional Cientifica Ltda. 
1174/20 
496FE5A8-A72A-4144-A80C-1971868B7CB6 
Geoinova Soluções Ltda.-ME 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1176/20 
7197090A-526A-44CD-A949-D2C8E905A9D9 AGROTATIL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA ME 
1178/20 
CA3BC4FB-0BC4-436D-9DA0-8D77B2D856D5 Embeddo Computacao Aplicada Ltda 
1179/20 
219C8AA7-EE9D-4C3B-AE8F-FE411006F192 
AGRICONNECTED TECNOLOGIA E INOVACAO LTDA 
1180/20 
5899A44B-9059-40BB-9A0B-CC36AAF9DBE5 
Edge Of Space Industria, Comércio, Assessoria e Engenharia Ltda. 
1184/20 
5610D060-DED7-4B44-B157-5457CFA8F5A1 
AZ SOLUÇÕES EM LINGUAGENS LTDA 
1187/20 
3A2C837F-E8B7-4FC0-9C5B-564DA5110BC0 
GEOCORR GESTORA DE ATIVOS MINERAIS E AMBIENTAIS LTDA 
1189/20 
2E8D30C1-33F3-4249-91A5-8AB9B9B14597 
Manp Tecnologia Ltda 
1191/20 
6F432236-8526-4550-9D83-0FB8D46DA09E 
BLUE TULIP TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1192/20 
1B89A46A-7652-4FA1-96B8-F89234E4B49F 
Indústria de Implementos Agrícolas Siltomac 
1193/20 
47A4F60F-ADC8-43ED-9E9C-084F0D39861B 
PONFAC S/A 
1194/20 
493E64C7-D100-4A0C-A098-93AE37E14F60 
STA DO BRASIL SISTEMAS DE INFORMAÇÃO SA 
1195/20 
B987A600-D556-4CA3-B937-A56FEC1865AF 
Methos Tecnologia da Informação Ltda 
1198/20 
5E10EC31-73E1-4636-B4D1-EF5A6995E369 
NCB Sistemas Embarcados EIRELI - EPP 
1200/20 
DBE49335-AF06-4EF7-A31B-530677DCFE7C 
RBIO EMPREENDIMENTOS BIOTECNOLÓGICOS E PARTICIPAÇÕES LTDA 
1202/20 
CBAD115F-194B-4BD1-8347-D1148FC84EB3 
VL Corrêa Tecnologia e Qualidade Ltda. 
1203/20 
73A3F69A-91B2-4BD8-AE8D-B63B5681E028 
E-LASTIC EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE MEDIÇÃO - LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1205/20 
4EFBF2FD-1900-418B-90BC-97B901D5D04F 
Hahntel S/A. 
1206/20 
90EAC729-56BB-4044-B024-B51690F0E7CD 
Padrão iX Informática Sistemas Abertos S/A  
1209/20 
B1120D63-2003-427C-AF4C-6028F8DD0E55 
eFact Software Ltda 
1210/20 
54B37B3D-2D79-4C2D-BB7B-3B7F9E3947CE 
Musca Tecnologia Ltda 
1211/20 
57F3CA88-32B6-478B-9B9B-78BE25940102 
I.SYSTEMS AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL S.A. 
1212/20 
5EF4460F-DD0C-4B49-B2B7-F19D945D1726 
GlucoGear Tecnologia Ltda 
1213/20 
8B7EC1C6-1995-421B-95F6-6A8B0E16C7C7 
3CON CONSULTORIA E SISTEMAS S.A. 
1215/20 
9F732D67-EBC4-4638-A4A2-D92F13793F4A 
Simex Sistemas de Inspeção Móveis Ltda 
1216/20 
3FA77378-CCE0-4EEE-858F-580607035A1D 
Metalmatrix Indústria Metalúrgica Ltda 
1217/20 
613EA7FA-4EA8-4AA8-B7AA-2E248704867F 
Rancho Soluções em Tecnologia 
1219/20 
39C17E52-1BA7-4D3B-B87C-DDB28BDDE7EC Safe Valor Consultoria e Treinamentos LTDA 
1223/20 
6CE48B8F-335D-4454-BDF1-6EEECAAB6FE9 
Ekosocial Engenharia LTDA 
1224/20 
1994DFCA-A284-460D-87CE-FA3A90DC2DBD BIRMIND AUTOMACAO E SERVICOS LTDA - ME 
1225/20 
BC5F63BA-5E13-4EF8-87B5-E47B88B31860 
RMED SOLUÇÕES LTDA 
1229/20 
F91F47F3-6136-44CC-8E9B-4E1F1B1E24B9 
J. L. C . BAIOCCHI ALIMENTOS LTDA 
1230/20 
E1B91EAB-753B-4CBA-85EF-AD2DA5688559 
AQTech Engenharia e Instrumentação S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1232/20 
F7B66A58-44D9-4806-A47E-1481F37D44BE 
Nutripura Nutrição Animal LTDA 
1233/20 
E8F5F8E1-AD23-461F-9769-8310D1677A7F 
BRENGE PAR ENGENHARIA E PARTICIPACOES LTDA 
1235/20 
A8918117-AFB5-4D26-95EA-B4C27A5C62A6 
CDN COMERCIO E SERVICOS VEICULARES LTDA 
1236/20 
DDE93061-7F28-439C-A8D0-E86821FBB31F 
Comtex Industria e Comércio Importação e Exportação Ltda 
1237/20 
4AF96968-E459-4DAC-9903-24635ADC2FE3 
SPRO CONSULTORIA E INFORMATICA LTDA 
1239/20 
CDB78E17-BEF9-4A1C-AFC7-C2A1380D73CD Fábrica Digital Informática Ltda 
1241/20 
899A5DFE-6F36-4CFF-A98C-585B0F7918F1 
CRISTALMAQUINAS LTDA 
1245/20 
E8C04B28-0951-4F0F-9041-A793347B4D6E 
Corollarium Tecnologia Ltda. 
1247/20 
CCEE9CC1-B0B5-4F9D-9321-BA2DEAE3CD43 Kasco P&D Tecnologia da Informação LTDA. 
1248/20 
A9B8C6BD-59E9-40E0-A000-048A622B56BA 
THERMOVAL INDUSTRIA DE VALVULAS LTDA 
1249/20 
42F4FEE9-96AD-434D-8283-7F73BC79487D 
Kenta Informatica S/A 
1251/20 
9ED71B4D-ED0B-4B37-B700-7CB41164F8DC Systemhaus Normalização Informatização de Processos Ltda 
1252/20 
DBEA1790-6DAC-4F09-8EFE-B8CE4A76E8C1 
ORDEMILK LTDA. 
1253/20 
65625CB4-61AC-4B84-807E-7949D8D86D5B 
Aker Solutions do Brasil Ltda 
1254/20 
396125A9-B6F0-4F84-897B-47451823B4B2 
Arquia Serviços Técnicos e Tecnologia Ltda 
1255/20 
D1ED2597-BFD8-44B9-925A-A8731D672CA3 BYND SERVICOS DE TECNOLOGIA LTDA. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1256/20 
145EC94C-92CA-442C-93F7-CA5DFC5792A5 
INTERFUSÃO SERVIÇOS DE TECNOLOGIA EIRELI 
1258/20 
32852C21-72C3-4421-9EC5-60F6C86095CB 
AX ENGENHARIA LIMITADA 
1259/20 
EF800672-8C42-4D4B-BAE8-9103F942EEF7 
AGRICEF - SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS PARA AGRICULTURA LTDA 
1262/20 
2BB97713-1F23-4972-81FE-570AFA93B0A5 
Hospital da Plástica de Ribeirão Preto Ltda. 
1266/20 
EECE2919-A3A2-4FAE-B92F-1A51E62A2052 
DELTA FRIO INDÚSTRIA DE REFRIGERAÇÃO EIRELI 
1267/20 
F6659E4F-6657-470B-982E-5608F5A4A14D 
Tecnosenior Comercio e Servicos Em Tecnologia Ltda 
1268/20 
BDCBDFDC-2E9A-476A-9BC6-5D63F10727E6 Landix Sistemas Ltda 
1269/20 
978BAF5D-8358-43FA-A0DA-618D9AF239F4 
Viver Orto - Ortopedia e reabilitação LTDA 
1271/20 
6B6281CD-C4C7-49F8-9306-A6DE4064AC6C 
Solo Sapiens Indústria e Comércio de Inoculantes Ltda 
1273/20 
C2BD665C-386F-4544-8624-497DC4B94AD5 
KUNUMI SERVICOS E PESQUISAS LTDA 
1274/20 
B0251C58-59F8-422C-8EC0-4A5FD67EF8FD 
3R Brasil Tecnologia Ambiental Cultural Serviços e Comercio Ltda 
1275/20 
CA5233D0-FC73-4124-B3DE-792609B217DB 
Sqed Tecnologia da Informação EIRELI 
1276/20 
6729E8AF-BE61-42CF-9BE1-F240CEC198C6 
VSOFT INFORMÁTICA LTDA 
1277/20 
18D521C7-DCA9-40A1-8EF1-E94221266F48 
COMPANHIA BRASILEIRA DE ALUMÍNIO 
1279/20 
4B4960EC-AB9F-49EE-8141-88303E2250CA 
RADEK SISTEMAS DE INFORMAÇÃO LTDA - EPP 
1280/20 
2D5325FA-2E73-4CA3-999B-4DB7FD19AD6F Implanta Construções, Incorporações e Serviços de Engenharia 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1281/20 
24AE2EE3-AAA3-4847-9B20-D6A2CE885B8D São Salvador Alimentos S.A 
1282/20 
75E48263-1EBF-4F47-B888-7C94454E0082 
Top Tool Indústria de Matrizes ltda. 
1283/20 
0E277EBF-08D5-44D3-857E-F6ECDC87E57E 
Stef Lifts Industria e Comercio de Elevadores Ltda ME 
1284/20 
AEC78F4E-31E1-4054-9423-2CC8BD332254 
VELOS TECNOLOGIA E SERVIÇOS SA 
1287/20 
D0E5358E-672A-4D38-815C-06D9E1E053AC 
Natura Cosméticos S.A. 
1288/20 
672EA4B8-0E02-463D-8333-BA92D9F35D74 
MINEREMBRYO REPRODUCAO E PRODUCAO LTDA 
1290/20 
37263EC0-2C3E-4B5E-8387-6560851EBF60 
IMAGEM SISTEMAS DE INFORMACOES LTDA 
1293/20 
9D5C72A5-0EF1-4638-84E4-A807700FAA75 
AGROTOOLS GESTÃO E MONITORAMENTO GEO-ESPACIAL DE RISCOS S.A 
1294/20 
DCBB26AB-78D0-41D3-8E38-F1BA563F4D52 Global Med Clínica Médica Ltda. 
1295/20 
7CDC0722-BB91-42C0-880C-88D2549D3F98 
METAL WORK PNEUMATICA DO BRASIL LTDA 
1296/20 
CA4E07C5-7485-465A-8AC9-2D12AA9FC346 
BULLE SOLUCOES EM TECNOLOGIA LTDA 
1297/20 
3BC84180-F4A8-42CF-BA51-260E8BB30181 
EGSA Tecnologia e Inovação Ltda 
1299/20 
DDA4FCC2-8418-4B6B-8CE6-1E3F2A6EA19D 
EYETEC EQUIPAMENTOS OFTÁMICOS IND, COM, IMP E EXP LTDA 
1302/20 
6F5659B3-DE3E-4136-84C0-407078B6CF1B 
Mazurky Indústria e Comercio de Embalagens Eireli 
1304/20 
2F08A5AF-31DE-4336-AF41-F0BA4A3BCDC3 
LABTEST DIAGNÓSTICA S/A 
1305/20 
A0EAF58A-62CD-492C-976A-2C57E4D4BA4D Azion Prestação de Serviços em Tecnologia e Telecomunicações Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1308/20 
CF930931-FD3D-4357-B6C8-C30CFF30BE46 
MARCASSIO INDUSTRIA E COMERCIO DE MAQUINAS AGRICOLAS LTDA 
1311/20 
AFB9B7BB-476A-4EA0-8F0C-3EE008640BEA 
Mecânica e Acessório Tonetto LTDA. EPP 
1312/20 
1A5BFC45-CD1B-481B-89D3-386182055B31 
Otimiza Consultoria em Adm. Ltda 
1313/20 
3AAB6C22-8EEB-4ED7-9575-7C59FE93B891 
Biossplena Desenvolvimento Territorial Ltda 
1314/20 
01A6742B-9EBA-4AF4-B20C-FCF5CFB85B4F 
Via Appia Informática EIRELI 
1316/20 
5C5715C1-5F55-4462-8F4F-A89EEC8D7B33 
Power Data Tecnologia Analítica Ltda 
1318/20 
41AFFCFD-E5C7-4D97-BFF6-09A431F8EEF2 
INTELUP SOFTWARE E SERVIÇOS LTDA ME 
1319/20 
7AF8E794-3455-4B73-B6D6-543C42C5E636 
Embrasul Ind. Eletrônica 
1322/20 
C76266F3-2AE4-4400-807C-6A31B3011404 
DEFESA MONITORAMENTO LTDA 
1324/20 
138DE70B-0F89-409E-A72E-347C39C43263 
TOTH INOVACAO E TECNOLOGIA LTDA 
1326/20 
E766A09C-3350-454C-8979-B932C3537416 
Vip-Systems Informática & Consultoria LTDA 
1327/20 
7E8ECE69-0892-407E-96CC-2898B9D674D4 
EION VEÍCULOS ELÉTRICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA  
1328/20 
10D1F61A-5AA4-4D98-8C5A-AC9B2E31EC13 KORTH RFID LTDA. 
1329/20 
ABC3A8B5-6671-4036-96B7-4814E2CFEEE9 
QualiHouse Automação Predial LTDA 
1330/20 
15D79111-9B90-4640-B8E4-3F527F4279A1 
EASYPRO TECNOLOGIA EM DESEN. SOFTW. EIRELI 
1331/20 
B1B5B889-34D8-4126-8A12-00E82CEF0515 
ACS-Indústria Aeronáutica LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1332/20 
2501BCD7-6AD7-4409-9D0C-C25014B2B8AC AYGA Tecnologia S.A. 
1333/20 
7AAD4796-E8B6-4996-80A9-1132CA9ACDEF 
TRUE WORK CONSULTORIA E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 
1334/20 
B976A66B-D1AA-4658-B1C1-B8BB9B4C646A E-People Soluções Ltda 
1335/20 
935504F8-5837-4CC9-8994-FBDCFE336752 
ITECH AUTOMAÇÃO EIRELI 
1339/20 
9801DEB3-86C5-4139-A75C-048A5EBE9DCC 
WTA - WATANABE TECNOLOGIA APLICADA EIRELI - EPP 
1340/20 
773BB3D2-D60B-49AC-8762-7E10BDC9430E 
TMG TROPICAL MELHORAMENTO E GENETICA S.A. 
1341/20 
F2943693-BD8D-4879-80DF-5217A2253393 
Só Água Potável Comércio Importação e Exportação LTDA 
1343/20 
C611FD50-897C-4408-B522-0EC0C0564C4C 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio 
1344/20 
A00BFBD7-8DD0-48C4-91BA-A4D567E62394 ANEXO ENERGIA ESCO GOIÁS EIRELI 
1349/20 
B17DC8E9-8409-45B6-8C9F-552FB7132CC7 
Betta Hidroturbinas Industria e Comercio Limitada 
1351/20 
6B4A6546-9E95-4CC7-806F-F99870ADDFF4 
V2 Tecnologia LTDA 
1352/20 
99696739-3B42-413C-8FA4-30A86B3CFE45 
MVISIA DESENVOLVIMENTOS INOVADORES LTDA. 
1353/20 
8B221C9F-2E3F-455D-8977-569D623758C6 
JANUS TECHNOLOGY LTDA-ME 
1354/20 
23E8B756-F34F-4DCB-906C-52C6339A7D4F 
Neomind Solutions Informática Ltda 
1356/20 
778959B7-F6A2-4BB0-A256-EC33EBF94CCA 
Gomez & Gomez Ltda. ME 
1357/20 
0840CB84-BE04-414E-8B9B-A24BE1EC1F1F 
Desto Automação Ltda. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1359/20 
0CDE839F-37CE-41EE-9158-2A5C2797DCCA 
MICRODATA SISTEMAS LTDA 
1360/20 
B26FDCE9-F1FC-456A-A045-407463F9A383 
Estatera Pesquisa e Soluções em Tecnologia da Informação Ltda 
1361/20 
486324C3-8568-43FD-B7BE-565C0CA08BB4 
SINALSUL INDÚSTRIA DE AUTO PEÇAS LTDA 
1363/20 
00EAC7AE-1B2B-464E-86E3-5ED4FF9CCB70 
B&R SOLUÇÕES DE ENGENHARIA LTDA ME 
1365/20 
6F500AAA-0503-4B51-B142-41E031005D7F 
Fundição Batista Indústria Comércio e Transportes Ltda 
1367/20 
D1EE26AC-AF87-457D-A365-8EC8FD45AB6D Concremat Engenharia e Tecnologia S/A 
1369/20 
11475A98-5712-453D-99A1-4BF806A26D75 
SPACE ASSESSORIA E CONSULTORIA LTDA 
1370/20 
DA742EFC-BDD0-47AF-A588-6AE1CF4750FD WIRKLICH INDUSTRIA DE PLASTICOS LTDA 
1371/20 
6175F2FC-D9C5-4213-A1A2-FFB46F5CBCFB 
WEG DRIVES & CONTROLS – AUTOMAÇÃO LTDA 
1374/20 
1D37339B-9C96-4D8F-ACDC-6DA7483CB6B1 Agroconsult Estudos Setoriais LTDA 
1376/20 
A5E0F1CA-AF77-47E6-9D16-44F76AE183F9 
Stara S.A. – Industria de Implementos Agrícolas 
1377/20 
E5D59F32-FD27-4464-BA04-50DFD839AB7C 
NATOSAFE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S/A 
1378/20 
043BAFDB-96A3-4FF6-91F3-84BF6883C8C6 
SIGHRA TECNOLOGIA EM RASTREAMENTO LTDA 
1379/20 
B5151BF1-A533-4AC7-A4CB-CEFADD879CD5 Voolt Fabricação e Comercio de Eletroeletrônico Ltda 
1381/20 
248F433C-AAE8-4FF5-91D1-53AE5B21C273 
MDM Sistemas Ltda 
1382/20 
C7DF0445-8E97-4040-B7FB-C768411530C4 
Tatic Soluções em Informática Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1383/20 
92EB06ED-8E5E-44F1-B881-40C324E4D75F 
Control Automação LTDA 
1384/20 
AA1D299B-3E65-4257-BF92-1D3FC89CE166 
Angelus Indústria de Produtos Odontológicos S/A 
1385/20 
D019CDD1-58D1-4521-87CF-91FEFE736204 
Sol Sports Indústria e Comércio Ltda 
1386/20 
E6BCAD0C-1607-4F28-BF99-552013C68E69 
Ibbx Inovacao Em Sistemas de Software e Hardware Ltda 
1387/20 
B91A356B-2823-4312-934B-AC67504A3F19 
Trisolutions Soluções em Engenharia LTDA 
1388/20 
ABCBBFEB-3EE0-4A75-BE65-C9BFA897D7F9 
Wiiglo Tecnologia da Informação Ltda. 
1390/20 
164378E9-4414-4348-BFCE-9B65A0F0C658 
PRODUTEC INFORMÁTICA LTDA 
1391/20 
BD16549D-28A3-44F7-A15B-53978CE98E40 
Techduto Indústria e Comércio de Máquinas e Artefatos Plásticos Ltda 
1394/20 
ED9E8383-3FE4-4A23-AE6D-093B7FDF2A04 
Soprano Industria Eletrometalurgica Eireli  
1396/20 
72B48D27-BA46-4953-8303-CBD10124703F 
Involves Soluções Tecnológicas S/A 
1397/20 
B21EC25D-7FCE-468E-B530-569EB68A7225 
Sensix Inovações em Drones LTDA ME 
1398/20 
35728857-39FC-4C5C-BBA7-B484FE7F7BAF 
DPM Engenharia LTDA 
1399/20 
8E7E6445-2B8B-4A86-92E5-F810FC2B778B 
CM Tecnologia S/A 
1400/20 
46EFC14E-8A4F-44A2-8E1C-87CF3FFD1687 
M-SOURCES CONSULTORIA LTDA 
1401/20 
48832035-75CC-4D5E-8032-838746D79E31 
AXONDATA Tecnologia Analítica LTDA 
1402/20 
03C0A3A4-0204-4B82-BAF5-2950B5996F60 
SOS Raios - Soluções Ambientais e Tecnológicas Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1403/20 
E1E9E817-F07C-444A-8160-2234550F77F7 
TIC em Foco Estudos e Projetos Ltda. 
1404/20 
92B60F16-C224-4653-8C3E-D6BE31DE9500 
SAFETY SYSTEM TECHNOLOGY  CONSULTORIA EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1406/20 
313EEFB6-EAE8-4AD1-B808-B6B119A0DF6F 
HYPER CONSULTORIA EM INFORMATICA LTDA 
1408/20 
3F598521-F1A0-4F05-BC62-241D4868ACCC 
RMTEC ENGENHARIA SERVICOS E COMERCIO LTDA 
1409/20 
5C794677-C6A2-4AC5-A570-5CC6419B974C 
Algen Tratamento de Efluentes Ltda 
1411/20 
060B4456-C146-4DDD-A5CD-1071A36B9775 Animalltag Tecnologia em Identificação Ltda. 
1412/20 
7781719B-D9C0-411D-A45F-807EFE7F5F93 
VM9 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1414/20 
3980D78E-4E0A-470F-A290-197088C4229D 
e-combr Soluções em Tecnologia Ltda 
1415/20 
3E5BF703-5157-4352-B92E-7D8EA478A9A7 
MaChiron Desenvolvimento de Sistemas LTDA 
1416/20 
C60CA186-AFFB-4CBA-8B9F-A2C50354BCA3 
KNBS Telecomunicações e Informática Ltda. 
1417/20 
8BEF49CA-2C76-46CB-A234-DE8FFA8053AD 
ACENO DIGITAL TECNOLOGIA EM SISTEMAS LTDA 
1418/20 
C0F0487B-781A-422B-A8D2-BADFBFD960AB SARDRONES APLICAÇÕES E SERVIÇOS AGRÍCOLAS-EIRELI 
1419/20 
550533FE-D520-461D-8E05-ED097EA0E670 
Stairs publicidade, Marketing e Tecnologia LTDA 
1420/20 
44753052-4318-4AAB-B852-823A44765223 
FAY Engenharia Industrial Aplicada LTDA 
1421/20 
8A614EBF-E68E-4E56-A0A5-B59DF1F3321A 
Acta Visio Desenvolvimento em Visão Computacional LTDA 
1422/20 
75D2D7B7-D781-4300-88C2-5037405154B0 
Tecsys do Brasil Industrial Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1423/20 
E6EF8A8C-705C-4337-83BE-C1DAE29C571E 
VEGOOR TECNOLOGIA APLICADA PESQUISA 
1424/20 
476D86D9-F8B8-4F24-91CB-D737CB920559 
T&S ENGENHARIA TELEMATICA LTDA  
1425/20 
A75A80C4-AA0E-4F1E-8650-854780B8FFB6 
Meltech Tecnologia de Mel LTDA 
1426/20 
BFF5F27C-ACDF-4ABD-8F07-772A39D5DB8F 
Ativa System Brasil Serviços de Monitoramento Ltda 
1428/20 
0DF4EBB7-92F5-4808-B7A5-730E1818AB95 
BIOMA INDÚSTRIA COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO - EIRELI 
1431/20 
759F426E-0237-492B-AF4A-9C4002D467C3 
Caronetas Caronas Inteligentes LTDA ME 
1432/20 
913DAAA0-DC7B-433A-BC64-1BC5A0BB2167 CHECKLIST FACIL SISTEMA LTDA 
1433/20 
090480F3-8FDE-49CE-9A6A-3CE402512C92 
Autaza Tecnologia SA 
1434/20 
3A6B7A3F-7735-4111-A1AE-C4EF065A27AB 
UNIREDE PRESTACAO DE SERVICOS EM INFORMATICA LTDA 
1435/20 
0544170C-0D93-4A2A-8CBA-66B929FCE87E 
Luckmann Indústria e Comércio de Produtos para Saúde Ltda. EPP 
1440/20 
1393298F-F078-415C-91A9-901B21ECC008 
TSDA Comunicações Ltda 
1441/20 
53B52B28-2179-4536-939F-207AC57C3B84 
3D DATA SOLUÇÕES EM MANUFATURA ADITIVA EIRELI 
1442/20 
41889238-F725-4158-8E5C-C09F3913332D 
SEMEQ - SERVICOS DE MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS LTDA 
1444/20 
821261C5-0534-44CA-85F8-9D153F88C7B1 
WS Equipamentos Eletrônicos Ltda ME 
1446/20 
FCA84A10-1B7A-49DF-8F6B-81975946D430 
PORTOFER TRANSPORTE FERROVIARIO LTDA 
1448/20 
243C286B-0F6A-43AF-A9BE-33155894C09E 
Telemont Engenharia de Telecomunicações S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1450/20 
70B50067-4BB1-48EE-B12A-CD998DE0717E 
WERTOG COMUNICACAO E TECNOLOGIA EIRELI 
1451/20 
5DB71D56-EC8F-4742-9C31-CA9B969F55D4 
Hedro Sistemas Inteligentes LTDA 
1452/20 
1F40822D-229A-4EB7-A11C-2ACFB0EBF4F2 
VINÍCOLA PIZZATO LTDA 
1453/20 
C3250210-E0BD-4C6B-BE11-FD8887672933 
PhDsoft Tecnologia Ltda 
1455/20 
2D4CA2F2-ADF7-4DA0-9EBD-62342C9AC4E8 Evolut Engenharia Ltda 
1461/20 
9867CAEF-F75C-401B-9E07-47F44276C9D1 
Semiárido Comercial Agrícola LTDA 
1464/20 
31021889-B24A-4223-9251-84266D520410 
Pixeon Medical Systems S.A. Comércio e Desenvolvimento de Software 
1465/20 
47BB0376-1E11-462E-9224-B0433CBC6A9F 
CP 2 Ltda. 
1466/20 
98266A5F-8318-4B95-82F4-2575CA7F6B78 
Serralog Ind. e Com. de Produtos para Logística Ltda. 
1468/20 
9FB0BB70-C9A3-4985-88FE-98384CE8313B 
O S G TECNOLOGIA LTDA 
1469/20 
B0FB0663-8A27-4BDE-AE8D-A7CBBEA772A9 BRUNING TECNOMETAL LTDA. 
1471/20 
BBCFD950-9E45-4E88-A5C9-645234007D59 
NODE SERVICO EM TECNOLOGIA EIRELI 
1473/20 
86E1CC29-EB5C-422C-A933-7F2412BC6B9B 
Fermentec-Tecnologias em Açúcar e Álcool Ltda 
1475/20 
B966216D-7562-4F4C-8A1E-36D9F018D284 
Sindustrial Engenharia Ltda 
1476/20 
BEBAD1AF-4247-40C0-98DE-DF14B7E13D3D PEROZIN INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA 
1478/20 
7D548B27-2229-4FED-9CA5-D833E89DE9B3 
Eirene Projetos e Consultoria Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1480/20 
01F0E9B3-0D8A-4336-8676-5623E4F790CA 
SIEBERT & CIA LTDA 
1482/20 
D191590A-0E66-43AB-8F21-D83C6D50E5C9 
Cervejaria Petrópolis S/A 
1483/20 
C2C4738A-1214-4EE3-B2CA-3BF89A2CC64C 
QUINOSAN LABORATORIO QUIMICO LTDA 
1488/20 
F8801EF8-1E0D-4578-B509-AD79E0586904 
AG TEXTIL EIRELI 
1490/20 
FA89B212-8402-4D31-BF01-2E23F55FA448 
ENERGY4 RIO ENGENHARIA SOLAR LTDA 
1491/20 
6238DEF4-DBB5-42C0-B662-D3BD157B7EB0 Toth Desenvolvimento Tecnológico Ltda 
1493/20 
95F50E63-E8BE-4840-A7E3-64415E99E4F8 
Gerdau Aços Longos S.A. 
1494/20 
E9254F8C-C711-4C78-ADBB-E7220C150261 
Going2 Corporation S/A 
1495/20 
A17CFFFC-33A0-42B7-9D75-7BA30D373B87 
Otimizare Sistemas Inteligentes LTDA 
1496/20 
BF54B4EA-E114-4F03-92F0-D912D42D49C6 
SINTESOFT TECNOLOGIA LTDA 
1497/20 
B753ED3B-D189-47AF-AF82-A2F107ECFAEA 
Inovação em Mecanização Agrícola CEIFA Ltda. 
1499/20 
721502E4-2451-4117-94D7-3DAB1D862B88 
Prediza Tecnologia da Informação LTDA 
1500/20 
8B0F7402-6D80-4A29-BA98-37D634A1D14B ADM SISTEMAS E GESTÃO LTDA 
1503/20 
A8D72FE8-5FB3-45AB-9B6B-745044DF9236 
AKIYAMA S.A. - INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS E SISTEMAS 
1506/20 
EDDE1905-9D01-4B04-A903-BB37AE3CCF24 
WDA Tecnologia e Inovação LTDA 
1508/20 
1A4E2C20-23F2-472B-AB59-6E0DC9EFCF69 
Akaer Engenharia S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1511/20 
A3238332-175B-4A00-9C3A-5159D7580D48 
Mobi7 Tecnologia em Mobilidade S/A 
1512/20 
0E8F5544-F5C3-4D7A-9E86-C765E3AD24BF 
Atlantic Solutions Informática Eireli 
1513/20 
622AEEA5-6BB4-4512-8E10-07D60ABD63E1 
PROTECTING BRAINS & SAVING FUTURES SISTEMA DE DIAGNÓSTICOS INTEGRADOS LTDA 
1516/20 
B3304246-AB11-41F2-AD9B-FFD7E3C7A18C 
Algar Telecom S/A 
1525/20 
FCF0FB9C-DD00-478A-82DE-0917A9954710 
GREYLOGIX BRASIL MAQUINAS LTDA 
1527/20 
4221E8B2-BC46-4BA2-95BE-27DAF81CFEE8 
COMP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA 
1528/20 
DE311A49-9B6C-45B5-9DA8-D746B0BD723B Eletrospitalar Comércio e Assistência Técnica Ltda 
1530/20 
B94A566F-741F-444A-A054-500F075641FC 
MÁQUINAS AGRÍCOLAS JACTO S/A 
1532/20 
E942809D-757B-48BA-A26E-D28892F3C763 
Plurinox Indústria e Comércio LTDA 
1534/20 
750DF8E2-6848-462F-8F11-275B965A29F7 
Mix People Ltda ME 
1535/20 
7BCDAF96-3D1B-443C-BBF9-5D50FB448F71 
Engenharia Assistida por Computador Ltda 
1538/20 
04339C82-055A-40A0-8D3E-3C3F75F3FF00 
Atmosmarine Tecnologia e Consultoria Ltda 
1540/20 
BF712037-01D3-4EEE-8584-2418B70C74BC 
Bioseta Saúde Ambiental Ltda 
1541/20 
19D136CC-F14F-448E-81A9-E8FA0C9D10C8 
MICROPOWER COMERCIO E DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE LTDA 
1542/20 
3F537EBD-797D-4BAF-B159-36DAF0AFC7BC 
Usina de Laticínios Jussara S/A  
1543/20 
4A62F74C-162D-4998-BFB3-66989DF70816 
CL EMPREENDIMENTOS BIOLÓGICOS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1544/20 
9034F793-409F-49E7-864F-7DC18F49126A 
Vinícola Salton S.A. 
1546/20 
D919505A-A309-4DB3-AA4D-BE9F65EA95FF IOSENS TECNOLOGIA E AUTOMAÇÃO LTDA 
1547/20 
1DA53D87-4E72-49C1-9C1C-01A9F5D0D47B MAGNUS TECNOLOGIA LTDA  
1549/20 
B7C7054E-9DEF-4B56-AA8D-3DBB33EA0E5C Flexsim Brasil Ltda 
1550/20 
03242247-CB18-47AD-AEB4-7513FCBEB51C 
Datasys Sistemas em Informática Ltda 
1551/20 
568F2526-B411-4B7F-925E-B264FF308B3A 
TIMPEL S.A. 
1552/20 
0686DD1D-7F6A-4C33-9A01-179EB4D08C7C NINDOO TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
1553/20 
42058151-D520-4275-AAB9-9CA122B140A8 
Digitrol Indústria e Comércio Ltda 
1555/20 
303DD01B-4561-47F1-80B0-1D1FE705EEFE 
LDSOFTWARE S.A 
1556/20 
B99A6E97-DCB1-4C78-AE36-CA0853106406 
KEMIA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS PARA TRATAMENTO DE EFLUENTES LTDA 
1557/20 
FBBC0EC8-6A89-4B84-BF48-58C38882FD80 
Sempre Sementes Eireli 
1560/20 
282BE9A3-C888-4FD7-BBC9-0393471D5D48 
BR2W SOLUCOES LTDA - ME 
1561/20 
4FC2202F-84C7-4B37-81CA-72D72D207CE5 
JOIN TECNOLOGIA DA INFORMATICA LTDA 
1564/20 
7D240A85-CED5-484B-A66B-AEC22909F432 
Itc Comercio de Franquias ltda me 
1566/20 
D261CC18-7590-4A86-82C3-D146055C5D08 
IBRIDGE LTDA ME 
1568/20 
D1528984-C339-4347-A063-372F35699E7E 
SISMU SOFTWARE LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1570/20 
9AADCA2B-921F-4E86-B8B1-98EE775A3C31 
VERION OLEOHIDRÁULICA LTDA 
1574/20 
DE64B9A0-96ED-4933-BD55-EDF7384F2991 
Agrinor – Agro Indústria Norte Ltda 
1576/20 
0070CF77-17B4-41AA-8B77-1D3989278B85 
WEG EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS S.A. 
1577/20 
C1E6F9F3-5B38-4558-9EC5-1B3C6B671991 
Simbiose Industria e Comercio de Fertilizantes e insumos microbiológicos  
1578/20 
40B5A3E4-F1D6-4CC2-9F79-DA637CAE4D58 
Dynalogic Servicos Especializados de Rede LTDA 
1580/20 
BF2E2E83-79A3-49AF-963E-84425EE2041A 
DATAFARM SERVICOS DE INFORMACOES E PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA. 
1581/20 
0757566D-7EA1-472D-9D35-32EDC956B064 
TECH INOVAÇÕES TECNOLOGICAS PARA A AGROPECUARIA LTDA 
1582/20 
44A8EEC4-4826-4632-B562-3B5AE7D4DB08 
Thera Market Intelligence Ltda. 
1583/20 
C617E108-99B1-431D-9AA2-AB83BF294E5D 
COMPANHIA DE GAS DE SAO PAULO - COMGAS 
1584/20 
E180C81F-8FCB-4F8A-B790-F44709BC4DC9 
Flipflop Lab Engenharia Elétrica e Software Ltda. 
1586/20 
4C579127-D6F8-46A0-8C9E-AFFD31BA9646 
Moniport Ambidados Ltda 
1588/20 
223B0FA5-227A-49B8-BA1F-A6B99523654E 
Oncotag Desenvolvimento de Produtos e Serviços para Saúde Humana LTDA - ME 
1590/20 
9EF1D531-DF43-4451-95B3-D879921E7617 
Bremm Peck Máquinas Industriais Ltda 
1598/20 
94BAD8DB-D533-4DD1-9FBC-9D46D28A596E BEZ SERVICOS EM ENGENHARIA DE AUTOMACAO E COMERCIO DE MAQUINAS LTDA 
1599/20 
30EC7A04-3A9E-4E03-8470-C3DD701C7963 
Organic Brazil Ltda 
1601/20 
3089AED4-85B7-4C1C-B0F2-C085233C49E3 
RESUME INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1604/20 
6473971D-33D2-4A29-BD97-D0EE14964004 
Enhanced Works Ltda 
1605/20 
1809178E-CC68-4A5F-93FE-F467209E957D 
Skydrones Tecnologia Aviônica S.A. 
1606/20 
CB8E4DB2-EFCE-4D4F-A3C0-3B073FCECF52 
VK Driller Equipamentos Eletricos LTDA 
1608/20 
8145EA38-A89E-48B0-AC30-B672E275C485 
Altus Sistemas de Automação S.A. 
1612/20 
02518D93-2954-404E-B6EE-F5167B0AC35D 
Qualirede Consultoria Empresarial LTDA 
1613/20 
19F8FEE5-309B-4156-8052-95F1B646E7D9 
OMNISYS ENGENHARIA LTDA 
1614/20 
96DF6BEB-E15A-40B7-9451-9AD1E9E6F2F2 
Owntec Soluções em Engenharia Ltda 
1615/20 
FE5F5252-EFA7-42F4-A5A9-D35E628C1615 
Miotec Equipamentos Biomédicos EIRELI 
1616/20 
BAD46C24-FC4E-43E8-8E95-80CF78D4860F 
EMBRAER S.A. 
1619/20 
1DB7EB4F-F20B-4A1C-AC54-59B6AC0BA2C6 
Alvaz Serviços Agricolas LTDA 
1620/20 
FE46D656-69FE-4BD7-A40F-2415A60B7DCF 
CROSSTEC ASSESSORIA E CONSULTORIA 
1622/20 
763551B5-1495-4077-8C0F-438EEDFCC69A 
Layer Serviços Ltda 
1623/20 
C9476A8B-49AF-4234-BAF0-1DFD2F86BF22 
V-LAB TECNOLOGIA E PARTICIPAÇÕES LTDA 
1624/20 
9A423C9F-8477-43F0-B968-AACDB5E7F83A 
SINTEGRA SURGICAL SCIENCIES LTDA 
1625/20 
E45E3270-AA5B-4D4B-A8C1-653B4F11CF65 
VIVAX SERVIÇOS LTDA  
1628/20 
160C6ADB-7371-48CE-B35F-B3E791ED27E5 
ReliaSoft Brasil Ltda. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1632/20 
98CC283C-7A69-430D-AE03-5EF3311A2C12 
Vetrade Engenharia e Tecnologia EIRELI 
1634/20 
4D52C574-EDAC-45B0-9377-DF163EA279E4 
Cropman Inovação Tecnológica e Agricultura Digital LTDA 
1635/20 
2CA64CF0-6FFA-4701-8189-1767302A76B7 
Tradenergy Serviços em Tecnologia Ltda 
1636/20 
B4BB42C5-DDD3-47BF-A111-7A8920C87C75 Refriac Refrigeração e Ar Condicionado Ltda 
1639/20 
12800238-5C14-4DBF-B3E0-3F2F79A21DB1 
Gold Máquinas Elétricas Industriais Ltda 
1641/20 
59A55D99-3CA7-45F9-BA62-8973114F3008 
Gebert e cia Ltda 
1642/20 
2706D778-1984-4294-99E3-AD9794B63205 
ENELTEC - Energia Elétrica E Tecnologia LTDA 
1643/20 
155F20C9-CBB3-40D9-9F94-A6AD86AFBCF4 
IMS - Soluções em Energia Ltda 
1644/20 
233EB4F7-9F16-4022-938F-CBDA0026828F 
Treis consultoria ltda. 
1647/20 
884C20E0-45D8-483A-A308-4AF5F26511AB 
Lics Super Água Eireli 
1649/20 
E7B792B8-5F5C-4559-AAB7-5CB9E8AF193C 
Centro de Reabilitação e Condicionamento Físico Ltda 
1651/20 
962DB322-DA62-44A8-B3F0-8868ABF5DB82 VERTH TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA 
1652/20 
119EE9A3-4AE6-490D-9D99-55624B48B6AA 
STEFANINI RAFAEL SEGURANÇA E DEFESA S.A. 
1655/20 
3C7C9F7F-7793-4E8A-9D0B-B7AA236C92A3 
GCN ENGENHARIA LTDA 
1656/20 
65DEBECB-1CA4-41E7-8F79-5E37818694B5 
Phoneutria Biotecnologia e Serviços LTDA 
1659/20 
2431DD32-E540-438D-AC42-08C2435FAEF4 
Time Energy Industria e Comércio LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1660/20 
D92E6945-37FE-46CA-9D5C-B9EA88EF355D 
VIDYA CORROSÃO ENGENHARIA S/A 
1661/20 
16E465C6-FF88-431B-873B-79E10C577352 
CPS ENGENHARIA E SOLUÇÕES LTDA. 
1664/20 
B2528A47-1DE3-4C8C-ADB7-5E99168A59F8 
EMAGE COMERCIO E SERVICOS DE INFORMATICA LTDA 
1665/20 
F5DBDA4C-E796-4B25-B626-3570736C2E1F 
BN - PAPEL CATARINENSE LTDA 
1666/20 
65A5F83E-569A-4AA5-BE55-0A2C56774664 
Nanochemtech Pesquisa e Desenvolvimento em Biomateriais  
1667/20 
B341343E-22D5-4150-9755-A635870BB32A 
Agroconsult Consultoria e Projetos LTDA 
1668/20 
7B0C3E71-C66F-4181-A248-EB6517DACF77 
ATHENAS CONSULTORIA AGRICOLA E LABORATORIO LTDA 
1669/20 
3F826600-4685-4CAD-86F0-1E2E151F6C6A 
OLIDEF CZ IND E COM DE APARELHOS HOSPITALARES LTDA 
1672/20 
278A4872-B31A-4953-B50B-3C7D4AB151A9 
ÍMPETO SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA 
1673/20 
B4024556-7574-47D5-ACD7-2D570D615DEC EYLLO TECNOLOGIA LTDA 
1674/20 
52EE483E-7A1D-4DFD-8A33-BB92E61C01F9 
CONNECTDATA TECHNOLOGIES DO BRASIL LTDA 
1676/20 
B9C55BAD-CAD0-44E7-9C3A-11492CD78F9E TOTVS S.A. 
1677/20 
4DFB7BB6-E051-4F87-9188-CCBA53303801 
TAIBU TECNOLOGIA LTDA  
1678/20 
20B2E77F-6493-40CD-9E10-0E8F7A25FF8B 
DIGER-SUL COMERCIO LTDA 
1681/20 
11B63533-BB27-4592-B5AB-76095977AF9D 
GRÃO DIRETO LTDA 
1682/20 
7A9C6C64-A52F-41A2-82C1-76EC477F5CFC 
TGCP LTDA ME 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1686/20 
50E3BA4B-9888-4C0E-AC8D-ED4DB12474AF T. R. FARIA - Tecnologias em Sistemas Embarcados LTDA 
1687/20 
A77E8B41-84A1-4D61-91BC-E9D60BDC4C12 PI-TECNOLOGIA S.A. 
1688/20 
BD7EBB71-28AA-4D6A-90EE-500012B028EC 
Tarea Gerenciamento Ltda. 
1689/20 
B543BDBD-A85A-4B7A-B157-3F361D91AF5D INSPEASY SOLUCOES E COMERCIO LTDA 
1690/20 
23A39E4A-2739-4533-BC88-1267F7DC3B65 
Handover Tecnologia Eireli 
1692/20 
026801C7-1351-45A3-B857-2CB00324E3AE 
CUG Consultoria Ltda 
1697/20 
4AAEAC52-6642-46D3-9A33-5AA1DAEB73FF RIBERSOLO LABORATORIO DE ANALISES AGRICOLAS LTDA 
1699/20 
1BFE686C-9B82-49E1-BDA3-2DF8A08BF2F0 
F2 Data Tecnologia LTDA 
1700/20 
29ED3730-9436-41EB-8C49-A025B4164092 
Samaria Unidade de Pós-larvas Ltda 
1701/20 
7B32712C-EB6F-4E62-AD87-5B6D9D0C3873 
AZ Informatica Ltda 
1703/20 
9728C20A-0AF3-4321-9755-5A22E00A1362 
Tryber Tecnologia Mecânica Ltda 
1704/20 
BCC2DB5B-41BD-4570-A31F-9B32774482B3 
Dois Pra Um LTDA 
1705/20 
9DA0E637-2124-4AB4-AF2D-741D17C82951 
NEXUS GeoEngenharia e Comércio Ltda. 
1706/20 
76E6E454-EE03-42B6-956F-E18CEF934B4F 
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda 
1707/20 
893784AF-DAAE-45DE-8C58-9E65C7ABDE95 
Emicol Eletroeletrônica S.A. 
1708/20 
9F10FF9F-82AA-42F6-A8C3-C1F5FD9A52AA 
DOD INTELIGENCIA ARTIFICIAL EIRELI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1712/20 
F305A551-3842-4192-B275-6631B8A80944 
ASCENSUS COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
1713/20 
F8DAE68C-5EAA-43E0-BC02-E65E3F532D7B 
ASCENSUS LOGÍSTICA LTDA 
1715/20 
C794CE53-BCC9-4CF9-93C0-3FEBE7F40246 
ALFA TECNOLOGIA E SERVIÇOS EM SENSORAMENT O DE FIBRA ÓPTICA LTDA 
1717/20 
56C64841-B002-4E1D-9292-0361A45EFEAF 
ATMAN TECNOLOGIA LTDA 
1721/20 
F9C44FE9-5286-4D12-B266-8FE87B5B0406 
Fortuna Nutrição Animal LTDA 
1722/20 
CF736D99-AF4E-4175-9817-F612CA063C2A 
Zobyl Software Ltda 
1727/20 
585BC568-437C-4966-AFA5-518D02ACBE1B 
ORANSYS INDUSTRY IT SOLUTIONS LTDA 
1728/20 
918E6CE6-6B78-4F44-BA44-374447295563 
BHIO SUPPLY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA 
1729/20 
16176E73-213A-468E-8F3E-4E9ECE5874D8 
RKM TECNOLOGIA LTDA 
1730/20 
F073BE49-EDCB-48B2-871D-A862DD4E7EC1 
B&C CONSULTORIA LTDA 
1731/20 
DD8874A3-9DE2-4B48-85EC-3DB821F6FC3C 
A2 Tecnologia LTDA 
1732/20 
4A872176-26D6-4744-B3A3-C8B2A0BBD0A8 NHS SISTEMAS ELETRÔNICOS LTDA 
1733/20 
6670FBD2-A63D-446E-B028-8EE7D4AD4C87 
EMPRESA DE CONSTRUCOES, CONSULTORIA E MEIO AMBIENTE LTDA 
1734/20 
05CE4F11-C0C2-4A0D-9701-9B1A74F5B9F8 
SOLUFRIGO FABRICACAO E MANUTENCAO DE COMPONENTES INDUSTRIAIS EIRELI 
1737/20 
B56BF5D7-0F53-44F1-BABA-E4B0FE91E006 
WISE INFORMATICA LTDA 
1738/20 
BB032600-EE3E-4D62-8C7B-E476E6D252ED 
Horus Aeronaves LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1740/20 
F8765876-65AF-4021-8345-0C7D9EF39DB7 
NACIONAL ODONTO OPERADORA DE PLANOS ODONTOLOGICOS LTDA 
1742/20 
C939EE3F-80A4-4567-B345-867D5201C2AE 
COMPSIS COMPUTADORES E SISTEMAS IND. E COM. LTDA 
1743/20 
5A48ED74-819B-458A-869F-500C9BAA3E1D 
LOYDER INDUSTRIA DE ADITIVOS E FERTILIZANTES LTDA 
1744/20 
91055A78-A0EB-4A7E-BE04-BF97B6798065 
Starplast Industria e Comercio Ltda 
1746/20 
5234BB64-A315-44CE-B305-9CC8D9DBF414 
BRDM CONSULTORES ASSOCIADOS LTDA 
1747/20 
2DB60694-608C-41EF-8937-91C3FB2D7786 
Augen Engenharia e Inovação 
1748/20 
AA36A455-8511-4DE6-B41A-F0DA33923D73 HELP VIDA HOME CARE E REMOÇÃO EIRELI 
1750/20 
840124F1-3CF3-48E7-88A4-39FFEBF6B9C8 
Instituto para o Desenvolvimento de Empresas de Base Tecnológico LTDA 
1751/20 
BA057A5D-843A-4B9A-BB2D-CCBFF79DB085 XMACHINA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS DE MEDIDA, TESTE E CONTROLE S.A 
1752/20 
7D704E03-76AB-4496-B428-C6C2632BC784 
GSC TOOL CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA 
1753/20 
6AA193A2-F3E4-401E-A755-06EA96FE16E4 
Husky Logistica Inteligente Ltda 
1754/20 
20C9F43D-6353-44D9-91AC-579A9647DA74 
SQUADRA TECNOLOGIA S/A 
1756/20 
A86EC3FF-7F4F-42E1-A7E6-4A2186777103 
SKALENA TECNOLOGIA E SOFTWARE LTDA 
1757/20 
9C19AD23-3612-4F17-B05E-007CB1003D46 
Companhia de Água e Esgoto do Ceará  
1758/20 
EDB08917-9D3C-4403-9DEA-A5724F85F61A 
EXITUM CONSULTORIA EM GESTÃO EMPRESARIAL EIRELI 
1759/20 
68417C37-9BB8-47FE-ADFB-9A97F979722E 
O2 LED ILLUMINATION COMÉRCIO E DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1761/20 
3FFAE5DD-9795-4AC1-A7F9-1D3331D0643D Index Florestal Ltda 
1763/20 
397AAC41-FBCB-45D4-9821-61087204F956 
Petrec - Petróleo Tecnologia e Pesquisa LTDA EPP 
1764/20 
AD682B95-5CAA-4A7B-9A74-91189FBE1A60 Noleak Tecnologia da Informacao LTDA 
1768/20 
9621D8D5-15DF-4E5C-B5A1-591E94527EDA 
Biosolo Consultoria e Projetos Ltda 
1770/20 
481FE147-B67D-46C9-AE5E-8FED016BE321 
IN Soluções Biológicas LTDA 
1772/20 
222E52E0-26E9-4D2B-AD63-4F1501376545 
HYCO TECNOLOGIA EM COMPÓSITOS HÍBRIDOS LTDA 
1773/20 
E1D17C92-B0D3-4B24-92D6-834C13A6C481 
Soluções em Conectividade Das Coisas Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos LTDA 
1774/20 
6B34DD29-89D6-4CC2-9A85-09A85B53E78F 
ALTAVE Indústria, Comércio e Exportação de Aeronaves S.A 
1776/20 
FEDA2666-2A88-4C54-A05E-CA7CBE427955 
Cotton Shoes Indústria de Calçados Ltda 
1780/20 
FE9F48D4-45E4-4A2B-B5C5-251650AC4BAB 
PAPELÃO UNIÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
1782/20 
DAE7739B-045E-4B5D-8513-CD934E919F21 
SMARTGREEN DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS S/A 
1785/20 
61D8C962-C0B3-476E-B27A-3FE8BD3678FE 
RIO ANALYTICS ENGENHARIA E PARTICIPACOES LTDA 
1786/20 
E2A9D972-B69B-42A3-BF1A-AA78292272F8 
Beifiur Ltda 
1787/20 
11797028-EAB5-4FF2-95F1-A59A86C1A17B 
BEENOCULUS TECNOLOGIA LTDA 
1788/20 
35EC7F38-4635-4D0A-B5CD-A57952AED35D SW-SOLUCOES E TREINAMENTO EM TECNOLOGIA LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1789/20 
28CD16CF-1E19-4173-82BE-237017C28366 
SECCIONAL BRASIL S/A 
1790/20 
CED8C8D3-E187-4E6D-91F9-034C1FF3008F 
B2K SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
1791/20 
734FEEBD-868E-4615-B7E1-9702CA89D569 
MDM SOLUCOES LTDA 
1792/20 
49274B84-321F-4541-B307-D21FF860855E 
Monitora Soluções Tecnológicas LTDA 
1793/20 
EDD5E774-B181-4EEA-8E7D-F8B621D9D33A SERVITEC FORACO SONDAGEM S.A 
1795/20 
E85D4063-A54B-4142-AF8B-513F80D15D6C 
MEURESIDUO SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
1796/20 
6D90B14E-9632-41D6-A2EC-C991BAC01CD6 Alfa Med Sistemas Médicos LTDA 
1802/20 
E240A336-4F10-4929-B26A-F8D655DB93F6 
ENVEX ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA 
1803/20 
5920C40B-3A7F-404D-ACF3-2F9E47328B82 
Okena Serviços Ambientais Ltda 
1804/20 
58CCB6AA-B361-438E-A63F-1F5A0BF26D94 
BRATS IND COM LTDA 
1805/20 
59420850-B71B-411B-BAEF-08D750AF4B98 
EPM embalagens de Polpa Moldada Ltda 
1807/20 
F0FE0547-87FF-4066-9D47-8E8AC421E8F2 
Trade Cred Tecnologia Eireli 
1808/20 
69103B4A-509E-46D7-B4CD-91C51BEA622A 
G3 Automation Indústria e Comércio de Máquinas Eireli 
1809/20 
B911A19D-704F-44C7-9DD8-EC7D328AD03D Cursor Softwares para Identificação e Controle Ltda 
1810/20 
01EAD422-2D40-4174-9AC6-BB1988B141C5 
J2X Desenvolvimento e Consultoria S.A. 
1811/20 
62AB3DAC-EB48-4F53-ACDE-FAB62CC418FA Omega7 Systems Informática Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1814/20 
A43108BC-7895-4744-84D7-7027FFA8F578 
São Martinho S/A 
1815/20 
4092754E-D478-4C72-92CB-029B6E77FA51 
CSE Equipamentos e Serviços Eireli 
1817/20 
0E381586-55E0-4651-9E20-41AFEF002877 
AERON ENGENHARIA LTDA 
1818/20 
2785DA19-C75F-4B55-99D2-B8322128C25A 
3 WINGS INTELIGENCIA E GESTAO LTDA 
1819/20 
C73AEE88-1615-41D6-9A79-BEF95E9B19DB 
ESCALA CONECTA APLICATIVOS E SISTEMAS LTDA 
1820/20 
F33D468D-3B99-44C8-B04C-D291714A6C8C 
Asolum Agricultura Tecnologica S.A. 
1821/20 
966A2000-8393-4C5A-9962-488AF838CECC 
ARPAC Indústria de Aeronaves Ltda. 
1822/20 
FE5E436B-EA70-4B07-A1DA-5A436F07066F 
Aspect Mídia Indústria Eletro Eletrônica Comércio e Serviços Ltda 
1824/20 
94EE4BC3-D534-444B-8112-538A020810B1 
DIGISYSTEM SERVICOS ESPECIALIZADOS LTDA 
1825/20 
1C32CCAE-EF45-4A5B-A55F-0E71E630E9B4 
Naked Monkey Ltda 
1826/20 
0B437E39-C86E-41CC-889A-83C49EC19DC4 
DESH TECNOLOGIA S.A 
1830/20 
8F18B000-D801-4CB5-A72D-32E075A208C0 
NEOKOROS BRASIL LTDA 
1832/20 
D5E2ABEA-4B0E-463B-A364-2A521A2EAD03 Simworx Pesquisa e Desenvolvimento de Programas de Computador LTDA 
1833/20 
6D1CC31B-E92D-4A62-9B97-C28FC2017F73 
MOTIVA Mobilidade S/A 
1835/20 
C8B9FC27-F56C-4BE5-AAB5-9E9BD2C04CEB 
ECOSAN TRATAMENTO EM SANEAMENTO EIRELI 
1839/20 
19458A00-9DD2-46E0-BE0F-032B77C7CC37 
Falker Automação Agrícola Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1840/20 
E4D9D7AC-9564-4CE2-B787-9A4F77A14A18 
FAZENDA AGROPECUARIA ARACNE EIRELI 
1841/20 
6CC57AD1-D671-463C-8136-FC81A6E84D47 
Techint Engenharia e Construção S/A 
1842/20 
023A4C70-2544-43C9-B941-5AD8141FB2AF 
BYTER ASSESSORIA EM TECNOLOGIA LTDA 
1843/20 
92E92BC8-7284-4121-939F-61D4278D3D33 
Vmi Tecnologias Ltda 
1845/20 
75E71C57-E18F-49EF-8D9D-87254C16F3F6 
CVR PLANT BREEDING LTDA  
1846/20 
B4E5BBD3-6595-417C-8948-DDCEC6030984 
Saint Gobain Canalização Ltda 
1849/20 
6C7ABB39-6D91-40F7-B4AF-273BE538B220 
Arpia Assessoria em Informatica Ltda 
1850/20 
C55EE522-DE42-448A-8ADC-8D06FF7DC84C 
MV INFORMÁTICA NORDESTE LTDA 
1852/20 
D44EA967-551F-4285-8AD8-B3E9A23A5E94 
Treetech Sistemas Digitais Ltda 
1853/20 
F0E77A0B-628C-4DEC-80D7-3DD6547BEC48 
QUADRITECH TECNOLOGIA LTDA 
1854/20 
841D64C5-22E3-4011-A015-23EE7568CA4B 
Freedom Veículos Elétricos LTDA 
1855/20 
532598D9-28BC-4FAA-B395-7EC8FB1A14D3 
IN FORMA SOFTWARE S/A 
1858/20 
CEC8E5D5-A917-4864-BEFD-7158AF3D081D 
ARVVO TECNOLOGIA, CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA 
1859/20 
DE318687-5A6A-45C4-8A68-6BB638FDF2B2 
Azteca Software LTDA 
1860/20 
3181B2F5-CFE4-45B0-AAE2-774A41A5E9CF 
3E Eficiência Energética Ltda 
1862/20 
2DD075CE-38E3-49E8-82B4-F9CF4333EBB0 
Requisito Tecnologia LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1863/20 
926F9DBC-5F3E-46BD-9B74-AC022A8AEF1A 
Prodec Consultoria para Decisão Sociedade Simples Ltda. 
1864/20 
0189F6F3-969E-4882-A9D9-148173D86F4F 
COR SYNC DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 
1865/20 
1E022599-D8F0-43CB-A420-591FF7EC321B 
Intelie Soluções em Informática S/A 
1867/20 
25368F96-9FD8-40E4-ABBF-9AAD6ACA1E49 
NAMA SA 
1868/20 
70819531-76B1-499A-8CB7-8A343D725437 
Sertão Fibras Industria Ltda 
1869/20 
1DD8C7FB-0C23-4860-BFFC-50CD2C1B9C90 
VOICE TECHNOLOGY COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
1870/20 
B84B99E2-3A86-4DB9-9376-20392B1A8649 
EPIDEMIOLOGIA E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS DE INFORMATICA SA 
1871/20 
B34C82F8-3544-45DE-8D16-F6F1EC157165 
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S.A. 
1874/20 
A04BD733-D9FF-4905-9F80-65AB57F188A1 
Pulsus Inovação em Saúde LTDA 
1875/20 
58433D9F-9454-4317-90CB-D482BC326104 
ATIVATEC TECNOLOGIA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
1876/20 
49A31995-4233-4313-815C-2F1B66EC9055 
Inovaeduc Consultoria em Midias Digitais Ltda 
1878/20 
82FAF2CB-B433-46A4-A9FE-FD1DC639AD9C 
Clinica De Luca Serviços Odontológicos LTDA 
1879/20 
C25D79E2-8DB0-4AB7-89A9-1D6D02D6057A Ribeiro e Costa Equipamentos de Segurança LTDA.  
1880/20 
865F19BA-E878-4961-B0DF-2929853E90DA 
AURION EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA 
1881/20 
B14C3F00-A311-4306-9702-DBCA6AF778C1 
EDB POLIÓIS VEGETAIS DO BRASIL LTDA 
1883/20 
B319F121-FD98-463B-9420-8E2A36199734 
ALBERI FOREST CONSULTORIA E PROJETOS AGROFLORESTAIS LTDA ME 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1885/20 
9F85181F-D251-4893-AED8-F956548EE538 
DOROTH SERVICOS DE INFORMACAO LTDA 
1886/20 
C5A34CEE-01EA-4D19-99B5-FB2B357BC5F8 
SmartPills Servicos de Informação Ltda 
1888/20 
A4F5C510-0ACC-47F0-9194-FD34CDAB21E4 
MT4 TECNOLOGIA LTDA 
1890/20 
5C3BF63D-114C-48D0-9FD9-50F523D7D3F3 
ANÁHATA SOLUÇÕES INOVADORAS EM AGRONOMIA LTDA 
1891/20 
FE564343-9CBA-4F91-8BF0-FA1E0ADD3751 
BIONEXUS TECNOLOGIA LTDA 
1892/20 
A391B4A6-72AA-4D20-BFDF-4EBDA643D6BB Holp LTDA 
1894/20 
85D65161-2A46-450A-B932-841F51370C23 
Melgarejo Sistemas Digitais Ltda 
1895/20 
C9A97BBF-3BA5-480E-B0EF-CDFF2A9DA1A5 
FIT Comércio e Indústria de Equipamentos S.A 
1898/20 
9CCA9CFC-B038-4CCC-8F7E-9860BB72DDB5 
AMOVERI EIRELI 
1901/20 
1ACE30A6-4058-4135-BDF7-59E7D795D272 
MDPLUS - SERVICOS DE SAUDE E OTIMIZACAO LTDA 
1902/20 
EBFB52F9-D848-4EFE-842A-49CA0763A94A 
Alis Soluções em Engenharia LTDA. 
1905/20 
2FF4BA2A-AC19-450D-9E00-C42EDF09194E 
MOYA & MOYA ENGENHARIA LTDA 
1906/20 
7415FD8D-EACB-44A3-95A0-E1CFD7E7E9FE 
Amo Sistemas Ltda  
1909/20 
EA8E5DCA-F12C-485A-8B4E-C9BCD00B410F 
Centro de Prevenção do Cancer Patologia e Imunopatologia CPCPI 
1910/20 
CF6A224C-A676-4268-AA43-12422FC44383 
SILCON AMBIENTAL LTDA 
1911/20 
50B9E334-49A0-41D1-8BF9-C811847B3D9B 
VMI SISTEMA DE SEGURANÇA LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1912/20 
6A94C5E9-4547-4678-8EF3-B3C598C29539 
BGM Sistemas Ltda. 
1915/20 
B933F00D-C2B5-4BFD-8925-199146073799 
ArcelorMittal Brasil S.A. 
1917/20 
7B549F52-6C15-4B9B-A85B-7B2AD2C92705 
MGE MEDIÇÕES ELÉTRICAS LTDA 
1918/20 
776B273B-8C30-48C5-8440-89BBAD38B0D7 
JMS EQUIPAMENTOS DE TECNOLOGIA LTDA 
1919/20 
4EC109C9-94DE-430A-8CCB-FE071680380D 
LAMPELED SISTEMAS DE ILUMINAÇÃO LTDA 
1920/20 
D9651E13-AAAA-4C8A-B1A3-61E6D77EF62F 
CLAVIS BBR CONSULTORIA EM INFORMATICA S.A. 
1921/20 
30CF6A74-D2A4-4D45-8A36-CC153C19302A 
SISTEMAS INTELIGENTES EM TELECOMUNICACOES LTDA 
1922/20 
010A0226-A1B7-4C3B-8C0A-07E90CF6F774 
Daxta Equipamentos Eletrônicos Indústria e Comércio Ltda - ME 
1925/20 
C800F307-CD94-49FB-9757-4458724214AF 
DMA Indústria e Tecnologia LTDA 
1926/20 
82045882-68E1-418B-AC77-23C9CAD4F9D3 
Ambientalis Análises de Ambientes LTDA 
1928/20 
FAEDEB9C-043A-4255-9D67-08FD5AB1795C 
Med3D Soluções Médicas Ltda 
1929/20 
AA4A5C77-53EF-4E68-B165-8B5BF8498412 
SYNAPSYSTEM LTDA 
1931/20 
0255A212-9093-421D-9AE6-F707A02DBEF6 
MOVER ACESSIBILIDADE LTDA ME 
1934/20 
0CF2FB5A-E6E4-4E88-B650-4259542583BA 
Bio Proj Tecnologia Ambiental Ltda 
1936/20 
CFBCE5B6-7A36-4791-A7E1-92FD56DD00C9 
STAC TECHNOLOGY LTDA-ME 
1937/20 
35EB35DA-C548-4C6B-971E-4AF3A90B109D 
Iochpe-Maxion S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1939/20 
7BAEDDC0-7A87-4A41-BA78-0B8A81AB1655 Resix invent Industria Quimica Ltda 
1940/20 
3729CB37-4B85-47A2-ADE1-698EACFEDE60 
MPK EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. 
1941/20 
CF61A2D5-98A8-4EEA-8A8C-F7C6F3FE0F8A 
Embaré Indústrias Alimentícias S.A. 
1942/20 
C8BA617F-97F2-414F-A636-438B73032350 
AGSOFT ALTA GESTÃO EM SOFTWARE LTDA  
1943/20 
EAF5BD29-31FF-4ACE-A560-F595F615BC2C 
ZAMPRONIO INDÚSTRIA DE CLASSIFICADORES DE SEMENTES LTDA  
1944/20 
3CF1ACCF-C84C-4869-8BAF-36D9DDA225F9 
VOYAGER Soluções Corporativas em TI 
1945/20 
94545114-3702-4B7B-BD94-F2CE60CD3F71 
Instor Projetos e Robótica Ltda 
1946/20 
E20091F7-E8EF-479D-8AA8-63BEF6E26F55 
Riocard Tecnologia da Informação S/A 
1948/20 
D74FE623-6842-4DF2-86B5-4C3E6DD744FB 
Realdrive Simuladores Ltda. 
1949/20 
BD8A8E2A-10CA-445E-A5D6-29F341504E9D 
MAQUINAWEB SOLUÇÕES EM TI LTDA 
1952/20 
02E20F6A-05AA-473C-AFC1-522B48454F16 
Tereme Técnica de Recuperação de Máquinas Elétricas Ltda 
1953/20 
2B1F73CE-11C0-40E7-857F-DB4FC18927AC 
Eccosave Soluções Sustentáveis Ltda 
1954/20 
C2DD10EC-5D1E-4EF5-898D-B218825FB64A 
FERREIRA LEITE COMERCIO E SERVICOS DE PRODUCAO MULTIMIDIA, EDUCACAO E 
PROMOCAO DE EVENTOS LTDA 
1955/20 
9961E780-0854-4023-8D90-A23E33BFE9CF 
TECVERDE ENGENHARIA S/A 
1957/20 
309CBDC2-ED62-463A-8DF9-06685367BE8D 
Electroimpact do Brasil Indústria Aeroespacial Ltda. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1958/20 
174D7D7A-F181-4FFC-A92D-F0312ACD444B 
NetWord Consultoria e Tecnologia Ltda 
1959/20 
463B8674-06D5-49E8-8D0D-05A8345E252B 
Prisma Ind e Com Equip Médicos Ltda 
1962/20 
EDDE02C5-623D-426C-87D4-4AE126D0DDCB Tectron Importadora e Exportadora de Produtos Veterinarios LTDA 
1965/20 
3D327BC9-66A1-4B32-9F74-089197FFE7FB 
Cardioday Clínica Cardiológica Ltda 
1966/20 
5CD37886-6DFD-4B12-8A2F-1B550FF93E76 
YPORÃ Indústria, Comércio e Serviços de Equipamentos para Filtração Ltda. EPP 
1967/20 
11D6EE9F-E372-435E-9323-5624BF30CC26 
TAQUION DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E SERVIÇOS INOVADORES EIRELI 
1968/20 
78890BFD-562F-4A1F-8A97-33C155AAFA4A 
K & F SEGURANÇA E ELETRÔNICOS LTDA 
1974/20 
78ED9883-8EE1-4F9B-8F8E-6FEE2B70C39E 
MRS Bio Inovação e Tecnologia em MIP Ltda 
1975/20 
3306902E-68D4-4A14-A21D-836C4E433E0C 
HTM INDÚSTRIA DE EQUIPAMENTO S ELETRO ELETRÔNICOS LTDA 
1976/20 
85301AE4-EF52-4668-935B-487BCECFCA9D 
VEUSTEC SERVICOS DE INFORMATICA LTDA 
1978/20 
5D941AE3-6684-4E2E-BC77-88DD23A27EB3 
ONIX TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA. 
1979/20 
FB5DA3C6-AC7E-4FA1-81DD-3CCDB6850359 INDÚSTRIA FOX ECONOMIA CIRCULAR LTDA 
1981/20 
E8EA3C8A-9BAA-4090-8606-F67054783576 
Scipopulis Desenvolvimento e Análise de Dados LTDA 
1983/20 
DA85DBA5-01A2-40F4-B413-54E7807BDAF6 Dígitro Tecnologia S.A. 
1984/20 
B063028A-EA38-478F-85BB-03123EEB7B42 
SVA TECNOLOGIA E SISTEMAS S/A 
1989/20 
6E422198-15E3-4440-95F3-302F7338E94E 
HELPER TECNOLOGIA DE SEGURANÇA S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1990/20 
78077513-E0AA-4A60-98FB-8390E9D87BA4 
DataStream Flux PESQUISA, INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE SISTEMAS LTDA 
1991/20 
327C8E28-4F94-4D67-9532-41A21E82E17A 
Santo Antonio Comercial e Importadora de Produtos Esportivos EIRELI 
1992/20 
1A9BCF39-C71D-4193-9297-D41B30B7398C 
VEX TECH DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS DE COMPUTADORES LTDA 
1995/20 
A81FF05F-53CB-41F7-90A7-78C11A353766 
GoEPIK Sistemas Industriais S.A 
1996/20 
3F5F5D41-84DA-482A-8851-F5C2A6CBD452 
 SPI Integração de Sistemas LTDA 
1999/20 
1F68CFC4-270C-4227-AEF9-F478CBE36142 
DBA TECNOLOGIA Ltda  
2001/20 
4BA2CE4C-F595-48E5-865F-F3D2C5B60AA6 
Solar Triad Projetos, Execução e Importação de Sistemas de Energias Renováveis LTDA 
2002/20 
A742FF36-C87D-47D8-8CBF-66F80B979EBD 
FORNARI LTDA 
2003/20 
E373F71E-E9EF-4A98-BEEC-D2C9EF135D9E 
Visium Biossegurança Ltda 
2004/20 
BB3491EE-7912-4A1F-8156-77ABF73F0160 
A22 COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA 
2006/20 
F88C827D-5EB4-466D-A02A-33FE3112D5B0 
AWD COMERCIO SERVIÇO E MANUTENÇÃO DE MATERIAIS ELETRICOS LTDA 
2008/20 
F3ED61C7-E49A-49B8-BE24-C6E993B8EC03 
GOLEDGER TECNOLOGIA E PARTICIPACOES LTDA 
2009/20 
7FF9FE5C-E41C-4679-AB8B-1836E569EB40 
ISQ BRASIL INSTITUTO DE SOLDADURA E QUALIDADE LTDA 
2011/20 
92804D8A-CC8B-4A7E-A718-3C2A50B8CCA3 BCM ENGENHARIA LTDA 
2013/20 
6CCA6DE6-3802-422A-BF3F-F0326537FA37 
Fox Engenharia e Consultoria Ltda 
2014/20 
28FE55BE-2FAC-4663-B1E8-F8750BA8CC51 
TOPOS TECNOLOGIA DA INFORMACAO EIRELI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2015/20 
EF391675-4651-4F27-AB0C-67AA4DAEDD90 
Core Consultoria e Serviços Ltda. 
2016/20 
98D7A996-08DF-4549-8E15-2961DA677448 
NCS Tecnologia Agrícola e Logística Ltda. 
2017/20 
9BED80CA-5656-4B5D-978E-47ECCD7C2D6A ADVANCE TECNOLOGIA EIRELI 
2018/20 
0366AFCC-CD49-44BB-8D2B-24718B73424C 
ENERGY2GO TECNOLOGIA E LOCACAO DE EQUIPAMENTOS LTDA 
2021/20 
BB2735E3-0F2E-46A7-8AF9-F637DF192714 
USINAS ITAMARATI S/A 
2022/20 
591220A1-AA3E-44EA-ADEF-A9671851F269 
Soluções em Geologia, Geofísica, Química e Meio Ambiente Ltda. 
2027/20 
C22DBC86-429B-4F9D-B404-E37EE5F9BE25 
CD MAX INDUSTRIA E COMERCIO DE TINTAS LTDA 
2028/20 
CB2A8E9C-2040-4836-A886-FE3694C9D05C 
AVANTIA TECNOLOGIA E ENGENHARIA S/A 
2030/20 
67B90772-2BED-4A75-BB20-CF3171ED4E17 
Sulpol Indústria Metalúrgica Ltda 
2032/20 
3529559C-F1C7-4A7A-AE39-B0442C937BAE 
LEVITAR ENGENHARIA LTDA 
2033/20 
5F64F884-6C32-414F-8D0C-A30B1173B737 
PBSOFT INFORMÁTICA LTDA. – EPP 
2035/20 
38EEE77B-806D-4263-BC22-EDE1520E370E 
ALGR INTELIGÊNCIA DAS COISAS LTDA 
2038/20 
8AFBD709-F530-455B-A9E3-FCF82EAF468D 
EASY SAUDE EIRELI 
2041/20 
3F0CCC6E-E7EE-4E9F-A4F9-82EB465394DB 
ELO COMPONENTES ELETROQUICOS LTDA 
2042/20 
18E56D78-C30A-44FE-AC61-D6BE1B1AEFDB 
Solinova Inovação Tecnológica e Empresarial Ltda - EPP 
2043/20 
0518EF13-61BF-406F-B2C4-99F9286C6BF5 
Prime Litoral Tecnologia em Segurança LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2045/20 
3E113D0B-A973-4B83-9AA7-822F55F72369 
CONTRANSIN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA -ME 
2047/20 
FE1EDAD7-D4FA-4BC5-A3BC-83163C059571 
Aquarela Inovação Tecnológica do Brasil S.A 
2048/20 
8B402968-05B0-41A6-8A61-DC01198B8BF4 
Z Tecnologia em Comunicação 
2050/20 
D2738B13-2F36-4927-B3D1-D507C299B690 
CURITIBA BIOTECNOLOGIA LTDA 
2052/20 
F762B65E-4124-4701-BED8-A437BBC5B9A7 
Zumpy Mobilidade Urbana Sustentável LTDA 
2053/20 
E27593A9-8C7A-4A6F-B0AA-522CAF952D75 
Thomaz F. Rocco Agvs Solucoes e Consultoria em Automacao e Logistica - Eireli 
2054/20 
630D5464-1E35-4684-B429-D14E9E6EF106 
AGRON PRESTADORA DE SERVIÇO DE INTERNET LTDA ME 
2055/20 
362D6517-A7B0-40B3-BFA2-058C34675826 
Anamê Ciência e Tecnologia em Saúde Infantil Ltda 
2056/20 
776BC298-7151-4D34-9FB8-F030D44710A8 
Omnitek Tecnologia Ltda 
2058/20 
C7CF5754-F8FA-4E65-AFBB-1ABDEFE559EF 
Lemobs Soluções em Tecnologia da Informação 
2060/20 
1A10A9B6-7826-49CA-B3B9-1339D8CD91E7 
Scheffer & Cia LTDA. 
2061/20 
A3FD63E2-BCA6-46CD-B3FF-DF9A2544E76F 
Phygitall Soluções em Internet das Coisas Ltda Me 
2062/20 
2509EF5B-E808-4E68-A6D1-4F6091B2BD3D 
Rennosonic Tecnologia Ltda. EPP 
2063/20 
C494657F-168B-43E1-82E4-47516E4E7F2B 
SAFRA 4.0 SERVICOS AGRICOLAS LTDA 
2065/20 
007BDBBB-A507-4443-BB9F-5C05A14B1EF2 
MAXICON SISTEMAS LTDA 
2068/20 
5D21032C-8D61-487E-A6F8-78DEEEE2F868 
KLABIN S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2069/20 
66CE6E0B-2263-40C1-A4CC-D49895795C21 
Visual Systems Informatica Ltda 
2070/20 
2DCBD4B4-0852-4B57-90EE-1BA0F162D193 
MICRO TUBE FERRAMENTARIA DE PRECISÃO E COM LTDA 
2071/20 
289E96D3-1D2B-4C86-89A5-6EC3F761B994 
Trilha da Inovação - Projetos Tecnológicos e Educacionais Ltda 
2073/20 
F46CA163-CFFB-4DD8-9D4F-2758DDA1E634 
B2BNETWORK TECNOLOGIA LTDA 
2074/20 
B1CC0590-CD77-4FA4-8069-59D48AEBECF4 
Eudora Energia Limitada 
2076/20 
B36E11FC-3008-4B9A-BB7C-9C92EB0D0915 
Ziontech Importação e Exportação LTDA 
2078/20 
37133527-D282-4802-B1B4-F30A38C48814 
Litma Tecnologia LTDA ME 
2079/20 
A658EFBB-7F7B-4E21-8E20-AFC94DB2F48D 
HENCE ANALITICA SERVICOS E SISTEMAS LTDA 
2080/20 
FB184457-7FF5-4027-97A0-AAF6ECAA0289 
TECSOIL AUTOMACAO E SISTEMAS S.A 
2082/20 
8FFEA883-5178-47E9-AB14-B60EB5E75849 
DEODE INOVAÇÃO E EFICIÊNCIA EM ENERGIA LTDA 
2083/20 
1D80189C-E578-46D0-A224-75DB6B54B268 
Sitiozen Agropecuaria LTDA 
2086/20 
7FD6BC2A-77DB-44C5-832D-B771D5704123 METALURGICA IMAM LTDA 
2093/20 
1883914E-2F90-4259-833A-C4EB74F455C5 
STEINERT LATINOAMERICANA TECNOLOGIA DE SEPARACAO LTDA 
2094/20 
14FC7536-726A-4D2F-B87C-903A49049919 
Motora Tecnologia S.A. 
2095/20 
DF0ED89B-82CB-4146-A322-47560FA0EE35 
Gerdau S.A. 
2096/20 
C0FC76C7-3ED5-4E4E-A24D-A5971817BA0E 
Trópico Sistemas e Telecomunicações da Amazônia Ltda. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2097/20 
ACECD955-AF29-4C49-8DE1-0117F3FB49CE 
Pix Force Tecnologia LTDA 
2098/20 
34628F09-68C2-4100-B4FE-6208DD4A5316 
Hidroenergia Engenharia e Automação Ltda 
2100/20 
03D2AFAD-0BE4-4FBD-AB1C-D95B66B6F34F Tríxel Desenvolvimento de Sistemas Ltda 
2101/20 
BC839F6E-69F1-4986-8F7D-4ADC41773995 
Vixfly Tecnologia e Comercio LTDA 
2102/20 
E47DD137-8B0F-4B7A-A6EF-E0C28FA81E0F 
THINK TECHNOLOGY INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS DE TELECOMUNICACOES LTDA 
2106/20 
2BCDD344-BF67-4D61-8AA5-AFC7F24B701F 
Sii Industria e Tecnologia LTDA-me 
2107/20 
8D60BF1E-88A7-4D3D-9576-B2AA6691E96D META COMERCIO E REPRESENTACOES LTDA 
2108/20 
3BE04355-E4B8-4CD4-B17A-E390208B6238 
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME 
2110/20 
F0FF0B22-66AD-4144-9691-6BC1CC767BCB 
INDÚSTRIA DE CALÇADOS GONÇALVES LTDA 
2111/20 
E86DB94A-082A-48D7-859F-05729B61E40F 
Instramed Ind. Med. Hospitalar 
2112/20 
357F09D8-BF21-4A1A-A888-24813F10F3EC 
Agrosmart S.A. 
2113/20 
736D1134-B05A-49EE-A30C-4E6865F42624 
SAINT-GOBAIN DO BRASIL PRODUTOS INDUSTRIAIS E PARA CONSTRUÇÃO LTDA. 
2114/20 
B866077A-B54B-42FB-AF5F-0EAE3F2E487D 
Hi Technologies Ltda 
2116/20 
6EAA2441-4145-4302-9054-398D86B6D0AA 
DRIVEONTELEMATICA LTDA 
2121/20 
E5061503-36F0-4893-ADED-9BD756E22EF5 
SMART INOVE LTDA - ME 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2123/20 
DEE57563-3FEE-4732-BAED-547991938BF1 
3V3 TECNOLOGIA LTDA ME 
2124/20 
E21CCF96-1052-4BA8-AB07-2174B1A59219 
Olho do Dono Tecnologia S/A 
2125/20 
9841A559-E2F4-4D0F-9261-77DE012C92BF 
PARANOA INDUSTRIA DE BORRACHA LTDA 
2126/20 
E1CD70F9-4DD9-4FAD-A49D-A4EB8676E11E ACERTA SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO LTDA 
2128/20 
51BF02C1-DA79-4784-9E84-B5DB7741F37D 
WILSONCARE CONSULTORIA EM TI LTDA 
2130/20 
0BB57FDA-B78B-48CB-BF6E-8331C2A54BA8 
GME AEROSPACE INDUSTRIA DE MATERIAL COMPOSTO S.A. 
2131/20 
DC410DDB-1EB3-4532-987C-33E7CFA36B6C 
DAC Engenharia Ltda - EPP 
2132/20 
E061FBEC-242F-49C3-80EA-DF523A5712A2 
Pro Solus do Brasil Ltda 
2133/20 
3FA332F7-EDA5-46A3-89BF-C23847A02D54 
BASF S.A. 
2134/20 
04E01D30-CB65-4080-8122-F243617DFC77 
SERTTEL SOLUÇÕES EM MOBILIDADE E SEGURANÇA URBANA LTDA  
2135/20 
5B1DD4CE-2246-49EA-8848-AA13B9D02075 Dux Participações e Negócios Ltda. 
2138/20 
FACB6CC8-BF39-45E6-98A7-9DA231C377B9 
Aplicar Tecnologia Ltda 
2141/20 
F12DC5D3-39F9-47D7-983F-B07AD7E17623 
ADELCO SISTEMAS DE ENERGIA LTDA 
2142/20 
BD1D9378-4A1E-4E1C-A643-AE2E06256700 
Intecso - Soluções e Inovações em Agronegócios 
2143/20 
27FD46FE-A5CA-4BED-8F42-71F21C5429E8 
Altis - soluções em tecnologia da informação e inovação - LTDA ME 
2145/20 
2367FFAE-4C0C-4C48-A0BB-ACC275382C7E 
A4PM Analytics For Public Management Ltda - EPP 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2146/20 
5D3E1EBF-B54E-44FD-98E8-8EB79D991601 
Lemonade Tecnologia S.A. 
2147/20 
4C7BBD0B-8332-4865-8FAF-66BBBB29F87F 
PROTMAT MATERIAIS AVANÇADOS LTDA - ME 
2154/20 
16237A46-FF1A-45E7-85E1-4D8FB0E2F197 
ACOS MACOM INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
2155/20 
07D6A0AB-7F80-4AA3-AE97-0711F0A18C5E 
MICROBLAU AUTOMAÇÃO LTDA 
2158/20 
AF110EB7-D7C4-4E32-A1CC-95C4B0DF121F 
Fractum Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda 
2159/20 
96DC0B9F-E7FF-464E-875E-229D131E86D1 
LABORATÓRIO PRADO SA 
2160/20 
3C353275-D5F9-4C74-9B85-70335DFC90D2 
KITFRAME DO BRASIL ELETRO INDUSTRIAL LTDA. 
2161/20 
71F01964-A956-4D03-BF42-F57139A70595 
RRara Biotecnologia S/A 
2164/20 
4800D82C-3340-46D5-9AE1-D4158B60496C 
TOQ SOLUÇÕES EM INFORMÁTICA LTDA 
2167/20 
DD653FE4-6F14-46CC-9376-96225C15F246 
NK SISTEMA DE INFORMAÇÃO EM SAÚDE EIRELI 
2168/20 
A3F1719A-CAE1-4202-9CA6-8A1792D261B1 
SAO RAFAEL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
2169/20 
4D35FD28-236C-468F-9726-9285B47A3D4B 
Prontlife Pesquisa e Inovacao Em Gestao de Saude Ltda. 
2174/20 
393D8155-4509-4EE8-B790-D9ECE39F8CBE 
Viniplan Tecnologias para Gerenciar Projetos LTDA 
2175/20 
441773C9-E1C2-40F1-A849-6AFB8B1EA596 
i3 Tecnologia Ltda 
2176/20 
BBA75D8E-388F-4472-8D43-4CE696E636A9 
CARIUS INFORMATICA LTDA EPP 
2177/20 
58039001-A812-4BB0-B689-412ABDD92C4D NBRtec Industria de Equipamentos Elétricos 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2179/20 
E914FCEB-38C4-40E2-A14E-45705DBCA3C7 
Lector Tecnologia em Informática Ltda 
2182/20 
5410E8C4-9400-46B7-9E62-82493D652667 
Alltec Indústria de Componentes em Materiais Compostos Importação e Exportação Ltda. 
2183/20 
3DFBEA9F-7284-47CA-BFE0-0ACD9BB315AC 
IAR - Instituto Avançado de Robótica Ltda 
2184/20 
1875F926-6E5F-4468-8C98-D4BFA0466665 
SAFEWEB SEGURANCA DA INFORMACAO LTDA. 
2185/20 
6FA990FB-DCA6-4134-88AC-2CF515A4330D 
Joule Engenharia Térmica Ltda 
2186/20 
8BC8F9B6-B8C5-43F2-AC2B-7642AB083D5A 
Accore Automação & Controle Industrial Ltda. - ME 
2187/20 
2BB1DA19-E1EC-4AFF-B4F9-8A6007E382B7 
Santos Lab Participações, Comércio e Indústria Aeroespacial S.A. 
2189/20 
69FC6589-D6B5-4E3C-8C87-B229A1861ACD 
FiberWork Comunicações Ópticas Ltda. 
2190/20 
4E217135-C557-4905-9F20-AE9CF9627C4B 
Promec - Projetos e Modelagens em Engenharia e Computação Ltda 
2191/20 
E579718F-162A-4D79-BD0C-31C099A1E5B0 
Centro de Tecnologia de Software Limitada 
2192/20 
C62C4AF8-B1BF-4B92-9262-5805251354F8 
YAK TRACTORS COMERCIO E SERVICOS LTDA 
2194/20 
D1AE9070-FDF0-4841-A1A6-F34A55DCF2D2 
Trafeg Sinalização e Segurança de Trânsito Ltda 
2195/20 
8FDBCAB0-4AA7-499C-AF05-112D724B6D38 Zênite Tecnologia e Teleinformática Ltda  
2197/20 
F02A920D-A1EE-435F-8675-4FED4B3CDE07 
Interjato Serviços de Telecomunicações Ltda 
2198/20 
0E7D8250-257D-43FD-99AE-0B30964A4DEF 
ENGEBRAS TECNOLOGIA LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2200/20 
0DCE7C7B-1D50-4A77-A01D-AEA2750C1AF9 SSL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
2203/20 
7A4F826E-D205-4563-B3C5-95D7DB0B5204 
PRO-EFICIENCIA SOLUCAO PARA AGRONEGOCIOS S.A. 
2204/20 
A5F8A5F6-FD5A-429E-8F9E-E97ABB11C0E4 
LIESS MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA 
2205/20 
5AEA6D1E-2A60-4D94-81AB-CBFDF46AFE10 RBF IMPORTAÇÃO E COMERCIO DE SISTEMAS ELÉTRICOS E ELETRÔNICOS LTDA 
2209/20 
95E9AB58-070F-4A75-B81D-734C2A463952 
FUTURA CERTIFICACAO DIGITAL LTDA 
2210/20 
4F35E2AA-4981-4E9B-B52D-4555277D7A0F 
MDS  TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA  ME 
2211/20 
CE4AA177-07CD-4E82-8E70-A3AE9AB2369E 
HYDROSOL COMERCIO E PRESTACAO DE SERVICOS LTDA – EPP  
2212/20 
45760886-C886-4546-9A6F-27C23640B9FC 
AGTECH SERVIÇOS AGRICOLAS LTDA 
2214/20 
68776A5C-B74D-471C-A38A-394C3953F406 
Duo Engenharia Criativa LTDA 
2215/20 
3E7B44FA-F6CB-4621-9A05-95879E3C5089 
SALUX - INFORMATIZACAO EM SAUDE S.A. 
2217/20 
FC082007-49D5-48E8-BF9C-46843FE2A680 
MSC MED Engenharia e Tecnologia Médica 
2222/20 
F8EEBA33-A6D0-44E1-8B0D-87D79F75BFA3 
Connect Marketing Ltda 
2223/20 
0B4C4D48-E1B0-4DCD-B0D6-4BE2851F9D21 Etecnet Tecnologia Ltda 
2225/20 
EB9F840F-4FAE-4FD9-B023-53CD67CAD107 
MS SERVICOS DE MANUTENCAO E REPRESENTACOES LTDA 
2227/20 
A166EE75-2279-47C1-8E22-04824F3F729E 
INOVA BRASIL CONSULTORIA EM PROJETOS LTDA 
2230/20 
F21321A5-3492-438A-B460-93209923F019 
OMNILOGIC INTELIGENCIA S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2232/20 
0276E0AE-D811-4EE5-B6D6-958191C153D5 
Microondas Desenvolvimentos e Tecnologias Ltda. 
2233/20 
CB93D07C-A9BA-45A9-A68B-4468BD7015D5 OLSEN INDUSTRIA E COMÉRCIO S/A 
2234/20 
ECCCD419-5900-4349-90F7-89FA6FA6ECDE 
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S.A 
2235/20 
0C75D24C-740D-49ED-897A-F9D64B573BFE 
Villar e Modesto Engenharia e Tecnologia Ltda 
2239/20 
5924E21C-C778-4B52-81BE-278A3BFE0F4D 
Smart Solutions Engenharia Eletrônica Ltda 
2243/20 
D5A0D28D-4C1A-4104-923F-0936E07C05A0 
RADTEC BAHIA SERVICOS TECNICOS LTDA 
2248/20 
EFE7EFA9-9232-4D00-BE9E-BB81DF7B2AB7 
Bahia Serviços Empresariais LTDA 
2250/20 
3A4577D9-36C2-4EAE-95D2-4EAC9358ACD5 Technomar Engenharia LTDA 
2251/20 
2D99D997-BAD1-4D62-8964-C917D2B2CA19 Phoenix Assessoria e Consultoria Ambiental Ltda. - EPP 
2252/20 
85E74FED-E509-4217-B64C-1E526ABC9AFE 
Silo Verde industria e comercio de equipamentos agrícolas  
2253/20 
CD4AECE7-9594-48B7-A9D6-B29D30C93DB3 ELCOMA COMPONENTES E MATERIAIS ELETRONICOS LTDA 
2256/20 
E2007BEC-A664-4836-B53F-264DD0D297C8 
Med Fin Serviços e Saúde S/S Ltda 
2257/20 
754D017E-6D06-4BCF-8809-1DF7AA40EC8A 
Astra S/A Industria e Comércio 
2258/20 
8CCAE06A-8DE9-4E9B-8796-94FE3AA953C4 
Mausa SA Equipamentos Industriais 
2260/20 
6834742A-DDF4-45C0-90A5-97AAF52BCE40 
Wize Company Tecnologia LTDA 
2261/20 
3EC238D1-09FB-4617-B16A-F15B492CCC3E 
HOP APLICACOES COGNITIVAS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2263/20 
639E57ED-659E-4FAD-A059-6B30176474F5 
YDreams Brasil - Serviços e Soluções Interativas Ltda 
2267/20 
0D3E7A25-95AF-4677-AFD7-830E55D0269D 
SERTECH CONSULTORIA EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
2268/20 
453E6E9B-620D-4D36-9C44-4D5DAA970FC9 
Constanta Industrial Ltda 
2269/20 
B89CA30F-846C-4906-9445-8C16CA4D5482 
Genoa Soluções LTDA 
2273/20 
09495A93-20AA-49FB-9EF6-CAC3B2CD4425 
Pamplona Alimentos S/A 
2275/20 
094A2CE5-CEE3-4D6F-8CD9-BF066F74E782 
Naturelle Indústria e Comércio de Produtos Naturais LTDA - EPP 
2277/20 
0A0F555D-857F-453F-BB9A-D1352B3DD686 
VPS GROUP SERVICOS DE PETROLEO E GAS LTDA 
2278/20 
1FC5E209-CADD-462F-8467-3AC87417050B 
HELIOS ENERGIA SOLAR EIRELI 
2283/20 
492CAE94-21AE-42DF-AFD5-6422E027E68C 
Ymersa Soluções em Realidade Virtual e Desenvolvimento Profissional 
2285/20 
653FCDE7-AEE5-4214-8C80-432FD8EADF98 
BNU Tecnologia em Instalações Elétricas e Segurança Ltda 
2287/20 
42135CF5-9225-42B5-9069-6B137BA8E423 
Alkimat Tecnologia Ltda 
2288/20 
E1DA253C-009E-455E-BAC3-7CA6D1CC3F4B 
PEERDUSTRY TECNOLOGIA LTDA 
2291/20 
B3048F0E-7E26-46A3-A1AC-7C1B242F6CE2 
Oncase Tecnologia da Informação S.A. 
2295/20 
3BD1054E-C9E1-409B-B76A-FECB0202CC97 
DYNAMOX S.A. 
2296/20 
387BDFCB-32D6-4855-A808-634D0CC53180 
I CROP TECNOLOGIA E CONSULTORIA AGRICOLA LTDA 
2298/20 
0CCB0CF9-F992-4713-AD5E-00275A135882 
VINICIUS RIBEIRO – ARQUITETURA, PLANEJAMENTO E MOBILIDADE URBANA LTDA – ME 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2300/20 
14B3DE91-B6EE-425E-ACFB-28A82712721A 
ECASE INFORMATICA LTDA - ME 
2301/20 
CCCB07C9-BD73-44EA-A5F7-A1E88BE25735 
Fidelity Comercio de Tecnologia da Informação e  Comunicação Ltda 
2304/20 
F49C213D-1B99-4FD4-8C69-BAD29FB56BA9 
Datha Produtos Odontologicos e Nut. Eireli 
2305/20 
95FEDA65-DC64-44CD-8D62-87CCC52AA759 Passarelli Serviços e Tecnologia da Informação LTDA 
2306/20 
E4E55C62-B5F8-4144-A530-C9800D71514F 
GERO 360 SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA EPP 
2307/20 
D675E48B-0892-4429-ACA9-E6EA6721E10A 
Alliage S/A Indústrias Médico Odontológica 
2308/20 
861214A7-AE78-4D22-ACF2-313EEF9D91E9 
Imunova Análises Biológicas LTDA 
2311/20 
2A8EFAEE-5E9C-464F-A097-124886A6DF21 
ACONE - ASSESSORIA E CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA 
2312/20 
431AAF90-A374-4978-81A2-E9A02508E18A 
Compass Diagnostico Planejamento e Prototipagem Odontologica SA 
2314/20 
EB5DAE12-956D-4E18-B7A9-EB1CF39F7373 
TIXON SERVIÇOS E SISTEMAS COMPUTACIONAIS LTDA 
2315/20 
A26E32BF-02D5-40E7-B606-8A22EC8C6BB1 
ShiftOne Ai Software Ltda. 
2316/20 
3B3D2BB9-DC7F-4E23-A764-09D54D97D748 ADROIT ROBOTICS SISTEMAS INTELIGENTES COMERCIO DE EQUIPAMENTOS PARA 
AUTOMAÇÃO, INDUSTRIAL E COMERCIAL, CONSULTORIA E SERVIÇOS DE ENGENHARIA LTDA 
2320/20 
A9C8DE31-3B60-462F-9D99-A26E88FB2303 
ACTION IT SERVIÇOS DE INFORMATICA LTDA 
2322/20 
3DDA7A1C-CB78-4604-B539-CAE422B56097 PRO-LIFE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA. 
2324/20 
EFA333A7-2D68-46D7-A961-A9A6DE38A27B Salvus Tecnologia Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2326/20 
6DE91DF6-5E49-4181-8C5A-C9DB78209C34 
Sensorweb Serv Tec Inf SA 
2331/20 
1B4E5961-A31A-41E1-A4C5-A35BBB8DA885 ALIANCA DESENVOLVIMENTO E COMERCIALIZACAO DE PROGRAMAS DE INFORMATICA S/A 
2332/20 
97DDEF64-CFD5-4408-8A20-2D603664BBA9 
FMX Soluções em Tecnologia Ltda 
2333/20 
182AE505-A842-4B0F-8FAD-AB84C44670CB 
ASP Serviços Industriais Eireli 
2339/20 
62F888C8-B4C7-461A-A01C-9C6D3B4DC78F 
ENG - Soluções Tecnológicas LTDA - ME 
2342/20 
FB37472F-0382-4AEB-B4D3-F57060595477 
Protótipos Indústria e Comércio de Produtos Protótipos LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1151/20 
48709D2B-F538-484A-9EEC-53C03D5F75BF 
Gestão Pública Inteligente Assessoria 
1152/20 
179148E0-A8CA-4F53-9B53-FE8B5CCB2A47 
Bertocco&Bertocco Ltda EPP 
1154/20 
652235D2-5A80-413C-A6E8-D44CFC8C8DC7 
Cristian dos Santos Amaral 
1157/20 
E07343CE-407C-4B32-B9E7-4CA20BC4F021 
FALA CIDADAO TECNOLOGIA E SERVICOS DE INTERNET LTDA 
1162/20 
F4B91A3E-5FEF-45CF-8FAE-7772DCB62097 
THERMA INSTR. DE MEDIÇÃO, AUTOMAÇÃO E PROJETOS LTDA.- EPP 
1163/20 
4C2A497A-6632-4347-A3BC-BC417C87CB94 
CAB Industria Automobilística Ltda 
1167/20 
FE2FCEF5-F22F-40A5-AEBD-BB3B5827DA11 
SIDEMIS TECNOLOGIA EIRELI 
1171/20 
09489BB5-737C-44A9-85E2-442B46FFAA47 
DESTRA BRASIL LTDA EPP 
1173/20 
B882090F-8497-4CC5-9830-8464D1B45001 
Aprogend Tecnologia em Serviços Assistenciais LTDA 
1175/20 
272EFC1F-C2C4-48D1-BD2E-83E87FDD4C79 
DENSAUT COMERCIO SERVIÇO E DESENVOLVIMENTO EM AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA 
1177/20 
D6051C8D-30CC-4021-B019-63D739AF1E90 
Harro Roberto Gutz - ME 
1181/20 
26077D7A-7594-48D8-87FA-1B7C17E46CEB 
Soluções em Biotecnologia 3D 
1182/20 
A7350B26-5C12-4CAD-A6DA-0280D293327D Tramontina Multi S.A. 
1183/20 
99722B26-1C62-4E22-ABEC-C34F9A16D50C 
Haqua systems desenvolvimento de software ltda 
1185/20 
A8D4D04A-F1CA-4191-8BAA-F21CC709D62F Wietech Indústria, Comércio, Serviços, Locação de Equipamentos Eletrônicos LTDA – EPP 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1186/20 
70197A9E-3AED-4829-A063-8205004C21D7 
GRANOL INDUSTRIA COMERCIO E EXPORTACAO SA 
1188/20 
A6A6C251-11BD-4329-AE7B-24C57347AD9E Lean & Green Planejamento e Treinamento Ltda 
1190/20 
539D76E8-2AA5-4CA0-9BA7-EABB1343F741 
IACIT Soluções Tecnológicas S.A. 
1196/20 
A88E681A-E4B3-4573-81D6-2F0960A5E02B 
LUCAS DA SILVA STEFANELO 
1197/20 
367F8447-9AF0-49D1-8CD2-6FC032265C3B 
TALK TELECOM COMERCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMATICA E SERVICOS EMPRESARIAIS 
S.A. 
1199/20 
EE57E4EC-6AD8-449A-B0EF-A7DB59742A26 
SPITFIRE MULTIMIDIA S/S LTDA 
1201/20 
9CF5991D-7062-4049-B77D-81D787EC42D6 
DIEL ENERGIA LTDA. 
1204/20 
A79222E1-8BAD-47EA-8A23-1DE830743E6C 
RUMO SERVICOS DE INFORMATICA COMERCIO E CONSULTORIA EM INFORMATICA LTDA 
1207/20 
E3036ACF-7EB3-4F02-AB7B-BE305A962C18 
Gustavo Zanetti Pollo - ME 
1208/20 
DE979AEC-7F18-4680-8587-5DE0F1AD71B3 
ENERSUD INDÚSTRIA E SOLUÇÕES ENERGÉTICAS LTDA 
1214/20 
C08A9CB6-AFA7-41FB-B42A-402B46958999 
Soleá Brasil Óleos Vegetais LTDA 
1218/20 
59A74D80-27B1-44D4-8B50-DE59BA26DFAE VEX CONSULTORIA EM GESTAO DE RISCO LTDA 
1220/20 
B6934D2E-5BA3-4EB7-B3BF-D1EF8ACCAB1D Directa Automação Ltda 
1221/20 
6C6F1056-A2D2-4EDA-953F-8C76AA5E2EC8 
SupportComm S/A 
1222/20 
17E4AB00-EF38-49AC-AE73-4F57BDAD6E18 
RMTEC ENGENHARIA SERVICOS E COMERCIO LTDA  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1226/20 
5671BB25-B0E5-4A77-937E-91BB9CADCDCE 
Nuveo Technologies LTDA 
1227/20 
977FD06D-771F-43B9-B01D-9976A738377C 
Bleu Empreendimentos Digitais LTDA 
1228/20 
E892A0BB-0B4A-4F2F-9164-0A9DAB13355A 
PHILIP MORRIS BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA. 
1231/20 
265BC9EA-BD74-4209-AA28-741C188CFC3A 
SF Labs Indústria, Comércio e Serviço de Tecnologia LTDA 
1234/20 
4936C52E-21DE-4645-B56F-9153945BE317 
TW ESPUMAS LTDA. 
1238/20 
E54FA652-A34F-4969-BDC5-807CD7476041 
B2K SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
1240/20 
EC507931-36A0-4978-A854-2858A72C5FDB 
Medlife Servicos em Telemedicina, Saude e Tecnologia LTDA 
1242/20 
E10A3943-B308-4525-9F04-4097E5592962 
GlobalYeast OpCo do Brasil Tecnologia e Comercialização em Fermentação Ltda 
1243/20 
D8132832-7E65-41FC-B6C0-E7AEBC10E23D 
CSN MINERACAO S.A. 
1244/20 
C3BEDE5E-4260-4263-8212-A39635EA7E8C 
Augen Engenharia e Inovação 
1246/20 
E21E46B1-13F9-4B11-B1F9-458B72D90298 
SMETRO TECNOLOGIAS INDÚSTRIA COMERCIO E SERVIÇOS S/A 
1250/20 
81F1CDDA-A8DA-453E-90BB-1615C65779E2 
Focalle Engenharia Viária Ltda 
1257/20 
A3DDBE83-402E-4C58-9241-006A3F4F6B83 
TECNOFACIL SERVICOS DE MANUTENCAO DE MAQUINAS E EQUIPAMENTOS AGRICOLAS 
LTDA 
1260/20 
EBCC6238-56AB-49FC-820D-75F86858F29E 
Lincros Soluções em Software S/A 
1261/20 
6A3C7D7D-C1C6-4F32-8F3D-E16BEBF29B6D 
NEXT LEVEL TELECOM LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1263/20 
8CCC8395-4020-48AB-9DEB-316474B626F4 
FERCIEN INOVACAO E GESTAO DE ATIVOS LTDA 
1264/20 
558DB9EB-C196-419B-A5EF-D9E297CAEEF6 
SANNI MANUTENÇÕES LTDA - ME 
1265/20 
2C00B8AE-C89C-4222-98E5-65F7D0CA9C9B 
Transguard do Brasil Remoção e Acautelamento de Veículos e Empreendimentos LTDA 
1270/20 
3F9B69A1-547A-4B80-8C28-3D4B7F9C2816 
Sabará Químicos e Ingredientes S/A 
1272/20 
0153A262-CB51-43B9-9BF3-545FE39731B5 
BUSQUILHA NEW BUSINESS CORPORATION LTDA 
1278/20 
516E0C65-52A7-44E7-A954-BCF668EAC90D 
Hytron – Indústria Comércio e Assessoria Tecnológica em Energia e Gases Industriais Ltda 
1285/20 
59CEBC64-1218-482A-9763-76F663EBE729 
Cheap2ship ltda 
1286/20 
1561D4BE-EFAC-4E55-9595-863BAFD9DA64 
RUMO MALHA PAULISTA S.A. 
1289/20 
2FB1E928-9466-417A-B444-33145C06C3EB 
CATAMOEDA PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE MAQUINAS S/A 
1291/20 
CCDE43A8-210A-4BED-9D48-63F6446AC74C VETRA - PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS CERÂMICOS DE ALTA TECNOLOGIA 
LTDA 
1292/20 
78413B23-269E-4666-B84B-C270BDE0F0AB 
IS METROLOGIA E SERV. TECONOLOG LTDA EPP 
1298/20 
07F8EDF2-90A4-4886-8380-DAACA019D339 
WHIRLPOOL S.A 
1300/20 
5A206A5B-155C-4E32-A03F-DA91F6CEF7EA 
SISTEMAS E-LEAN DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 
1301/20 
62D2D31E-8947-4718-B55A-183239205D27 
Metalco do Brasil Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1303/20 
94B32524-110A-4DA7-B9BB-FCDF53C57748 
C3 EQUIPAMENTOS PARA CONSTRUCAO CIVIL LTDA 
1306/20 
A08E2B4C-3EE5-4376-B79D-0EE7F97503CD 
WayCarbon Soluções Ambientais e Projetos de Carbono Ltda. 
1307/20 
CDC35D7F-833C-42BB-8866-5EA37F170238 
SOLIS INDUSTRIA E COMERCIO DE AQUECEDOR SOLAR S.A. 
1309/20 
3B654493-0776-4C52-A38F-5322A54762E5 
Isobloco Indústria de Concreto Ltda 
1310/20 
42612C22-F064-4975-A601-10D11A138F60 
G.D.VIEIRA-EIRELI 
1315/20 
3C74B869-773E-405C-93DB-51C6610532A9 
REUSE Hidro Reciclagem Soluções Ambientais Ltda 
1317/20 
BE17B001-7519-4C74-9B72-44DA3AB1EC70 
Márcio Roberto Verçoza da Silva - ME 
1320/20 
BDE556C5-612C-4BD1-8A04-4FD12D1F3C4E 
MSC MED ENGENHARIA E TECNOLOGIA MEDICA 
1321/20 
26C5F6A3-CE50-45F4-B1CB-76BA86615463 
HEQUIP COMÉRCIO ATACADISTA DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO DE 
MÁQUINAS LTDA 
1323/20 
A6CAC5A4-C3A5-4A6A-8B63-8F347FE879E9 
ENGLOBA SISTEMAS E LOGISTICA LTDA 
1325/20 
654FD802-CED1-4F67-A15E-0E8F72C96F03 
S3ENG - TECNOLOGIA APLICADA A ENGENHARIA LTDA 
1336/20 
63286BCC-F029-465E-B2DB-7445DA477F63 
Medex Marketing Esportivo LTDA 
1337/20 
1AF971AE-6842-4AE6-B710-0CF51C3E3673 
ENALTA INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS - EIRELI 
1338/20 
8E25E4D4-F654-401A-A32F-7CA8733BC4CA 
JOELCI FLAVIO TAPARELLO LAMINADOS 
1342/20 
8D7296D9-5A52-4B06-9864-FC013E04A7B8 
FELTRIN SEMENTES LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1345/20 
C4ECDDA3-6344-4189-A173-F6A8799C62CD 
TECVERDE ENGENHARIA S/A 
1346/20 
214CD7CD-0534-4F43-8E4F-33E866C8EF2E 
Mc Supply Comércio & Intermediações de Negócios Ltda. 
1347/20 
8AD3F2D1-25CB-4F14-85F6-DA2B113F1258 
Griaule Ltda 
1348/20 
F6DBE8E2-7579-4112-8332-6FE9FB713B63 
VITALTEC ENGNHARIA LTDA 
1350/20 
40F81744-5679-4B01-A1AA-7F3F58DC6CD2 
BGF Consultoria em Engenharia Ltda 
1355/20 
97B01207-83AC-465E-87FB-66B5AE79CF3F 
TRANSLIFT TECNOLOGIA EM CORTE A LASER LTDA. 
1358/20 
77EF7F3A-BCC9-4D75-B8A9-5A5E13D2D75E 
Airela Indústria Farmacêutica LTDA 
1362/20 
CE72A180-1FCA-466B-981A-AE225DF9CE4B 
Igor Santos Bastos Produções Cinematográficas 
1364/20 
717D5CE0-56AC-4C1E-A7D0-398600C06E24 
BOVCONTROL LTDA 
1366/20 
EF528647-42E2-48FF-AD85-F06CCC24B089 
CAAR Pesquisa e Engenharia Ltda 
1368/20 
E83B80DA-0F60-427C-8953-0EA88D1BC406 
Yara Brasil Fertilizantes S/A 
1372/20 
C8DC3AF7-4547-489B-9E9B-047396EEDE64 
DIGER-SUL COMERCIO LTDA 
1373/20 
6C66C860-0744-4B8B-9F37-53E6BDB731F3 
PPI-Multitask Sistemas e Automação S.A. 
1375/20 
DED2AC5E-3477-451E-BD4C-BB6EBBA87E08 Cooperativa Agrícola Mista General Osório Ltda. 
1380/20 
90106F78-8D08-420A-8D73-0AD91DABD30E STBIO SOLUCOES TECNO LOGICAS BIOMEDICAS LTDA 
1389/20 
0C2B0349-C701-43D1-9A7E-F617D3605DBC 
Automind - Automação Industrial Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1392/20 
72F0F183-E659-4E10-9FEB-C7F14981C1A1 
BEM AGRO INTEGRACAO E DESENVOLVIMENTO LTDA 
1393/20 
AEB87447-03DD-46E9-9437-94CFE6115880 
MRV ENGENHARIA E PARTICIPACOES SA  
1395/20 
5D408E75-E3ED-4F97-80FF-77DA74A6D0F4 
Biotera Consultoria e Assessoria em Gestão Ambiental e Segurança do Trabalho EIRELLI 
1405/20 
B24DA10E-2493-4162-8726-6FF0BF28B43C 
GEOENGENHARIA EIRELI 
1407/20 
6BDA3B8C-329F-4298-B28D-C786197EEA40 
Qualirede Consultoria Empresarial LTDA 
1410/20 
51F1B052-1EC4-4480-8F7C-CD7B521BC2C4 
PLURITECH SERVICOS DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARES EDUCACIONAIS LTDA 
1413/20 
7861E94C-EA90-4DF2-8664-BE3E6870536A 
Meber Metais S/A 
1427/20 
73E8BDB7-3F78-49B3-90A5-B9C15006D136 
Orbital Engenharia S.A. 
1429/20 
DA14AF95-26D6-4B5D-9BE0-3B9F12F397E5 
ALBERINI E AQUINO COMERCIO E SISTEMAS DE INFORMATICA LTDA 
1430/20 
142E9E51-305C-4B11-B50C-70A266DA3EE5 
Tecnospeed S/A 
1436/20 
245684AF-820A-4359-BF8A-0F25B3C79981 
ATIVA Soluções Tecnológicas Indústria e Comércio Ltda 
1437/20 
2BE4863F-72EF-4128-AE30-065A89CFEE4F 
Ache Laboratórios Farmacêuticos S.A. 
1438/20 
A65D5B92-7F96-4ACA-8441-8A4FBF9C092A 
SENSE PLUS CONSULTORIA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
1439/20 
4189FB3E-AA01-4B1D-8F8D-256FACA5C192 
CROMAI TECNOLOGIAS AGRICOLAS LTDA 
1443/20 
B1CF189C-2C07-4804-9595-ACA66B16370A 
Opto Tecnologia Optrônica Ltda 
1445/20 
70A777D1-44C3-4D1C-B9F8-72C6C0417923 
KERSYS DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1447/20 
9F4A1F1F-67A6-49B0-AEE4-868D2D775E70 
DNA APOIO ADMINISTRATIVO LTDA 
1449/20 
E5AEDBDD-3D69-4A82-9997-CCCBDA45C6F6 Carbeto de Silício SIKA Brasil LTDA 
1454/20 
817C2A9F-C6A5-4B8B-BEEC-9A7A22C980D5 
INMETRICS SA 
1456/20 
337000C8-244D-432E-82A4-ADABCD4AE253 Mam Labs Software LTDA 
1457/20 
24A1C7BA-B6D1-4206-AE0D-23C894767BED SB1 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1458/20 
E02B3D47-072E-41A3-B0B0-48B0C3A72A63 
Evolt Energia e Automação Ltda 
1459/20 
476A2DE1-C84C-47D9-A424-E218E9B9195E 
BROTO FÁCIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE UTENSÍLIOS E SEMENTES PARA PRODUÇÃO DE 
ALIMENTOS LTDA - ME 
1460/20 
9EABB4B4-80A2-450E-89E1-61DD94675D77 
Braile Biomédica Indústria Comércio e Representações Ltda 
1462/20 
88BE96C8-79D8-4AF1-9485-B2B39196FEE1 
ENVEX ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA 
1463/20 
1F3306BD-04AB-4381-ADC0-5A6E1D1F4221 
Pro Solus do Brasil Ltda 
1467/20 
43522AE5-53ED-4181-9FB2-3F20629E9FB2 
LUMIAR TECNOLOGIA EM INFORMATICA LTDA 
1470/20 
C205B5A8-0FDE-423D-A4BA-D346C3142818 MSC MED ENGENHARIA E TECNOLOGIA MÉDICA 
1472/20 
E52A0CF1-BC1E-477C-9947-0F7E603870ED 
Level 33 Comércio e serviços de tecnologia LTDA 
1474/20 
C2E8CA63-5835-469D-8306-2172A55D565E 
MAGNAGHI AERONAUTICA DO BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
1477/20 
4537DABE-8D66-491F-9EFE-AEF90E3006D0 
NEXCORP SERVICOS E TELECOMUNICACOES S/A 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1479/20 
3CFCF759-316B-4964-A39D-93807EE2B58E 
Ballardin Engenharia de Segurança do Trabalho Ltda. 
1481/20 
02464F01-531A-454D-8B04-E1216B94EF40 
Invent corporation empreendimentos imobiliários ltda 
1484/20 
EF70117C-28B9-43DA-ABB0-59CE37398135 
MFB Informática Ltda 
1485/20 
D5411D79-56D2-4F52-BC35-B1A24B5A6826 
Mestria Indústria e Comercio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. 
1486/20 
02C0D4F9-A7AB-4585-8C11-5C3E8D961F2F 
Marelli Sistemas Automotivos Indústria e Comércio Brasil Ltda 
1487/20 
C6C96ED5-6A35-4542-8A52-2CCFD5A1C322 
 TAETECH MANUTENÇÃO PREDITIVA LTDA-EPP 
1489/20 
13CA3A05-DC59-4A59-AB16-522328EF5C9F 
ROLAND ENGENHARIA LTDA 
1492/20 
89B66C1D-81AD-40A1-9839-AD5FCC53489D Dpr - Pesquisa e Consultoria Em Simulacoes Computacionais Ltda 
1498/20 
E9B3CC3B-EA64-4D1C-954B-CF437E64492A 
FLAVIO CARVALHO DE CASTRO 
1501/20 
0E4E09E5-D396-441C-A7B2-4805D879A598 
Dynamis Engenharia e Comércio Ltda 
1502/20 
2244D830-C282-4F57-8583-45B05E041CCB 
Ideal Indústria e Comércio de Antenas Ltda 
1504/20 
C51B5181-1F4F-4F6F-998E-3F8E641E6436 
MSE Engenharia Ltda 
1505/20 
7E440183-A3F5-41CE-93BF-9EFE540583E6 
Brudden Equipamentos LTDA 
1507/20 
56B51438-0465-44CC-A450-03EA4CB7393C 
Enablers Soluções e Consultoria em Dispositivos Ltda 
1509/20 
F91ABB67-4518-444E-A337-3C25D2DBB735 
Elisangela Ponciano da Silva ME 
1510/20 
793D4E6E-5B2B-45C0-985E-E2D4B8D18F6D 
ROTARY AX INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS FLORESTAIS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1514/20 
B85BED12-71F5-411B-8381-9FC3CD626FE1 
GREEN NATION COLLECTION COMERCIO E LICENCIAMENTO EIRELI 
1515/20 
94935BD6-CC3F-45A6-ABA1-E557538D54A9 
CALLTURBO SOLUCOES EM TECNOLOGIA LTDA 
1517/20 
C62B143C-6666-428E-98D2-46F66586E0C9 
Nanum Nanotecnologia SA 
1518/20 
42CDAA98-65B9-48F1-B955-AC156CD1B928 
CODE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO LTDA 
1519/20 
950C57A5-5AB5-4D34-9892-945AB5A4A37D VOA Tecnologia e Participações Ltda 
1520/20 
48611195-855D-4779-ABD0-D8A641E08600 
EXTREME DIGITAL CONSULTORIA E REPRESENTACOES LTDA 
1521/20 
78D6973E-F2C4-4F90-9EA1-92879EE999EA 
AGROROBÓTICA FOTÔNICA EM CERTIFICAÇÕES AGROAMBIENTAIS S/A 
1522/20 
8738EEEF-EB4B-45D0-AB9A-A199B2174415 
Rampfy Tecnologia LTDA 
1523/20 
238C3298-36F1-416A-98C7-9CBB535DE99D 
Kyly Indústria Têxtil Ltda 
1524/20 
1E77BD17-B102-4C41-907C-16DEE72E0F3E 
NEOYAMA INDUSTRIA E COMERCIO DE ELETROELETRONICOS LTDA. 
1526/20 
18AFD7FE-6C08-4D3B-99C7-8A3D3F6F98D9 
MSC MED Engenharia e Tecnologia Médica 
1529/20 
6431DD14-C820-4A0C-A5D6-EAB6B805AF49 Instituto Educacional Veronesi 
1531/20 
946B8D24-C750-40B1-9808-DC58F9E47C40 
Mental Lab desenvolvimento de Software LTDA 
1533/20 
8B1DAF12-F4D0-40D7-A12A-4B967EC946F5 
Cooperativa Central Gaúcha Ltda - CCGL 
1536/20 
29485EB1-B3AC-4341-8E22-A6B29D928D39 
NGS Suporte em Informática Ltda 
1537/20 
BE4203AB-D807-40E9-9AA3-E428BCA7FA12 
InterProcess Tecnologia da Informação Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1539/20 
E0D75722-D094-4AC0-9E80-C983CE2E5A4B 
Comando Soluções Mecatrônicas 
1545/20 
41D8BA9C-E9F9-4AFD-A5CE-F5BD74D42AAB eduardo rosa de oliveira - mwe bioenergia 
1548/20 
ACECFE2C-0D82-4E16-B201-2624FAAAD2A4 
LUCIANO R GONÇALVES EPP 
1554/20 
540B1189-F7C9-42ED-95DC-794C1C3B5009 
Fisioterapia do Trabalho e Ergonomia 
1558/20 
5B194AEB-7EB5-46BF-92F2-2EDE6A86FDD3 
Orakolo Inteligência Estratégica em Tecnologia LTDA 
1559/20 
10925BE1-9FBC-4055-A9D5-A981ED69E415 
Sistema de Informação e Tecnologia Ltda ME 
1562/20 
E0EEE665-DCB1-42F8-88B2-0B2C956A37E0 
AIS AMBIENTES INTERATIVOS E SIMULAÇÕES LTDA-ME 
1563/20 
18402795-A3E0-4585-8CE6-5F71C63C2E71 
Fundação Pau Brasil 
1565/20 
E51739B5-6800-4EA5-AAC3-E724A82C1114 
ICONNECT INDÚSTRIA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LIMITADA 
1567/20 
81195F0C-FC92-43C2-BE40-74BFF8F68AF1 
COMPANHIA ÁGUAS DE JOINVILLE 
1569/20 
DE925674-7E93-4832-8C73-0BDE459A296B 
iotech tecnologia da informação 
1571/20 
145FAF2B-0FB4-4A01-883E-5D231C11EA61 
Antibióticos do Brasil Ltda. 
1572/20 
4EF0C5CC-30EE-48D8-9DA3-4585AA29B9C7 
AKM PROPAGANDA, MARKETING E PERFORMANCE LTDA 
1573/20 
DDA7A270-74ED-4FA5-B462-66E608AAFA9A SABÃO JUÁ INDÚSTRIA E COMERCIO LTDA 
1575/20 
E2849B89-D55A-4666-A093-5F3E89D024D0 
Instituto Brasileiro de Solidariedade SS 
1579/20 
AA53385E-6F25-489B-9648-C8F36B6DC3AD 
A2C TECNOLOGIA E LICENCIAMENTO DE MATERIAIS COMPÓSITOS LTDA. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1585/20 
4C9F8B01-363D-46D0-9945-B485AF0CC062 
SOHLEN Soluções Energéticas Ltda. 
1587/20 
2A16BE2E-BE39-40D0-A048-01FDCD7AE119 
GEBIT SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1589/20 
1167C509-36A4-42BC-95F3-A2C7C8634A52 
PIERINI MOLDES E USINAGENS LTDA 
1591/20 
A6BB2658-F43E-4CCD-B5EA-D903D9B391E2 
Metalúrgica Riosulense S.A. 
1592/20 
E0F7713A-9D96-40AF-9315-CE0935E561E9 
TESS Indústria e Comércio Ltda 
1593/20 
8667137F-E627-466E-BBBD-3865B66A14D8 
CAOA CHERY Automóveis Ltda 
1594/20 
DA5C49A7-C387-464E-8379-DB9E2F3151DB 
FIBRASA S/A 
1595/20 
DFE0888D-9D3C-444F-B29B-1BF2BF9F5684 
Oxiteno S.A. Indústria e Comércio 
1596/20 
E30DCDA8-CDF5-4BDF-800F-511EFDFF7708 
AERIS INDUSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA GERAÇÃO DE ENERGIA S.A. 
1597/20 
5CCE0865-7551-4527-B426-2FA02720A8E2 
Balcão Balcão Tecnologia em Soluções Logísticas LTDA 
1600/20 
EC6FE511-D20C-49D7-9076-2DB958F10C9A 
A&D PAOLILLO SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA 
1602/20 
7C886C46-7200-466E-B09C-069799DFB3BD 
Equatorial Sistemas Ltda 
1603/20 
BBFCF64E-70A8-4E1F-A7F7-F981D31E6C51 
ENGDT &MULTIMIDIA COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA 
1607/20 
D024A8EB-4DAA-4CAE-8D9E-D64C3DDB2C6E Spin Engenharia de Automação LTDA. 
1609/20 
AF7AF291-D07C-449E-90A2-0726953951BE 
LiveFarm Tecnologia Agropecuária Ltda 
1610/20 
F11F8DDF-9355-435F-8A71-EE317BE80BEE 
YAK Tractors comercio e servicos ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1611/20 
58F781AF-204F-4210-92DF-92EBD22EF249 
Lopes & Machado Consultores e Associados LTDA 
1617/20 
6FEB5BE8-DE16-4185-AEEA-7BD4F1830AD4 
Geo-X Tec LTDA-ME 
1618/20 
3952DC4B-BA21-411E-92DE-06B357908889 
Adere Produtos Auto Adesivos Ltda 
1621/20 
E0B2242D-8C1C-4A32-B2A0-AC305E82D4D4 JONAS DE LUNA IENO ME 
1626/20 
AAC851AA-D788-407B-A04E-F1365EE5DD36 Fullface Biometric Solutions Participações S/A 
1627/20 
348233A6-80AF-4CFC-BA65-60C57430E9C9 
SULGESSO INDUSTRIA E COMERCIO S.A.SULGESSO INDUSTRIA E COMERCIO S.A. 
1629/20 
0B542DDA-DDB9-45C8-9F45-7185C90CDD11 ALLTECH Máquinas e Equipamentos LTDA 
1630/20 
4EBEDA15-6EF1-4750-9821-D6326E7913CF 
CIACAMP DESENVOLVIMENTO E INOVACAO TECNOLOGICA LTDA 
1631/20 
A14BED8F-0E25-46C5-A10A-9900E4A6531B 
Yaeko Consultoria Ltda. ME. 
1633/20 
6FA84CEE-2EC8-4951-96A7-5AEB3D145A29 
CICERO JAYME BLEY JUNIOR - EIRELI 
1637/20 
E78954B1-2014-47A3-97F8-24AF559429EE 
Green Biotech Brasil Biotecnologia Comércio e Serviços Ltda 
1638/20 
1A153A91-2859-4519-B8B4-51E3967EFF1D 
Volaris Brasil Tecnologia Ltda  
1640/20 
AFA49CF5-8028-4127-BEE3-ECE86DB68CC5 
METRO CUBICO PROJETOS E CONSULTORIA LTDA. 
1645/20 
F417572C-57AD-4B55-8482-4F1C45F9FB65 
HT Micron Semicondutores S.A  
1646/20 
BE7D9AFF-3111-43EC-A446-0BA978EBAD80 
Clamper Indústria e Comércio S.A. 
1648/20 
B4C2DE22-2D49-484E-9D4A-9864D4B74ACF LACE SERVIÇOS DE ENGENHARIA E REPRESENTAÇÃO LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1650/20 
18FC6F2A-E4E3-41A7-A506-45DDEAF99274 
Eecoo Sustentabilidade - Comércio, Importação e Exportação LTDA 
1653/20 
BD6B786D-A3B6-4B61-BCB6-08DB862E5753 Tesserrack Systems Informática Ltda ME 
1654/20 
9670ACA2-5A09-423B-8418-8B318BC7AE04 
Intermediare Brokerage Business & Treinamentos Eireli – ME 
1657/20 
72088354-7759-41D8-AC88-7CFDB2D056F5 
ECCO PRAX SOLUCOES SUSTENTAVEIS LTDA 
1658/20 
FB66881B-DCB1-493D-B2E9-7196D6FA2E55 
Dom Rock Serviços em Tecnologia 
1662/20 
DA4D4954-9A5C-433C-8C7E-67998EF2565D 
DENSO DO BRASIL LTDA 
1663/20 
EB8A4AFA-CC93-4390-92D6-5932A0796A49 
CALIGENA SERVICOS EMPRESARIAIS LTDA 
1670/20 
55F152B7-9DD0-4139-BE89-BC8384FEC2D8 
Business Global Consultoria em Agronegócios S/A 
1671/20 
8B12D263-F344-4045-A76E-3FF06A21BACC 
BRE BRAZIL ELECTRONICS INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA 
1675/20 
8BCDDF52-BB6C-4B68-B13C-B8B4B6D49253 CAIO DE ASSIS ROSSATO CONSULTORIA ME 
1679/20 
F7AC9B14-C8FA-4AB8-99C8-8A41156A7B9A 
Construtora e Imobiliária Expansão Ltda 
1680/20 
E67ABC95-6238-4903-B319-60BF790A01D0 
Ouro Fino Química S.A. 
1683/20 
4A524A6D-7677-4F92-862D-E4547335585D 
1A Serviços de Obras Civis e Terceirização de Pessoal Ltda 
1684/20 
33892436-877B-4EBE-B896-E6E967BDB6BE 
QUASAR SEGURANCA E TELECOMUNICACOES LTDA EPP 
1685/20 
34298919-054D-4905-961D-16B44BEFB576 
ALEXANDRIA INDUSTRIA DE GERADORES S/A 
1691/20 
8C118527-1DF6-4B5F-911C-2BC9B677D669 
ARES Aeroespacial e Defesa S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1693/20 
3DE7DED9-E6C0-4D8F-9304-E0ABFAA9F365 
K A da S Correa Geotecnologia 
1694/20 
09E5EF24-FFC3-4335-80CA-B9F613CB9E2F 
Natural Energia Participações Ltda. 
1695/20 
23794938-508D-44F5-B7B7-93174B135999 
Nova Sinalização Eletrônica LTDA-ME 
1696/20 
F93D0631-88AB-4034-9D62-B4D81C9BAE9E 
AGRIPAD TECNOLOGIA LTDA 
1698/20 
8B8870C4-0EA7-4BAD-BFD5-442247F2AAC4 
Entomol Consultoria Manejo Sustentável de Pragas 
1702/20 
B780EB19-6AE1-413C-8325-08C065F50540 
Lopes & Machado Consultores e Associados LTDA 
1709/20 
FDA83F55-2971-4F8B-BD24-BF8D3B00894F 
FCA FIAT CHRYSLER AUTOMOVEIS BRASIL LTDA 
1710/20 
230671AC-FCEF-4BA4-B5E3-ABE27028ED12 
BPM Desenvolvimento e Tecnologia LTDA 
1711/20 
08143FAF-FAA4-4655-A66A-2912BB4A3F66 
Sociedade Brasileira de Amparo a Saúde Ltda. 
1714/20 
4FDEEBF8-B53E-4B47-9566-D16078E8865D 
ENGEFOTO ENGENHARIA E AEROLEVANTAMENTOS S.A 
1716/20 
F7FE967A-EE6E-470D-84B3-528CE940C463 
Time-Now Engenharia S/A 
1718/20 
7B69D76D-C0CF-4939-8CD6-B9BDF77CBA64 Coontrol Tecnologia em Combustão Ltda - EPP 
1719/20 
C1E2DAD9-6917-4A14-B43D-C4E0FF244365 
P&B Engenharia Consultoria e Gerenciamento de Projetos Eireli 
1720/20 
BE65AD27-9D07-4A8C-AA13-E43ABDC1FD8B Voll Engenharia e Soluções Integradas Ltda 
1723/20 
32EAD8E5-9EF1-4273-A539-85CB28931E9F 
Reciclapac Soluções para Embalagens Ltda 
1724/20 
20FEAA63-AF21-409D-B937-E5276ECC5CE1 
WOGAR INDÚSTRIA METALÚRGICA EIRELI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1725/20 
081C914D-2084-47AE-9E9A-39E81748E009 
BRK AMBIENTAL ARAGUAIA SANEAMENTO S.A 
1726/20 
2FE18B98-1C19-4545-AFA6-28A168D44783 
Docol Metais Sanitários Ltda. 
1735/20 
434EFA8F-51EB-4374-A4FF-BC51C3AD6160 
AGENCIA BRASILEIRA DE METEOROLOGIA LTDA 
1736/20 
B56F1F57-8B92-4C72-B207-4AA3D28772C7 
Databot Software Intelligence S.A 
1739/20 
BE5748F0-E19F-4BD9-ACE7-FB05AE0E4260 
Meditrina Technology Ltda 
1741/20 
4A769705-44AA-4DAB-8624-C9AAC7829824 Beraca Ingredientes Naturais S.A 
1745/20 
E8CE3891-F989-4101-9AA2-19E2CB9CD3ED 
NEXXTO SERVIÇOS EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S.A. 
1749/20 
D8654488-C2D2-4AA4-9FF1-868B4D732EA6 
G4D Tecnologia e Desenvolvimento de Software S.A. 
1755/20 
3411366A-2891-4C61-8164-03F7F5DEFAFB 
VELP TECNOLOGIA LTDA 
1760/20 
EE0110F3-DBD8-4B70-A696-3D1AAA82088C GERISK Consultoria, Treinamento e Participações Ltda 
1762/20 
005B22D8-C074-4381-9784-1378AF455515 
Citrosuco S/A Agroindustria 
1765/20 
EF1CA900-7F52-4228-9E15-76002A69532D 
HI-MIX ELETRONICOS S/A 
1766/20 
940254CC-687B-4A7C-9602-0299930A4F10 
CECIL S/A LAMINAÇÃO DE METAIS 
1767/20 
0ACA3F98-E1AC-40BD-9DA4-DD6D9108E2D6 ST COMERCIO E MANUTENÇÃO DE ARTIGOS MÉDICOS LTDA 
1769/20 
2245F27D-DDEE-4C0C-B0FC-0734913E1D1D 
moning centro de negócios ltda. 
1771/20 
0D3B29BF-3492-403D-8068-7CB8999E96C3 
BIOLOGICAL COMERCIO DE MATERIAL MEDICO E HOSPITALAR LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1775/20 
350D7AA5-A7B4-4C6D-B416-2E05B6EBF9C2 
MARCELO DO NASCIMENTO GOMES 97691330197 
1777/20 
76BE0368-0EEA-4907-8CD1-4551A8E930A6 
MHR AIRTECH ENGENHARIA LTDA 
1778/20 
36F8E5D5-BAB5-4E71-9C31-47D1864B3171 
CARAMURU ALIMENTOS S.A. 
1779/20 
22602F20-6BF3-4319-B90B-D69EE0BC3A8C 
Lojas Riachuelo S.A 
1781/20 
5D383010-2F85-41EA-A43A-1CE8DBC41AEB 
PRISMA EDUCAÇÃO CONTINUADA E APRENDIZAGEM PROFISSIONAL LTDA 
1783/20 
20855544-7762-44BC-A988-C019DE457973 
Concert Technologies S.A. 
1784/20 
A1B3B4E8-0DF7-40D9-8BC9-E2A8444FB81E 
New Hope Ecotech Negócios Sociais e Gestão Empresarial 
1794/20 
B0D5166F-2E85-4441-AFBD-EAFDD217D899 
Acmetec - Acionamentos, Mecanismos e Tecnologia Ltda. 
1797/20 
4F1E366D-72C3-462C-8879-19A1A8A418B1 
Artsoft informatica & consultoria Ltda 
1798/20 
1ED2A566-32E8-47BE-AD2D-A38F83CA9237 
Rankine Systems Ltda 
1799/20 
EA047DDA-4D0F-4187-800F-20F236EF968D 
Automni Automações Industriais LTDA 
1800/20 
16C37031-27F8-4667-A511-730F668334BA 
Sense Eletrônica Ltda. 
1801/20 
CA8B11D9-FA5D-4E25-AF7F-6FEA4B588738 
DRZ GEOTECNOLOGIA E CONSULTORIA LTDA  
1806/20 
315F721C-8656-4B28-B405-BBCA64A7C4DB 
NAUTIQ ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA 
1812/20 
36F0FB68-D3D7-4CC9-8BD1-4A844EAF25E1 
CS DEVICES COMERCIO DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE TECNOLOGIA LTDA 
1813/20 
23C92881-317A-4665-B391-29D74A4F5E8B 
SYNAPSYSTEM LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1816/20 
3E848ADA-894F-44CF-A56A-78DF1A4FF24C 
Soluções e Inovações em tecnologia LTDA 
1823/20 
CEC2DA22-1DFD-46CE-9568-5CB44C3AFEE6 
RADIX ENGENHARIA E DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE S.A. 
1827/20 
E4C3743C-AA68-4678-94C9-814DB7A24EDA Clivar Reprodução Bovina LTDA 
1828/20 
E38DE0AE-6120-4251-AF0B-4BC07742F692 
ECOSAN EQUIPAMENTOS PARA SANEAMENTO LTDA 
1829/20 
79198E02-9517-41BD-9BB4-8CA84BBDF67E 
AGROTIS AGROINFORMATICA LTDA 
1831/20 
1DCAD68D-AE6A-4692-87EB-39E2F6656820 
PINETREE Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos LTDA 
1834/20 
410E8B1F-58A5-4DBD-AA67-C10CE43C74B1 
Pumatronix Equipamentos Eletrônicos Ltda. 
1836/20 
0867476F-2506-46B4-8DCD-F662F7619604 
HORUSEYE TECH ENGENHARIA DE SISTEMAS LTDA. 
1837/20 
857A3921-D673-40EC-BF0E-7FB0A584CDE4 
Renate Wanke ME 
1838/20 
3C9CACF5-8A67-42A8-8C74-F1EC3E658BC0 
HITACHI KOKUSAI LINEAR EQUIPAMENTOS ELETRONICOS SA 
1844/20 
C5275AD2-5FBE-422C-B537-78FC45626AF9 
BIOMM S/A 
1847/20 
72CB88A4-A272-4FCA-9D7F-FBA05612EDBC 
Agriness Sistemas e Tecnologias de Informação SA 
1848/20 
763B9B0F-DC75-46D7-8772-6A973A427FA5 
EIDEE DESIGN - CONSULTORIA, PROJETOS E SERVICOS LTDA 
1851/20 
ABEB6A05-2CC9-4685-9690-69130859DAF7 
Sensori Soluções Integradas em Tecnologia Ltda 
1856/20 
EA857D21-CAB0-49C8-AFF1-1974B8EC60F6 
3M Manaus Industria de Produtos Quimicos LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1857/20 
B8B97B8B-8C0F-45EB-B77C-0AFCB7A4C102 
KONICA MINOLTA HEALTHCARE DO BRASIL INDUSTRIA DE EQUIPAMENTOS MEDICOS LTDA 
1861/20 
596911A4-B45D-4F72-BF7A-10B6F5A6042D 
Mobilicidade Tecnologia S.A. 
1866/20 
89A81676-0E11-4CEF-B736-B89DF1A8905F 
Tergos Pesquisa e Ensino Ltda. 
1872/20 
CC84A2BB-16C6-4277-A6CF-AA0C70E6D5C2 
Carenet Sistemas e Dispositivos SA 
1873/20 
EE87BE33-8807-4B5F-8477-BAE575FC8D51 
SPECTRAL SOLUTIONS COMERCIO E SERVICOS LTDA 
1877/20 
810BA233-B5E0-445B-B660-E60EE7826A3C 
GIANT GESTAO DE NEGOCIOS LTDA 
1882/20 
43A861EB-B34F-4761-AFE9-B6455F4F03B6 
COESTER Automação Ltda 
1884/20 
25368913-4F8C-4095-B216-9F9C93B2DE1E 
Fumajet Indústria e Comércio de Equipamentos S.A 
1887/20 
2FC12B67-0C27-48C8-8AEB-F34D51C8822A 
TAGNA TECNOLOGIA DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA – EPP 
1889/20 
F8CA3BB5-561A-480E-BDD8-E7F11ECCB919 
Hypofarma Instituto de Hipodermia e Farmácia Ltda 
1893/20 
15E734FE-9634-4A53-812F-FA11A62F4E81 
SEASEEP DADOS DE PETROLEO LTDA 
1896/20 
0A7AC70B-06EF-40A9-8481-945EECBFD7E7 
ROBERT BOSCH LIMITADA 
1897/20 
FF89EE22-D0CA-404F-9763-8C7A1AA67CFF 
Y. Mattos Desenhos Técnicos LTDA 
1899/20 
DE08F7EC-8BCD-4A23-9ACE-FA964C0C1C5B 
R&B Rastreabilidade Brasil SA 
1900/20 
02FFD115-3AC2-4AE6-99F0-D3B102D30F39 
OG INTCOM SOLUÇÕES EM TI SA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1903/20 
2853F88C-021D-435C-A15E-B82AD8BED9FD 
Neoprospecta pesquisa e consultoria S.A 
1904/20 
7C8B105C-84FF-4F22-9983-46804BEC7B65 
Catwork Soluções em Software LTDA 
1907/20 
2DEB5B2C-331F-47D1-BAE4-90645CDA5C1A  INSTITUTO DE ESTUDOS MULTIDISCIPLINARES LTDA ME 
1908/20 
302E1E4B-D472-4D93-B6B1-A6DA4FE11686 
L & T CARE SERVICOS MEDICOS LTDA 
1913/20 
0CA5C1A2-49B1-4E96-98AC-F504483F4A08 
EPLAN BRASIL LTDA. 
1914/20 
59DC1D28-E7CE-4D0A-B93D-D69382E27572 EMBRACO INDÚSTRIA DE COMPRESSORES E SOLUÇÕES EM REFRIGERAÇÃO LTDA 
1916/20 
B08AD37F-EF39-4EF9-9CC6-A04DC9E349A5 
Babycare Serviços de Saúde LTDA 
1923/20 
7838310F-01D8-4A12-9A9D-8A912112EC0F 
ECO CONSULTORIA E AGRO NEGOCIOS LTDA 
1924/20 
8D96C47E-95DF-4F79-A39E-5D310F50FB09 
AGESAN Arquitetura e Engenharia LTDA - ME 
1927/20 
F044BBCF-312B-4F4D-A656-E0B6F31CBA62 
Lucas Taparello Tarasconi EPP 
1930/20 
991DDA78-D9CA-4490-9351-9270C4AA4AA9 AERO GUARD LTDA 
1932/20 
06CAECDC-40A0-4C55-9A4B-33DAFCF65CCB Valianz Inovações Tecnológicas Ltda 
1933/20 
DEFF3796-95F6-4B10-9ECC-20F4B10EE962 
Agrosatélite Geotecnologia Aplicada Ltda 
1935/20 
42D5EE6F-BBAB-485E-A4B3-D98744065067 
HEALTHFUL TECHNOLOGY - SOLUÇÕES INTELIGENTES EM SAÚDE LTDA 
1938/20 
3070AC05-2987-48C6-8FDE-1C8A9DDB1316 
Terra Santa Agro SA 
1947/20 
5C786F29-16B6-4AB0-81EE-3B6258EDA1A9 
Way2 Serviços de Tecnologia S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1950/20 
E9244DCB-8426-4B7A-B7B4-DEE00A7FA7C4 
Luciana Gramiscelli Ferreira Zavarello EIRELI  
1951/20 
9431367A-6BEA-4D59-AE0F-C407CBCDEB60 
XMobots Aeroespacial e Defesa LTDA 
1956/20 
508024BB-036E-4C00-A7D6-7C3841286E8C 
Laborlife Análises Clínicas LTDA 
1960/20 
DF3414CC-2E74-4264-80B5-AF8A3B0E91C2 
Sólida Ciência Organizacional Ltda 
1961/20 
48D9EE55-58E2-498B-B496-DCF8581451CD 
KERAX TELECOM LTDA 
1963/20 
E5851B2A-1A31-4590-9EB1-B3968F92F22E 
LIFELINK Monitoramento LTDA 
1964/20 
950D3C0C-C422-4DE9-8325-88F774BB47B3 
Clinica Ghattas Ltda 
1969/20 
59BDF06E-B7A9-46C0-811F-2B71FB7DD79B 
Pixel TI Indústria e Comercio de Produtos Eletrônicos Ltda 
1970/20 
DE54D710-87C6-4ADB-8FA5-4B9B847F4527 
MB INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS PARA SAUDE LTDA 
1971/20 
BD0005E8-98B0-4334-B73A-A6F73C3B5120 
Splice Indústria, Comércio e Serviços Ltda. 
1972/20 
45299007-CF6B-43C5-BA45-B207C9295559 
ICTS Global Serviços de Consultoria em Gestão de Riscos Ltda. 
1973/20 
493581C4-598A-4A84-8334-3568FBC89094 
Quantatec Comercio e Serviços de Produtos Eletrônicos Eireli 
1977/20 
8087F12C-76A1-4804-86C3-804C70387F97 
Jungle Consultoria e Soluções Sociais LTDA 
1980/20 
FBA56E81-950D-4E4E-94D0-A105D6ADBDBD Innovatech Serviços Especializados S/S LTDA. 
1982/20 
A825A02F-6C1B-400B-9BE3-359CDFF10B6F 
IHM-ENGENHARIA E SISTEMAS DE AUTOMACAO LTDA 
1985/20 
582BCBE0-80E3-4E02-ADF1-9BD2CAE9F9C0 
MASS Labs Software e Treinamento Ltda. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1986/20 
E8050063-0113-4B42-AC24-3FD7B16F10EA 
DIGICON S/A CONTROLE ELETRONICO PARA MECANICA 
1987/20 
D6727352-4AD6-439E-B169-E0819533BE1D 
Superfast Inovação e Gestão de Projetos LTDA 
1988/20 
4220C2D7-45B8-4F07-8D57-4A3BED7F46DE 
BRA INDUSTRIA E COMERCIO DE BALANÇAS EIRELI  
1993/20 
3B8C9D85-05D0-44B2-808E-87E60AFCE354 
BioIn Biotecnologia LTDA 
1994/20 
A1F251B4-F8BE-4470-9A4E-23448C921BC1 
SELETTRA AUTOMACAO E ROBOTICA LTDA 
1997/20 
8D1A1E6D-FC45-4BA2-869D-85AD7C95CE46 FABWORK SERVIÇOS DE CONSULTORIA EM GESTÃO EMPRESARIAL LTDA 
1998/20 
D5B9F703-809A-4EA4-9FC8-748366DC47CF 
RECITEC CAPACITACOES, PRODUCOES E EVENTOS LTDA 
2000/20 
AA31F3B6-0FC0-4A0E-8F4B-90386114ABB7 
CAMARES CAMAROES MARINHOS LTDA 
2005/20 
0CF209C0-CD4A-48D4-998D-BD867484B4D2 GEISI DOS SANTOS LUCIANO 
2007/20 
0F9E69A2-5717-4C50-A2B6-EE53FDBAEE0E 
Garantia Agronegócios Corretora de Seguros Assessoria Consultoria e Representação LTDA 
2010/20 
DF270DEB-2E06-4776-8118-3B03C0989878 
NativiAir Tecnologia Eireli ME 
2012/20 
3B678129-E3D6-404E-AE5D-3B95CABA6900 
DOGA DO BRASIL LTDA 
2019/20 
D4FE17EB-360C-43F1-910F-4911066D899F 
Metalúrgica Peres 
2020/20 
49EEEBC8-6886-4908-86BF-FB364541AC3B 
Alko do Brasil Ind e Com Ltda 
2023/20 
1210F535-8C3D-4557-8C75-3D7A1BC933A1 
LITELEDS TECNOLOGIA LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2024/20 
14ABED72-F35F-48C2-B78D-6DB03E176FCE 
WHIRLPOOL S.A 
2025/20 
87C153EB-D238-49E8-A80D-7F512384491A 
Projetando Soluções Indústria e Comércio Ltda 
2026/20 
6D8DB431-FF76-40C9-AE99-FA2284FCFE06 
Innovate Comunicação Eireli 
2029/20 
DE0A0848-7A1E-4391-90DC-8D3759EE35AE 
REDERESÍDUOS INOVAÇÕES PARA ECONOMIA CIRCULAR LTDA. 
2031/20 
BB88A52C-119B-4147-B8E5-466453A3448D 
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda. 
2034/20 
DB463C8A-4360-40FA-9A57-A42F65A52FA5 
Compuletra LTDA 
2036/20 
DF38D7F0-D45A-40DB-B08C-E50EFB58C166 
ICTS GESTAO E PROJETOS DE SEGURANCA LTDA. 
2037/20 
68073406-8221-4579-B4B2-DA0A2B41DBBC 
Smarttech Serviços de Testes e Simulações LTDA 
2039/20 
3026125C-C506-44C4-B16F-BAB87444E2C2 
INDIO DA COSTA LICENSING EIRELI 
2040/20 
7FB065C7-E547-4C0A-8ADD-F2D19250B937 
JYOHO SMART SERVICOS E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMATICA LTDA – EPP 
2044/20 
38AD9F49-EA68-48DF-AC98-5DBDEAB79ADD Mercedes-Benz do Brasil LTDA. 
2046/20 
DA721466-6AB9-463B-AAF5-EF8EAF028793 
QUALITY WASH COMERCIO E SERVICOS LTDA 
2049/20 
F6897A80-7718-42B0-93C7-CB703E034963 
Embriologica Assessoria Em Reproducao Assistida S/s Ltda 
2051/20 
1564E59B-C783-4EA5-B2BF-CCC89428EA65 
EXATI TECNOLOGIA E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA. 
2057/20 
2DC188C7-03A4-48EE-91EE-04F145AF0FFF 
CONLIFE ADMINISTRADOR A DE CONVÊNIOS LTDA 
2059/20 
68E8B20F-2064-4489-9734-3F054E6DE4D4 
S.I. TECNOLOGIA S.A 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2064/20 
1E7CFA29-21AB-4B8E-B63E-D837933B8368 
Agres Sistemas Eletrônicos S/A 
2066/20 
376E6C3C-F3A6-41C7-9D39-BB26A50307A4 
CENTRO NORTE MUDAS E SEMENTES LTDA 
2067/20 
01B72B05-3D14-471D-AE99-FB4FB1E48DCF 
Smart Process Ltda 
2072/20 
39FC6B93-6A39-4A99-ABB0-D4FB9BBEE708 
Mconf Tecnologia Ltda 
2075/20 
0D3CD079-8189-4E9B-90A1-539A1A513F01 
ACP Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação Ltda 
2077/20 
E56F9B42-5A6B-4514-A515-CF301082CDF6 
TECHNO Serviços e Produtos Industriais - EIRELI 
2081/20 
B5522515-FD80-4BF5-B9D8-7CC7BB655486 
Equiplex indústria farmacêutica ltda 
2084/20 
6FB07DB5-12A4-4007-8E90-30965A59C137 
Chip Inside Tecnologia S.A. 
2085/20 
8A1657A2-884C-42C7-B0EA-B13003312474 
SUPERIOR TECNOLOGIA EM RADIODIFUSÃO LTDA 
2087/20 
9174E0D6-BAF1-4663-BE8E-423025C014DC 
LINCE INFORMÁTICA LTDA 
2088/20 
E9182B22-6E01-4754-9D8C-3AF8F2BBA78F 
SUPERMIX CONCRETO S/A 
2089/20 
570661B5-BCD8-4300-A6B6-163B5C0E0650 
GFT BRASIL CONSULTORIA INFORMATICA LTDA 
2090/20 
5833DBD3-19B4-446F-A453-934A45FCB0E6 
Fundação Pau Brasil 
2091/20 
85B4464E-63A2-4A40-A878-F8797D462BBA 
LABORATORIOS UNIVERSAL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
2092/20 
2FE2B9B7-ED04-4D6B-B2AB-9DB2D73B3695 Checkplant Sistemas S/A 
2099/20 
8BE54DEA-465C-46D3-8185-05E2392E942D 
COMPANHIA NITRO QUIMICA BRASILEIRA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2103/20 
28586008-C155-4472-9BC9-24A57959D39A 
GERALDO N RECKTENWALD & CIA LTDA (SAO JOSE INDUSTRIAL) 
2104/20 
E39580A6-2546-4C59-8D9E-F76032E3646E 
Fiber Tecidos Técnicos LTDA 
2105/20 
E631C228-7C28-4305-A0A7-E45CC2232683 
3DLOPES – ARTIGOS PARA IMPRESSORAS 3D LTDA .- ME 
2109/20 
625BBC56-959E-4F9B-A60D-4657729E5945 
CISER FIXADORES AUTOMOTIVOS S/A 
2115/20 
85B6E873-0030-40EB-A234-329A80FFEE9B 
BEESBY COMMERCE TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
2117/20 
7285C179-F8E8-4E71-A6E6-C59187FF5CD1 
Cowboy Soluções Integradas para Agronegócio Ltda 
2118/20 
CCE766EC-A9AD-4D38-98EB-F6B330686CB4 
Apis Flora Industrial e Comercial Ltda 
2119/20 
9F6DC175-650D-45ED-BB42-EDFC747A344E 
EQUILIBRIO PROTECAO FLORESTAL LTDA 
2120/20 
9C0B7DFC-DD29-4448-A20A-966849848432 
LOGON SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA 
2122/20 
66CF9746-B5D8-423C-A2B2-73D3ED11139A 
SANEVIX ENGENHARIA LTDA 
2127/20 
48A7FC89-6F7A-4720-8E78-AA8F80215EEA 
Pramel Equipamentos Eletrônicos LTDA 
2129/20 
FB59E6D9-357F-4F21-8C40-4A7538BF6163 
FLUIPRESS AUTOMACAO LTDA 
2136/20 
EE7B774C-DC94-46C8-9B0B-A3DE8714576C 
Agropastoril Jotabasso Ltda 
2137/20 
736E5D1E-8733-4F56-92C2-40A6805013A1 
KARLOS F. C. B. SANCHO 
2139/20 
CD25CD87-57A5-49FD-B604-102E1A0965FC 
LOAMI BONIFACIO JUNIOR 27974068850 
2140/20 
9AB0C012-D066-4592-977B-F456F95689AA 
Yssy Soluções S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2144/20 
BD16E37A-424B-41DB-9E7E-F94F99149DC1 
S. S. - INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA – EPP 
2148/20 
03AAF561-A51F-4C7F-8345-F09EF92254ED 
Biolinker Biologia Sintética EIRELI 
2149/20 
E04DBA2E-CBC1-475B-A36B-ABA7DECFF01E ALLIARE CONSULTORIA E TECNOLOGIA S/E LTDA 
2150/20 
D62022BA-4FC8-4818-A3DF-FF9B001CCB77 
Agronow Tecnologia S.A 
2151/20 
3F44A47F-79C7-4C85-BE55-5E0CA37D8925 
GREEN POWER SOURCES TECHNOLOGIES 
2152/20 
AEFACD2F-9D3B-4AEE-A8B9-5E4BBFF79C4F 
Due Laser Maquinas LTDA ME 
2153/20 
A21E5FC5-F4D5-4383-B995-3D4C7425716D 
Everest Solução em Informática 
2156/20 
718CCF33-F7A6-49EF-8D3D-CFE89F42FF82 
EGL Engenharia Ltda 
2157/20 
A63E4329-511A-4269-88F9-953F22D0E212 
KEGLEVICH SOLUÇÕES E CONSULTORIA EM PROJETOS LTDA 
2162/20 
8A531BBF-0AB2-45C0-A54E-86DE0F4BB6A1 
EPRIMECARE - GESTAO DE CUIDADOS EM SAUDE S/A 
2163/20 
8CFF4F56-10DF-4680-BE97-8DBA0BE6B457 
Power Water do Brasil S.A 
2165/20 
EBABFDE5-2CF1-4B8C-B29E-3523A042FC1F 
Ottertechs Serviços de Alta Technologia Ltda 
2166/20 
F9DD5FB0-29C9-4EC6-976F-AFDFB45092D3 
AgroSol Consultoria, Planejamento e Tecnologia LTDA 
2170/20 
2BA7571D-ABCD-46D2-9880-E8A768E63FDE 37.78 Tecnologia LTDA 
2171/20 
F975FDBC-AD50-4412-BC0E-7D516996B5D3 
Comercial Multi Fish Ltda. 
2172/20 
85692756-EA96-477D-9204-1CD0B8406257 
GO4Electric Soluções para a Mobilidade Elétrica Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2173/20 
CC92BBDB-E64D-42EA-B5BF-4C0697DB75A8 Material Solutions Engenharia e Pericia LTDA 
2178/20 
C2446186-F93E-4854-A665-250271849B0E 
Venkon Consultoria Ltda 
2180/20 
D1D6E952-60BD-4E65-9645-8739873349A6 
Cubos Solucoes em Tecnologia LTDA 
2181/20 
07B87948-2928-4ADC-A5AA-34B46E8901C0 
BLUE EYES SYSTEMS LTDA 
2188/20 
6ED8BAF2-051B-44A6-80F6-34FE04144F17 
TECNOQUÍMICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
2193/20 
E617F9E0-B76A-49C5-9CAE-F01BDA5E58DC 
D M M CREPALDI ENGENHARIA & INOVACAO TECNOLOGICA 
2196/20 
0897E007-8CE0-4460-9D81-5926BB052CC2 
Aratu Ltda EPP 
2199/20 
3BABFD72-1A85-46B7-9E80-C2B1405259B9 
Indústrias Romi S.A. 
2201/20 
354B32B4-CC47-42AC-A3E3-4651DAAC23FB 
JULIO CARLOS BENJAMIN BAUMGARTEN 
2202/20 
2C9D35A5-F8C4-432B-AE0A-90575645DE1C 
LUNA GREENTECH EIRELI 
2206/20 
D0D4EB91-08C0-426C-838C-D15515595673 
GTI Gestão da Tecnologia da Informação Ltda 
2207/20 
ADF83AD0-E3B4-4A8A-8F92-636096C3BC29 
BIOZ4LIFE TECNOLOGIA EIRELI ME 
2208/20 
FC66CBE9-0883-48CF-8E52-B5B932EA8B86 
 ZATIX TECNOLOGIA S/A 
2213/20 
4449013A-E192-4946-BF7F-60BED590FE8A 
ENGINEERING DO BRASIL SA 
2216/20 
30C9600B-89F7-456C-957E-F210A3A3B0FA 
Construtora Fernandes Costa Ltda - ME 
2218/20 
F34122AB-B4AC-448A-BEA7-746DA675B637 
EBARN PORTAL DE NEGÓCIOS AGRÍCOLAS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2219/20 
B4C73206-4DA9-4DA2-8785-3A041E2980C1 
Indext Soluções Tecnológicas LTDA 
2220/20 
81A7D169-10F6-4D4F-9FF1-7390A6F536E1 
Amrtec Tecnologia, Importação e Exportação Ltda 
2221/20 
2DC62C10-CD6F-4E0E-9B08-8F608D7A7568 
URBIMATICA BRASIL TECNOLOGIA LTDA 
2224/20 
04946872-9A4C-4CDC-BD5C-7D0DAACF1453 IMOSER INDUSTRIAL MECANICA OSER LTDA 
2226/20 
06C028A9-B83B-42A9-A1E1-BFC3381F3B70 
4PIX WEB SOLUTIONS 
2228/20 
EED40F85-2EC0-41EE-AABA-D46422E3F6B4 
Prodty Mecatronica Industria e Comercio ltda 
2229/20 
E4FE5A9B-DE86-42F0-89F8-6EC605B0091A 
JGB- Equipamentos de Segurança S/A  
2231/20 
4B7850AF-FD13-40D7-BCC3-4C6D27FADCD1 Crespo Representações e Serviços de Engenharia S.A. 
2236/20 
5CB63C26-EC89-430B-8FE6-45DBC1A395DD 
Prati, Donaduzzi & Cia Ltda 
2237/20 
C03902AA-E0F1-4EF1-99F7-624BAA1923C7 
N de Araujo Sellin Desenvolvimento de Sistemas Ltda 
2238/20 
AB375F78-9DE7-47EA-9663-4870372C23BE 
BGE ENERGIA SOLAR LTDA 
2240/20 
CCAE6DD7-C428-4D98-ADD3-3E756FB3B4F6 Visiona Tecnologia Espacial S.A. 
2241/20 
DB2E1ACF-79B6-4C44-8FCD-7A4D5FA6F42D AGEXTEC ASSESSORIA E PREVISÕES AGRICOLA LTDA 
2242/20 
7909700D-16B9-45BF-B349-B95418E18C63 
THINGABLE SOLUCOES DE INFORMATICA LTDA 
2244/20 
54844ABB-22B0-478F-A359-53CFC7A133F3 
Danco Comercio e Indústria de Fumos LTDA 
2245/20 
F9B700F9-48F4-457A-BB5B-8D7054EDA1F6 
BRy Tecnologia S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2246/20 
759C7F17-DD9D-4C8B-A355-7AA73EB12BB4 Sipremo Tecnologia Ltda 
2247/20 
49BA1BF5-2BF7-487F-BDDC-BC83556144B9 
Stattus4 Cidades Inteligentes e Sustentabilidade Ltda  
2249/20 
6022784C-7B87-45A0-AC31-767D6163A9C2 
Smartbreeder S.A 
2254/20 
9FDA78B6-B271-4D65-AB21-D9FD9B69692D DALLON METAIS E DERIVADOS EIRELI 
2255/20 
525F025D-90E6-4DE3-AF7D-18F2724769B4 
DOMUS ENGENHARIA LTDA 
2259/20 
F6DF5A44-3EE8-4DF3-9646-997CAAA09676 
Intercement Participações S.A. 
2262/20 
DA3B4C83-E9AB-4553-8E91-2A13F7E65A19 
ELFER INDÚSTRIA SERVIÇO E COMÉRCIO LTDA 
2264/20 
B77E3389-075B-4024-AB2D-3BFA8C3AE0DE 
Rae Electric Engenharia Pesquisa e Comércio EIRELI 
2265/20 
550DDEF9-81A7-49DE-8D19-AB06EFAE4DC6 Cipatex Impregnadora de Papéis e Tecidos Ltda. 
2266/20 
E2168D84-EFEE-4563-9B5B-93CF0A375182 
Pitang Consultoria e Sistemas S/A 
2270/20 
A9901262-4946-43F0-A5A1-5A423697C677 
Santé Comida Saudável Restaurante Eireli 
2271/20 
43A66131-B8B2-4C4D-BCFF-9B1ABB27BE79 
EloGroup Desenvolvimento e Consultoria LTDA. 
2272/20 
06F64BDC-D515-4A51-9994-D18E12C06697 
VALE S.A. 
2274/20 
865C79EB-5112-4F3F-AA81-68D601726AAD 
Evolust Comercio de Insumos Agricolas LTDA 
2276/20 
C9200D1E-1E0C-49F2-AA1B-EB9238F9E768 
SOLUÇÕES EM AÇO USIMINAS S.A. 
2284/20 
ED0DA104-217E-49A5-A431-802A6B337AF2 
BENNI ALIMENTOS SAUDÁVEIS EIRELI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2286/20 
8E38210D-0A06-4677-894A-C153BCEC0339 
Laboratório Biosintesis P&D do Brasil Ltda 
2289/20 
60161EB8-ECAA-4C31-B39D-1985A1E7F685 
ESCOLA TECNICA PROFISSIONAL ME 
2290/20 
DF22F33F-45EE-4099-868F-187AFFEF1192 
ADVANCE EQUIPAMENTOS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA  
2292/20 
78EA61D7-7D59-4ABC-8B22-512408D78D76 Campo e Gestão Ltda. 
2293/20 
852FEF44-8CC4-4297-B68A-626694B4DDF5 
FERTSAN SOLUÇÕES INTELIGENTES EM AGRONEGOCIO S/A 
2294/20 
8DE65761-9DE2-40AD-B679-211AE4272181 
WEKO AMERICA LATINA EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA 
2297/20 
212748EF-5DAB-4748-B290-94739BA977D3 
Pathfind Tecnologia e Inovação S.A 
2299/20 
23410C0F-90F0-452E-AD4D-369FA426ED26 
Fras-le S.A. 
2302/20 
F61AC71E-C7F0-452D-831F-5790D2B89332 
NEOAUTUS SISTEMAS DE AUTOMAÇÃO LTDA. 
2303/20 
80CCDAF7-3210-4B53-9D7A-4346E52CF529 
FLAVIO CARVALHO DE CASTRO 
2309/20 
0BAF6704-9573-43D1-94D5-F4E2AF52293B 
Audax Electronics LTDA 
2310/20 
7FC5C470-5E23-460A-8E6F-DCFFD0231AC4 
Fernanda Vargas Amaral 
2313/20 
2CCBA168-821E-47CA-90DD-2167FC2D9703 
Tox Pressotechnik do Brasil Indústria e equipamentos LTDA 
2317/20 
29D3EB6C-4131-48D5-8B82-8DCD838BFCF7 
NEUROBOTS PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
2318/20 
DF8DF82B-5FD7-42EA-8F2A-F379D067188F 
OMNI ELECTRONICA ENGENHARIA E COMERCIO LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2319/20 
91A0ABAF-8C95-4BCC-8BA3-B70A999B08AB SELUQUE MEDICAL – COMÉRCIO DE EQUIPAMENTO S E TECNOLOGIAS HOSPITALARES LTDA. 
– ME. 
2321/20 
A89F9368-5144-4CF8-9828-CCD1DF2FD4A2 
Bitável Tecnologia Ltda 
2323/20 
9B566D6F-25CC-46CE-9A13-9867E5D71231 
Calcário Rio Verde Mineração e Agropecuária LTDA 
2325/20 
A759956A-25EB-4BD0-92D9-64F499D83FF8 
Neurony Treinamento e Desenvolvimento de Negócios Ltda 
2327/20 
8FA48C8E-8B76-444C-B2D1-7262D496719D 
Claudiney Muniz da Silva - EIRELI 
2328/20 
82CDB9DC-4B76-4E40-86EA-F2030491D283 
ENGWORKS INDUSTRIAL LTDA 
2329/20 
A80405AE-489A-48D6-8D32-719E4AB3CDF8 Voxel Medicina Diagnóstica Ltda 
2330/20 
3DB1DABD-6B29-4B2C-86B7-2E60D0A41D3C REFRIBRASIL IND. E COM. LTDA. 
2334/20 
D4EA5CBF-5312-4248-A2EB-2B909D1BC982 
SEMANTIX TECNOLOGIA EM SISTEMA DE INFORMAÇÃO S.A. 
2335/20 
592E3856-F84D-41AC-80B8-852A56542084 
VM COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS AGRÍCOLAS E SOLUÇÕES DE PRECISÃO LTDA 
2336/20 
BFB7E733-C3C4-4182-9900-755362E61A03 
POLIBRAS BRASIL SOFTWARE LTDA 
2337/20 
49609ED7-E308-4ABB-8B1B-6FF200DA0DEF 
ACRUX LTDA ME 
2338/20 
03F874E9-8AC7-493C-AD82-71F30CC9F628 
VEXPRO SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA 
2340/20 
47DD991D-7E2B-4BCC-BBA9-4C097E5CDE1C CIA INDUSTRIAL H CARLOS SCHNEIDER 
2341/20 
5ACBDE5E-24E4-4F41-9C3A-D2463A3E63D1 
Microdata Sistemas Eletrônicos LTDA ME 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2343/20 
9707BCDD-0100-480C-ABE3-9ED0DFFE2248 
2 BF ONLINE SERVIÇOS DE INFORMÁTICA - ME 
2344/20 
BD14560F-DF8D-4C96-B96B-E00CD964B307 
FRANCISCO DE ANDRADE PESSOA EPP 
 
 
Os resultados constam listados em ordem de referência. 
 
O resultado individual dos recursos será enviado para o e-mail cadastrado na proposta. 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
1 de 72 
 
 
 
I – Retifica-se o Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação da referida Seleção Pública, com 
relação à proposta: 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
1358/20 
77EF7F3A-BCC9-4D75-B8A9-
5A5E13D2D75E 
Airela Indústria Farmacêutica LTDA 
 
Alterar sua situação: 
De: Proposta Habilitada. 
Altera-se para: Proposta Não Habilitada. 
 
 
A empresa afetada tem até 10 dias para, caso pretenda, interpor recurso, a partir da publicação 
dessa rerratificação do resultado preliminar, ou seja, até 17/09/2020, às 18h (horário de 
Brasília). 
 
Ratificam-se o Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação para as demais empresas.  
 
Segue anexa a lista retificada considerando a alteração acima. 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
2 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1153/20 
5612D516-87E6-41B2-A404-B448F289128C 
Khomp Industria e Comercio Ltda 
1155/20 
5CBBFA11-7ED2-4AB4-B04E-9071B7EEE027 
Antheus Tecnologia Ltda 
1156/20 
A37A7472-CBEE-4FE4-ACAA-00EF1BF8043E 
Dynamine Consultoria em Engenharia Ltda. 
1158/20 
5F6AA7A2-7E44-4D09-A60B-35EC10725140 
Tupy S/A 
1159/20 
86C2419E-2FD4-4FA4-B6E3-C90E8C22B36A 
koller desenvolvimento e gestão de projetos ltda 
1161/20 
7C0D597E-AB67-4F11-9FFA-64CFA0C39327 
CEI Controles Eletrônicos Inteligentes Ltda 
1164/20 
89D42037-415C-407A-95A4-C083D2319095 
TECNITUBO INDUSTRIA DE MOVEIS LTDA 
1165/20 
48C8DD33-38DA-4715-9F60-D93F48F4BDA1 RFC RASTREAMENTO DE FROTAS LTDA 
1166/20 
0C6DAA7C-6E36-47E1-B3FE-F61B225A0D5A 
ABC Drives Automação Industrial Ltda 
1168/20 
0AF15CEA-7EA6-4064-98E6-5506D13E2A4E 
C3 Engenharia Computação, Controle, e Comunicação Ltda 
1169/20 
0BA371C5-3DA7-4448-9A66-99159A78D2B6 Quarkx Serviços e Tecnologia Eletrônica 
1170/20 
2A98E473-1571-49DC-B2EB-F8ABE8447AAB 
Olhar180 Pesquisa e Desenvolvimento de Produtos e Serviços Ltda 
1172/20 
3B5ACF5B-F515-4A6E-9591-16C44519867F 
Internacional Cientifica Ltda. 
1174/20 
496FE5A8-A72A-4144-A80C-1971868B7CB6 
Geoinova Soluções Ltda.-ME 
1176/20 
7197090A-526A-44CD-A949-D2C8E905A9D9 AGROTATIL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA ME 
1178/20 
CA3BC4FB-0BC4-436D-9DA0-8D77B2D856D5 Embeddo Computacao Aplicada Ltda 
1179/20 
219C8AA7-EE9D-4C3B-AE8F-FE411006F192 
AGRICONNECTED TECNOLOGIA E INOVACAO LTDA 
1180/20 
5899A44B-9059-40BB-9A0B-CC36AAF9DBE5 
Edge Of Space Industria, Comércio, Assessoria e Engenharia Ltda. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
3 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1184/20 
5610D060-DED7-4B44-B157-5457CFA8F5A1 
AZ SOLUÇÕES EM LINGUAGENS LTDA 
1187/20 
3A2C837F-E8B7-4FC0-9C5B-564DA5110BC0 
GEOCORR GESTORA DE ATIVOS MINERAIS E AMBIENTAIS LTDA 
1191/20 
6F432236-8526-4550-9D83-0FB8D46DA09E 
BLUE TULIP TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1192/20 
1B89A46A-7652-4FA1-96B8-F89234E4B49F 
Indústria de Implementos Agrícolas Siltomac 
1193/20 
47A4F60F-ADC8-43ED-9E9C-084F0D39861B 
PONFAC S/A 
1194/20 
493E64C7-D100-4A0C-A098-93AE37E14F60 
STA DO BRASIL SISTEMAS DE INFORMAÇÃO SA 
1195/20 
B987A600-D556-4CA3-B937-A56FEC1865AF 
Methos Tecnologia da Informação Ltda 
1198/20 
5E10EC31-73E1-4636-B4D1-EF5A6995E369 
NCB Sistemas Embarcados EIRELI - EPP 
1200/20 
DBE49335-AF06-4EF7-A31B-530677DCFE7C 
RBIO EMPREENDIMENTOS BIOTECNOLÓGICOS E PARTICIPAÇÕES 
LTDA 
1202/20 
CBAD115F-194B-4BD1-8347-D1148FC84EB3 
VL Corrêa Tecnologia e Qualidade Ltda. 
1203/20 
73A3F69A-91B2-4BD8-AE8D-B63B5681E028 
E-LASTIC EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE MEDIÇÃO - LTDA 
1205/20 
4EFBF2FD-1900-418B-90BC-97B901D5D04F 
Hahntel S/A. 
1206/20 
90EAC729-56BB-4044-B024-B51690F0E7CD 
Padrão iX Informática Sistemas Abertos S/A  
1209/20 
B1120D63-2003-427C-AF4C-6028F8DD0E55 
eFact Software Ltda 
1210/20 
54B37B3D-2D79-4C2D-BB7B-3B7F9E3947CE 
Musca Tecnologia Ltda 
1211/20 
57F3CA88-32B6-478B-9B9B-78BE25940102 
I.SYSTEMS AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL S.A. 
1212/20 
5EF4460F-DD0C-4B49-B2B7-F19D945D1726 
GlucoGear Tecnologia Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
4 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1213/20 
8B7EC1C6-1995-421B-95F6-6A8B0E16C7C7 
3CON CONSULTORIA E SISTEMAS S.A. 
1215/20 
9F732D67-EBC4-4638-A4A2-D92F13793F4A 
Simex Sistemas de Inspeção Móveis Ltda 
1216/20 
3FA77378-CCE0-4EEE-858F-580607035A1D 
Metalmatrix Indústria Metalúrgica Ltda 
1217/20 
613EA7FA-4EA8-4AA8-B7AA-2E248704867F 
Rancho Soluções em Tecnologia 
1219/20 
39C17E52-1BA7-4D3B-B87C-DDB28BDDE7EC Safe Valor Consultoria e Treinamentos LTDA 
1223/20 
6CE48B8F-335D-4454-BDF1-6EEECAAB6FE9 
Ekosocial Engenharia LTDA 
1224/20 
1994DFCA-A284-460D-87CE-FA3A90DC2DBD BIRMIND AUTOMACAO E SERVICOS LTDA - ME 
1225/20 
BC5F63BA-5E13-4EF8-87B5-E47B88B31860 
RMED SOLUÇÕES LTDA 
1229/20 
F91F47F3-6136-44CC-8E9B-4E1F1B1E24B9 
J. L. C . BAIOCCHI ALIMENTOS LTDA 
1230/20 
E1B91EAB-753B-4CBA-85EF-AD2DA5688559 
AQTech Engenharia e Instrumentação S.A. 
1232/20 
F7B66A58-44D9-4806-A47E-1481F37D44BE 
Nutripura Nutrição Animal LTDA 
1233/20 
E8F5F8E1-AD23-461F-9769-8310D1677A7F 
BRENGE PAR ENGENHARIA E PARTICIPACOES LTDA 
1235/20 
A8918117-AFB5-4D26-95EA-B4C27A5C62A6 
CDN COMERCIO E SERVICOS VEICULARES LTDA 
1236/20 
DDE93061-7F28-439C-A8D0-E86821FBB31F 
Comtex Industria e Comércio Importação e Exportação Ltda 
1237/20 
4AF96968-E459-4DAC-9903-24635ADC2FE3 
SPRO CONSULTORIA E INFORMATICA LTDA 
1239/20 
CDB78E17-BEF9-4A1C-AFC7-C2A1380D73CD Fábrica Digital Informática Ltda 
1241/20 
899A5DFE-6F36-4CFF-A98C-585B0F7918F1 
CRISTALMAQUINAS LTDA 
1245/20 
E8C04B28-0951-4F0F-9041-A793347B4D6E 
Corollarium Tecnologia Ltda. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
5 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1247/20 
CCEE9CC1-B0B5-4F9D-9321-BA2DEAE3CD43 Kasco P&D Tecnologia da Informação LTDA. 
1248/20 
A9B8C6BD-59E9-40E0-A000-048A622B56BA 
THERMOVAL INDUSTRIA DE VALVULAS LTDA 
1249/20 
42F4FEE9-96AD-434D-8283-7F73BC79487D 
Kenta Informatica S/A 
1251/20 
9ED71B4D-ED0B-4B37-B700-7CB41164F8DC Systemhaus Normalização Informatização de Processos Ltda 
1252/20 
DBEA1790-6DAC-4F09-8EFE-B8CE4A76E8C1 
ORDEMILK LTDA. 
1253/20 
65625CB4-61AC-4B84-807E-7949D8D86D5B 
Aker Solutions do Brasil Ltda 
1254/20 
396125A9-B6F0-4F84-897B-47451823B4B2 
Arquia Serviços Técnicos e Tecnologia Ltda 
1255/20 
D1ED2597-BFD8-44B9-925A-A8731D672CA3 BYND SERVICOS DE TECNOLOGIA LTDA. 
1256/20 
145EC94C-92CA-442C-93F7-CA5DFC5792A5 
INTERFUSÃO SERVIÇOS DE TECNOLOGIA EIRELI 
1258/20 
32852C21-72C3-4421-9EC5-60F6C86095CB 
AX ENGENHARIA LIMITADA 
1259/20 
EF800672-8C42-4D4B-BAE8-9103F942EEF7 
AGRICEF - SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS PARA AGRICULTURA LTDA 
1262/20 
2BB97713-1F23-4972-81FE-570AFA93B0A5 
Hospital da Plástica de Ribeirão Preto Ltda. 
1266/20 
EECE2919-A3A2-4FAE-B92F-1A51E62A2052 
DELTA FRIO INDÚSTRIA DE REFRIGERAÇÃO EIRELI 
1267/20 
F6659E4F-6657-470B-982E-5608F5A4A14D 
Tecnosenior Comercio e Servicos Em Tecnologia Ltda 
1268/20 
BDCBDFDC-2E9A-476A-9BC6-5D63F10727E6 Landix Sistemas Ltda 
1269/20 
978BAF5D-8358-43FA-A0DA-618D9AF239F4 
Viver Orto - Ortopedia e reabilitação LTDA 
1271/20 
6B6281CD-C4C7-49F8-9306-A6DE4064AC6C 
Solo Sapiens Indústria e Comércio de Inoculantes Ltda 
1273/20 
C2BD665C-386F-4544-8624-497DC4B94AD5 
KUNUMI SERVICOS E PESQUISAS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
6 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1275/20 
CA5233D0-FC73-4124-B3DE-792609B217DB 
Sqed Tecnologia da Informação EIRELI 
1276/20 
6729E8AF-BE61-42CF-9BE1-F240CEC198C6 
VSOFT INFORMÁTICA LTDA 
1277/20 
18D521C7-DCA9-40A1-8EF1-E94221266F48 
COMPANHIA BRASILEIRA DE ALUMÍNIO 
1279/20 
4B4960EC-AB9F-49EE-8141-88303E2250CA 
RADEK SISTEMAS DE INFORMAÇÃO LTDA - EPP 
1280/20 
2D5325FA-2E73-4CA3-999B-4DB7FD19AD6F Implanta Construções, Incorporações e Serviços de Engenharia 
1282/20 
75E48263-1EBF-4F47-B888-7C94454E0082 
Top Tool Indústria de Matrizes ltda. 
1283/20 
0E277EBF-08D5-44D3-857E-F6ECDC87E57E 
Stef Lifts Industria e Comercio de Elevadores Ltda ME 
1284/20 
AEC78F4E-31E1-4054-9423-2CC8BD332254 
VELOS TECNOLOGIA E SERVIÇOS SA 
1287/20 
D0E5358E-672A-4D38-815C-06D9E1E053AC 
Natura Cosméticos S.A. 
1288/20 
672EA4B8-0E02-463D-8333-BA92D9F35D74 
MINEREMBRYO REPRODUCAO E PRODUCAO LTDA 
1290/20 
37263EC0-2C3E-4B5E-8387-6560851EBF60 
IMAGEM SISTEMAS DE INFORMACOES LTDA 
2332/20 
97DDEF64-CFD5-4408-8A20-2D603664BBA9 
FMX Soluções em Tecnologia Ltda 
1294/20 
DCBB26AB-78D0-41D3-8E38-F1BA563F4D52 Global Med Clínica Médica Ltda. 
1295/20 
7CDC0722-BB91-42C0-880C-88D2549D3F98 
METAL WORK PNEUMATICA DO BRASIL LTDA 
1296/20 
CA4E07C5-7485-465A-8AC9-2D12AA9FC346 
BULLE SOLUCOES EM TECNOLOGIA LTDA 
1297/20 
3BC84180-F4A8-42CF-BA51-260E8BB30181 
EGSA Tecnologia e Inovação Ltda 
1299/20 
DDA4FCC2-8418-4B6B-8CE6-1E3F2A6EA19D 
EYETEC EQUIPAMENTOS OFTÁMICOS IND, COM, IMP E EXP LTDA 
1302/20 
6F5659B3-DE3E-4136-84C0-407078B6CF1B 
Mazurky Indústria e Comercio de Embalagens Eireli 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
7 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1304/20 
2F08A5AF-31DE-4336-AF41-F0BA4A3BCDC3 
LABTEST DIAGNÓSTICA S/A 
1305/20 
A0EAF58A-62CD-492C-976A-2C57E4D4BA4D Azion Prestação de Serviços em Tecnologia e Telecomunicações Ltda 
1308/20 
CF930931-FD3D-4357-B6C8-C30CFF30BE46 
MARCASSIO INDUSTRIA E COMERCIO DE MAQUINAS AGRICOLAS 
LTDA 
1311/20 
AFB9B7BB-476A-4EA0-8F0C-3EE008640BEA 
Mecânica e Acessório Tonetto LTDA. EPP 
1312/20 
1A5BFC45-CD1B-481B-89D3-386182055B31 
Otimiza Consultoria em Adm. Ltda 
1313/20 
3AAB6C22-8EEB-4ED7-9575-7C59FE93B891 
Biossplena Desenvolvimento Territorial Ltda 
1314/20 
01A6742B-9EBA-4AF4-B20C-FCF5CFB85B4F 
Via Appia Informática EIRELI 
1316/20 
5C5715C1-5F55-4462-8F4F-A89EEC8D7B33 
Power Data Tecnologia Analítica Ltda 
1318/20 
41AFFCFD-E5C7-4D97-BFF6-09A431F8EEF2 
INTELUP SOFTWARE E SERVIÇOS LTDA ME 
1319/20 
7AF8E794-3455-4B73-B6D6-543C42C5E636 
Embrasul Ind. Eletrônica 
1322/20 
C76266F3-2AE4-4400-807C-6A31B3011404 
DEFESA MONITORAMENTO LTDA 
1326/20 
E766A09C-3350-454C-8979-B932C3537416 
Vip-Systems Informática & Consultoria LTDA 
1327/20 
7E8ECE69-0892-407E-96CC-2898B9D674D4 
EION VEÍCULOS ELÉTRICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA  
1328/20 
10D1F61A-5AA4-4D98-8C5A-AC9B2E31EC13 KORTH RFID LTDA. 
1330/20 
15D79111-9B90-4640-B8E4-3F527F4279A1 
EASYPRO TECNOLOGIA EM DESEN. SOFTW. EIRELI 
1331/20 
B1B5B889-34D8-4126-8A12-00E82CEF0515 
ACS-Indústria Aeronáutica LTDA 
1332/20 
2501BCD7-6AD7-4409-9D0C-C25014B2B8AC AYGA Tecnologia S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
8 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1333/20 
7AAD4796-E8B6-4996-80A9-1132CA9ACDEF 
TRUE WORK CONSULTORIA E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 
1334/20 
B976A66B-D1AA-4658-B1C1-B8BB9B4C646A E-People Soluções Ltda 
1335/20 
935504F8-5837-4CC9-8994-FBDCFE336752 
ITECH AUTOMAÇÃO EIRELI 
1339/20 
9801DEB3-86C5-4139-A75C-048A5EBE9DCC 
WTA - WATANABE TECNOLOGIA APLICADA EIRELI - EPP 
1340/20 
773BB3D2-D60B-49AC-8762-7E10BDC9430E 
TMG TROPICAL MELHORAMENTO E GENETICA S.A. 
1341/20 
F2943693-BD8D-4879-80DF-5217A2253393 
Só Água Potável Comércio Importação e Exportação LTDA 
1343/20 
C611FD50-897C-4408-B522-0EC0C0564C4C 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio 
1344/20 
A00BFBD7-8DD0-48C4-91BA-A4D567E62394 ANEXO ENERGIA ESCO GOIÁS EIRELI 
1349/20 
B17DC8E9-8409-45B6-8C9F-552FB7132CC7 
Betta Hidroturbinas Industria e Comercio Limitada 
1351/20 
6B4A6546-9E95-4CC7-806F-F99870ADDFF4 
V2 Tecnologia LTDA 
1352/20 
99696739-3B42-413C-8FA4-30A86B3CFE45 
MVISIA DESENVOLVIMENTOS INOVADORES LTDA. 
1353/20 
8B221C9F-2E3F-455D-8977-569D623758C6 
JANUS TECHNOLOGY LTDA-ME 
1354/20 
23E8B756-F34F-4DCB-906C-52C6339A7D4F 
Neomind Solutions Informática Ltda 
1356/20 
778959B7-F6A2-4BB0-A256-EC33EBF94CCA 
Gomez & Gomez Ltda. ME 
1357/20 
0840CB84-BE04-414E-8B9B-A24BE1EC1F1F 
Desto Automação Ltda. 
1359/20 
0CDE839F-37CE-41EE-9158-2A5C2797DCCA 
MICRODATA SISTEMAS LTDA 
1360/20 
B26FDCE9-F1FC-456A-A045-407463F9A383 
Estatera Pesquisa e Soluções em Tecnologia da Informação Ltda 
1361/20 
486324C3-8568-43FD-B7BE-565C0CA08BB4 
SINALSUL INDÚSTRIA DE AUTO PEÇAS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
9 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1363/20 
00EAC7AE-1B2B-464E-86E3-5ED4FF9CCB70 
B&R SOLUÇÕES DE ENGENHARIA LTDA ME 
2333/20 
182AE505-A842-4B0F-8FAD-AB84C44670CB 
ASP Serviços Industriais Eireli 
1365/20 
6F500AAA-0503-4B51-B142-41E031005D7F 
Fundição Batista Indústria Comércio e Transportes Ltda 
1367/20 
D1EE26AC-AF87-457D-A365-8EC8FD45AB6D Concremat Engenharia e Tecnologia S/A 
1370/20 
DA742EFC-BDD0-47AF-A588-6AE1CF4750FD WIRKLICH INDUSTRIA DE PLASTICOS LTDA 
1371/20 
6175F2FC-D9C5-4213-A1A2-FFB46F5CBCFB 
WEG DRIVES & CONTROLS – AUTOMAÇÃO LTDA 
1374/20 
1D37339B-9C96-4D8F-ACDC-6DA7483CB6B1 Agroconsult Estudos Setoriais LTDA 
1376/20 
A5E0F1CA-AF77-47E6-9D16-44F76AE183F9 
Stara S.A. – Industria de Implementos Agrícolas 
1377/20 
E5D59F32-FD27-4464-BA04-50DFD839AB7C 
NATOSAFE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S/A 
1378/20 
043BAFDB-96A3-4FF6-91F3-84BF6883C8C6 
SIGHRA TECNOLOGIA EM RASTREAMENTO LTDA 
1379/20 
B5151BF1-A533-4AC7-A4CB-CEFADD879CD5 Voolt Fabricação e Comercio de Eletroeletrônico Ltda 
1381/20 
248F433C-AAE8-4FF5-91D1-53AE5B21C273 
MDM Sistemas Ltda 
1382/20 
C7DF0445-8E97-4040-B7FB-C768411530C4 
Tatic Soluções em Informática Ltda 
1383/20 
92EB06ED-8E5E-44F1-B881-40C324E4D75F 
Control Automação LTDA 
1384/20 
AA1D299B-3E65-4257-BF92-1D3FC89CE166 
Angelus Indústria de Produtos Odontológicos S/A 
1385/20 
D019CDD1-58D1-4521-87CF-91FEFE736204 
Sol Sports Indústria e Comércio Ltda 
1386/20 
E6BCAD0C-1607-4F28-BF99-552013C68E69 
Ibbx Inovacao Em Sistemas de Software e Hardware Ltda 
1387/20 
B91A356B-2823-4312-934B-AC67504A3F19 
Trisolutions Soluções em Engenharia LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
10 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1388/20 
ABCBBFEB-3EE0-4A75-BE65-C9BFA897D7F9 
Wiiglo Tecnologia da Informação Ltda. 
1390/20 
164378E9-4414-4348-BFCE-9B65A0F0C658 
PRODUTEC INFORMÁTICA LTDA 
1391/20 
BD16549D-28A3-44F7-A15B-53978CE98E40 
Techduto Indústria e Comércio de Máquinas e Artefatos Plásticos 
Ltda 
1394/20 
ED9E8383-3FE4-4A23-AE6D-093B7FDF2A04 
Soprano Industria Eletrometalurgica Eireli  
1397/20 
B21EC25D-7FCE-468E-B530-569EB68A7225 
Sensix Inovações em Drones LTDA ME 
1398/20 
35728857-39FC-4C5C-BBA7-B484FE7F7BAF 
DPM Engenharia LTDA 
1399/20 
8E7E6445-2B8B-4A86-92E5-F810FC2B778B 
CM Tecnologia S/A 
1400/20 
46EFC14E-8A4F-44A2-8E1C-87CF3FFD1687 
M-SOURCES CONSULTORIA LTDA 
1401/20 
48832035-75CC-4D5E-8032-838746D79E31 
AXONDATA Tecnologia Analítica LTDA 
1402/20 
03C0A3A4-0204-4B82-BAF5-2950B5996F60 
SOS Raios - Soluções Ambientais e Tecnológicas Ltda 
1403/20 
E1E9E817-F07C-444A-8160-2234550F77F7 
TIC em Foco Estudos e Projetos Ltda. 
1404/20 
92B60F16-C224-4653-8C3E-D6BE31DE9500 
SAFETY SYSTEM TECHNOLOGY  CONSULTORIA EM TECNOLOGIA DA 
INFORMAÇÃO LTDA 
1406/20 
313EEFB6-EAE8-4AD1-B808-B6B119A0DF6F 
HYPER CONSULTORIA EM INFORMATICA LTDA 
1408/20 
3F598521-F1A0-4F05-BC62-241D4868ACCC 
RMTEC ENGENHARIA SERVICOS E COMERCIO LTDA 
1409/20 
5C794677-C6A2-4AC5-A570-5CC6419B974C 
Algen Tratamento de Efluentes Ltda 
1411/20 
060B4456-C146-4DDD-A5CD-1071A36B9775 Animalltag Tecnologia em Identificação Ltda. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
11 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1412/20 
7781719B-D9C0-411D-A45F-807EFE7F5F93 
VM9 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1414/20 
3980D78E-4E0A-470F-A290-197088C4229D 
e-combr Soluções em Tecnologia Ltda 
1415/20 
3E5BF703-5157-4352-B92E-7D8EA478A9A7 
MaChiron Desenvolvimento de Sistemas LTDA 
2339/20 
62F888C8-B4C7-461A-A01C-9C6D3B4DC78F 
ENG - Soluções Tecnológicas LTDA - ME 
1416/20 
C60CA186-AFFB-4CBA-8B9F-A2C50354BCA3 
KNBS Telecomunicações e Informática Ltda. 
1418/20 
C0F0487B-781A-422B-A8D2-BADFBFD960AB SARDRONES APLICAÇÕES E SERVIÇOS AGRÍCOLAS-EIRELI 
1419/20 
550533FE-D520-461D-8E05-ED097EA0E670 
Stairs publicidade, Marketing e Tecnologia LTDA 
1420/20 
44753052-4318-4AAB-B852-823A44765223 
FAY Engenharia Industrial Aplicada LTDA 
1421/20 
8A614EBF-E68E-4E56-A0A5-B59DF1F3321A 
Acta Visio Desenvolvimento em Visão Computacional LTDA 
1422/20 
75D2D7B7-D781-4300-88C2-5037405154B0 
Tecsys do Brasil Industrial Ltda 
1423/20 
E6EF8A8C-705C-4337-83BE-C1DAE29C571E 
VEGOOR TECNOLOGIA APLICADA PESQUISA 
1424/20 
476D86D9-F8B8-4F24-91CB-D737CB920559 
T&S ENGENHARIA TELEMATICA LTDA  
1425/20 
A75A80C4-AA0E-4F1E-8650-854780B8FFB6 
Meltech Tecnologia de Mel LTDA 
1426/20 
BFF5F27C-ACDF-4ABD-8F07-772A39D5DB8F 
Ativa System Brasil Serviços de Monitoramento Ltda 
1428/20 
0DF4EBB7-92F5-4808-B7A5-730E1818AB95 
BIOMA INDÚSTRIA COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO - EIRELI 
1431/20 
759F426E-0237-492B-AF4A-9C4002D467C3 
Caronetas Caronas Inteligentes LTDA ME 
1432/20 
913DAAA0-DC7B-433A-BC64-1BC5A0BB2167 CHECKLIST FACIL SISTEMA LTDA 
1433/20 
090480F3-8FDE-49CE-9A6A-3CE402512C92 
Autaza Tecnologia SA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
12 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1434/20 
3A6B7A3F-7735-4111-A1AE-C4EF065A27AB 
UNIREDE PRESTACAO DE SERVICOS EM INFORMATICA LTDA 
1435/20 
0544170C-0D93-4A2A-8CBA-66B929FCE87E 
Luckmann Indústria e Comércio de Produtos para Saúde Ltda. EPP 
1440/20 
1393298F-F078-415C-91A9-901B21ECC008 
TSDA Comunicações Ltda 
1441/20 
53B52B28-2179-4536-939F-207AC57C3B84 
3D DATA SOLUÇÕES EM MANUFATURA ADITIVA EIRELI 
1442/20 
41889238-F725-4158-8E5C-C09F3913332D 
SEMEQ - SERVICOS DE MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS LTDA 
1444/20 
821261C5-0534-44CA-85F8-9D153F88C7B1 
WS Equipamentos Eletrônicos Ltda ME 
1446/20 
FCA84A10-1B7A-49DF-8F6B-81975946D430 
PORTOFER TRANSPORTE FERROVIARIO LTDA 
1448/20 
243C286B-0F6A-43AF-A9BE-33155894C09E 
Telemont Engenharia de Telecomunicações S.A. 
1450/20 
70B50067-4BB1-48EE-B12A-CD998DE0717E 
WERTOG COMUNICACAO E TECNOLOGIA EIRELI 
1452/20 
1F40822D-229A-4EB7-A11C-2ACFB0EBF4F2 
VINÍCOLA PIZZATO LTDA 
1453/20 
C3250210-E0BD-4C6B-BE11-FD8887672933 
PhDsoft Tecnologia Ltda 
1455/20 
2D4CA2F2-ADF7-4DA0-9EBD-62342C9AC4E8 Evolut Engenharia Ltda 
1461/20 
9867CAEF-F75C-401B-9E07-47F44276C9D1 
Semiárido Comercial Agrícola LTDA 
1465/20 
47BB0376-1E11-462E-9224-B0433CBC6A9F 
CP 2 Ltda. 
1466/20 
98266A5F-8318-4B95-82F4-2575CA7F6B78 
Serralog Ind. e Com. de Produtos para Logística Ltda. 
1468/20 
9FB0BB70-C9A3-4985-88FE-98384CE8313B 
O S G TECNOLOGIA LTDA 
1469/20 
B0FB0663-8A27-4BDE-AE8D-A7CBBEA772A9 BRUNING TECNOMETAL LTDA. 
1471/20 
BBCFD950-9E45-4E88-A5C9-645234007D59 
NODE SERVICO EM TECNOLOGIA EIRELI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
13 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1473/20 
86E1CC29-EB5C-422C-A933-7F2412BC6B9B 
Fermentec-Tecnologias em Açúcar e Álcool Ltda 
1475/20 
B966216D-7562-4F4C-8A1E-36D9F018D284 
Sindustrial Engenharia Ltda 
1476/20 
BEBAD1AF-4247-40C0-98DE-DF14B7E13D3D PEROZIN INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA 
1478/20 
7D548B27-2229-4FED-9CA5-D833E89DE9B3 
Eirene Projetos e Consultoria Ltda 
1480/20 
01F0E9B3-0D8A-4336-8676-5623E4F790CA 
SIEBERT & CIA LTDA 
1482/20 
D191590A-0E66-43AB-8F21-D83C6D50E5C9 
Cervejaria Petrópolis S/A 
1483/20 
C2C4738A-1214-4EE3-B2CA-3BF89A2CC64C 
QUINOSAN LABORATORIO QUIMICO LTDA 
1488/20 
F8801EF8-1E0D-4578-B509-AD79E0586904 
AG TEXTIL EIRELI 
1490/20 
FA89B212-8402-4D31-BF01-2E23F55FA448 
ENERGY4 RIO ENGENHARIA SOLAR LTDA 
1491/20 
6238DEF4-DBB5-42C0-B662-D3BD157B7EB0 Toth Desenvolvimento Tecnológico Ltda 
1493/20 
95F50E63-E8BE-4840-A7E3-64415E99E4F8 
Gerdau Aços Longos S.A. 
1495/20 
A17CFFFC-33A0-42B7-9D75-7BA30D373B87 
Otimizare Sistemas Inteligentes LTDA 
1496/20 
BF54B4EA-E114-4F03-92F0-D912D42D49C6 
SINTESOFT TECNOLOGIA LTDA 
1497/20 
B753ED3B-D189-47AF-AF82-A2F107ECFAEA 
Inovação em Mecanização Agrícola CEIFA Ltda. 
1499/20 
721502E4-2451-4117-94D7-3DAB1D862B88 
Prediza Tecnologia da Informação LTDA 
1500/20 
8B0F7402-6D80-4A29-BA98-37D634A1D14B ADM SISTEMAS E GESTÃO LTDA 
1503/20 
A8D72FE8-5FB3-45AB-9B6B-745044DF9236 
AKIYAMA S.A. - INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS 
ELETRONICOS E SISTEMAS 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
14 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1506/20 
EDDE1905-9D01-4B04-A903-BB37AE3CCF24 
WDA Tecnologia e Inovação LTDA 
1508/20 
1A4E2C20-23F2-472B-AB59-6E0DC9EFCF69 
Akaer Engenharia S.A. 
1512/20 
0E8F5544-F5C3-4D7A-9E86-C765E3AD24BF 
Atlantic Solutions Informática Eireli 
1513/20 
622AEEA5-6BB4-4512-8E10-07D60ABD63E1 
PROTECTING BRAINS & SAVING FUTURES SISTEMA DE DIAGNÓSTICOS 
INTEGRADOS LTDA 
1516/20 
B3304246-AB11-41F2-AD9B-FFD7E3C7A18C 
Algar Telecom S/A 
1525/20 
FCF0FB9C-DD00-478A-82DE-0917A9954710 
GREYLOGIX BRASIL MAQUINAS LTDA 
1527/20 
4221E8B2-BC46-4BA2-95BE-27DAF81CFEE8 
COMP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA 
1528/20 
DE311A49-9B6C-45B5-9DA8-D746B0BD723B Eletrospitalar Comércio e Assistência Técnica Ltda 
1530/20 
B94A566F-741F-444A-A054-500F075641FC 
MÁQUINAS AGRÍCOLAS JACTO S/A 
2342/20 
FB37472F-0382-4AEB-B4D3-F57060595477 
Protótipos Indústria e Comércio de Produtos Protótipos LTDA 
1534/20 
750DF8E2-6848-462F-8F11-275B965A29F7 
Mix People Ltda ME 
1535/20 
7BCDAF96-3D1B-443C-BBF9-5D50FB448F71 
Engenharia Assistida por Computador Ltda 
1538/20 
04339C82-055A-40A0-8D3E-3C3F75F3FF00 
Atmosmarine Tecnologia e Consultoria Ltda 
1540/20 
BF712037-01D3-4EEE-8584-2418B70C74BC 
Bioseta Saúde Ambiental Ltda 
1541/20 
19D136CC-F14F-448E-81A9-E8FA0C9D10C8 
MICROPOWER COMERCIO E DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE 
LTDA 
1542/20 
3F537EBD-797D-4BAF-B159-36DAF0AFC7BC 
Usina de Laticínios Jussara S/A  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
15 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1543/20 
4A62F74C-162D-4998-BFB3-66989DF70816 
CL EMPREENDIMENTOS BIOLÓGICOS LTDA 
1544/20 
9034F793-409F-49E7-864F-7DC18F49126A 
Vinícola Salton S.A. 
1547/20 
1DA53D87-4E72-49C1-9C1C-01A9F5D0D47B MAGNUS TECNOLOGIA LTDA  
1549/20 
B7C7054E-9DEF-4B56-AA8D-3DBB33EA0E5C Flexsim Brasil Ltda 
1551/20 
568F2526-B411-4B7F-925E-B264FF308B3A 
TIMPEL S.A. 
1552/20 
0686DD1D-7F6A-4C33-9A01-179EB4D08C7C NINDOO TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
1553/20 
42058151-D520-4275-AAB9-9CA122B140A8 
Digitrol Indústria e Comércio Ltda 
1555/20 
303DD01B-4561-47F1-80B0-1D1FE705EEFE 
LDSOFTWARE S.A 
1556/20 
B99A6E97-DCB1-4C78-AE36-CA0853106406 
KEMIA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS PARA TRATAMENTO DE 
EFLUENTES LTDA 
1557/20 
FBBC0EC8-6A89-4B84-BF48-58C38882FD80 
Sempre Sementes Eireli 
1560/20 
282BE9A3-C888-4FD7-BBC9-0393471D5D48 
BR2W SOLUCOES LTDA - ME 
1561/20 
4FC2202F-84C7-4B37-81CA-72D72D207CE5 
JOIN TECNOLOGIA DA INFORMATICA LTDA 
1564/20 
7D240A85-CED5-484B-A66B-AEC22909F432 
Itc Comercio de Franquias ltda me 
1566/20 
D261CC18-7590-4A86-82C3-D146055C5D08 
IBRIDGE LTDA ME 
1568/20 
D1528984-C339-4347-A063-372F35699E7E 
SISMU SOFTWARE LTDA 
1570/20 
9AADCA2B-921F-4E86-B8B1-98EE775A3C31 
VERION OLEOHIDRÁULICA LTDA 
1574/20 
DE64B9A0-96ED-4933-BD55-EDF7384F2991 
Agrinor – Agro Indústria Norte Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
16 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1576/20 
0070CF77-17B4-41AA-8B77-1D3989278B85 
WEG EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS S.A. 
1577/20 
C1E6F9F3-5B38-4558-9EC5-1B3C6B671991 
Simbiose Industria e Comercio de Fertilizantes e insumos 
microbiológicos  
1578/20 
40B5A3E4-F1D6-4CC2-9F79-DA637CAE4D58 
Dynalogic Servicos Especializados de Rede LTDA 
1580/20 
BF2E2E83-79A3-49AF-963E-84425EE2041A 
DATAFARM SERVICOS DE INFORMACOES E PROCESSAMENTO DE 
DADOS LTDA. 
1581/20 
0757566D-7EA1-472D-9D35-32EDC956B064 
TECH INOVAÇÕES TECNOLOGICAS PARA A AGROPECUARIA LTDA 
1582/20 
44A8EEC4-4826-4632-B562-3B5AE7D4DB08 
Thera Market Intelligence Ltda. 
1583/20 
C617E108-99B1-431D-9AA2-AB83BF294E5D 
COMPANHIA DE GAS DE SAO PAULO - COMGAS 
1584/20 
E180C81F-8FCB-4F8A-B790-F44709BC4DC9 
Flipflop Lab Engenharia Elétrica e Software Ltda. 
1586/20 
4C579127-D6F8-46A0-8C9E-AFFD31BA9646 
Moniport Ambidados Ltda 
1588/20 
223B0FA5-227A-49B8-BA1F-A6B99523654E 
Oncotag Desenvolvimento de Produtos e Serviços para Saúde 
Humana LTDA - ME 
1590/20 
9EF1D531-DF43-4451-95B3-D879921E7617 
Bremm Peck Máquinas Industriais Ltda 
1598/20 
94BAD8DB-D533-4DD1-9FBC-9D46D28A596E BEZ SERVICOS EM ENGENHARIA DE AUTOMACAO E COMERCIO DE 
MAQUINAS LTDA 
1599/20 
30EC7A04-3A9E-4E03-8470-C3DD701C7963 
Organic Brazil Ltda 
1601/20 
3089AED4-85B7-4C1C-B0F2-C085233C49E3 
RESUME INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
1604/20 
6473971D-33D2-4A29-BD97-D0EE14964004 
Enhanced Works Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
17 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1605/20 
1809178E-CC68-4A5F-93FE-F467209E957D 
Skydrones Tecnologia Aviônica S.A. 
1606/20 
CB8E4DB2-EFCE-4D4F-A3C0-3B073FCECF52 
VK Driller Equipamentos Eletricos LTDA 
1608/20 
8145EA38-A89E-48B0-AC30-B672E275C485 
Altus Sistemas de Automação S.A. 
1612/20 
02518D93-2954-404E-B6EE-F5167B0AC35D 
Qualirede Consultoria Empresarial LTDA 
1613/20 
19F8FEE5-309B-4156-8052-95F1B646E7D9 
OMNISYS ENGENHARIA LTDA 
1614/20 
96DF6BEB-E15A-40B7-9451-9AD1E9E6F2F2 
Owntec Soluções em Engenharia Ltda 
1615/20 
FE5F5252-EFA7-42F4-A5A9-D35E628C1615 
Miotec Equipamentos Biomédicos EIRELI 
1616/20 
BAD46C24-FC4E-43E8-8E95-80CF78D4860F 
EMBRAER S.A. 
1619/20 
1DB7EB4F-F20B-4A1C-AC54-59B6AC0BA2C6 
Alvaz Serviços Agricolas LTDA 
1620/20 
FE46D656-69FE-4BD7-A40F-2415A60B7DCF 
CROSSTEC ASSESSORIA E CONSULTORIA 
1623/20 
C9476A8B-49AF-4234-BAF0-1DFD2F86BF22 
V-LAB TECNOLOGIA E PARTICIPAÇÕES LTDA 
1624/20 
9A423C9F-8477-43F0-B968-AACDB5E7F83A 
SINTEGRA SURGICAL SCIENCIES LTDA 
1625/20 
E45E3270-AA5B-4D4B-A8C1-653B4F11CF65 
VIVAX SERVIÇOS LTDA  
1628/20 
160C6ADB-7371-48CE-B35F-B3E791ED27E5 
ReliaSoft Brasil Ltda. 
1632/20 
98CC283C-7A69-430D-AE03-5EF3311A2C12 
Vetrade Engenharia e Tecnologia EIRELI 
1634/20 
4D52C574-EDAC-45B0-9377-DF163EA279E4 
Cropman Inovação Tecnológica e Agricultura Digital LTDA 
1635/20 
2CA64CF0-6FFA-4701-8189-1767302A76B7 
Tradenergy Serviços em Tecnologia Ltda 
1636/20 
B4BB42C5-DDD3-47BF-A111-7A8920C87C75 Refriac Refrigeração e Ar Condicionado Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
18 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1639/20 
12800238-5C14-4DBF-B3E0-3F2F79A21DB1 
Gold Máquinas Elétricas Industriais Ltda 
1641/20 
59A55D99-3CA7-45F9-BA62-8973114F3008 
Gebert e cia Ltda 
1642/20 
2706D778-1984-4294-99E3-AD9794B63205 
ENELTEC - Energia Elétrica E Tecnologia LTDA 
1643/20 
155F20C9-CBB3-40D9-9F94-A6AD86AFBCF4 
IMS - Soluções em Energia Ltda 
1644/20 
233EB4F7-9F16-4022-938F-CBDA0026828F 
Treis consultoria ltda. 
1647/20 
884C20E0-45D8-483A-A308-4AF5F26511AB 
Lics Super Água Eireli 
1649/20 
E7B792B8-5F5C-4559-AAB7-5CB9E8AF193C 
Centro de Reabilitação e Condicionamento Físico Ltda 
1651/20 
962DB322-DA62-44A8-B3F0-8868ABF5DB82 VERTH TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA 
1655/20 
3C7C9F7F-7793-4E8A-9D0B-B7AA236C92A3 
GCN ENGENHARIA LTDA 
1656/20 
65DEBECB-1CA4-41E7-8F79-5E37818694B5 
Phoneutria Biotecnologia e Serviços LTDA 
1659/20 
2431DD32-E540-438D-AC42-08C2435FAEF4 
Time Energy Industria e Comércio LTDA 
1660/20 
D92E6945-37FE-46CA-9D5C-B9EA88EF355D 
VIDYA CORROSÃO ENGENHARIA S/A 
1661/20 
16E465C6-FF88-431B-873B-79E10C577352 
CPS ENGENHARIA E SOLUÇÕES LTDA. 
1664/20 
B2528A47-1DE3-4C8C-ADB7-5E99168A59F8 
EMAGE COMERCIO E SERVICOS DE INFORMATICA LTDA 
1665/20 
F5DBDA4C-E796-4B25-B626-3570736C2E1F 
BN - PAPEL CATARINENSE LTDA 
1666/20 
65A5F83E-569A-4AA5-BE55-0A2C56774664 
Nanochemtech Pesquisa e Desenvolvimento em Biomateriais  
1667/20 
B341343E-22D5-4150-9755-A635870BB32A 
Agroconsult Consultoria e Projetos LTDA 
1668/20 
7B0C3E71-C66F-4181-A248-EB6517DACF77 
ATHENAS CONSULTORIA AGRICOLA E LABORATORIO LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
19 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1669/20 
3F826600-4685-4CAD-86F0-1E2E151F6C6A 
OLIDEF CZ IND E COM DE APARELHOS HOSPITALARES LTDA 
1672/20 
278A4872-B31A-4953-B50B-3C7D4AB151A9 
ÍMPETO SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA 
1673/20 
B4024556-7574-47D5-ACD7-2D570D615DEC EYLLO TECNOLOGIA LTDA 
1674/20 
52EE483E-7A1D-4DFD-8A33-BB92E61C01F9 
CONNECTDATA TECHNOLOGIES DO BRASIL LTDA 
1676/20 
B9C55BAD-CAD0-44E7-9C3A-11492CD78F9E TOTVS S.A. 
1677/20 
4DFB7BB6-E051-4F87-9188-CCBA53303801 
TAIBU TECNOLOGIA LTDA  
1678/20 
20B2E77F-6493-40CD-9E10-0E8F7A25FF8B 
DIGER-SUL COMERCIO LTDA 
1681/20 
11B63533-BB27-4592-B5AB-76095977AF9D 
GRÃO DIRETO LTDA 
1682/20 
7A9C6C64-A52F-41A2-82C1-76EC477F5CFC 
TGCP LTDA ME 
1686/20 
50E3BA4B-9888-4C0E-AC8D-ED4DB12474AF T. R. FARIA - Tecnologias em Sistemas Embarcados LTDA 
1687/20 
A77E8B41-84A1-4D61-91BC-E9D60BDC4C12 PI-TECNOLOGIA S.A. 
1688/20 
BD7EBB71-28AA-4D6A-90EE-500012B028EC 
Tarea Gerenciamento Ltda. 
1689/20 
B543BDBD-A85A-4B7A-B157-3F361D91AF5D INSPEASY SOLUCOES E COMERCIO LTDA 
1690/20 
23A39E4A-2739-4533-BC88-1267F7DC3B65 
Handover Tecnologia Eireli 
1692/20 
026801C7-1351-45A3-B857-2CB00324E3AE 
CUG Consultoria Ltda 
1697/20 
4AAEAC52-6642-46D3-9A33-5AA1DAEB73FF RIBERSOLO LABORATORIO DE ANALISES AGRICOLAS LTDA 
1699/20 
1BFE686C-9B82-49E1-BDA3-2DF8A08BF2F0 
F2 Data Tecnologia LTDA 
1700/20 
29ED3730-9436-41EB-8C49-A025B4164092 
Samaria Unidade de Pós-larvas Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
20 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1701/20 
7B32712C-EB6F-4E62-AD87-5B6D9D0C3873 
AZ Informatica Ltda 
1703/20 
9728C20A-0AF3-4321-9755-5A22E00A1362 
Tryber Tecnologia Mecânica Ltda 
1704/20 
BCC2DB5B-41BD-4570-A31F-9B32774482B3 
Dois Pra Um LTDA 
1705/20 
9DA0E637-2124-4AB4-AF2D-741D17C82951 
NEXUS GeoEngenharia e Comércio Ltda. 
1706/20 
76E6E454-EE03-42B6-956F-E18CEF934B4F 
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda 
1707/20 
893784AF-DAAE-45DE-8C58-9E65C7ABDE95 
Emicol Eletroeletrônica S.A. 
1708/20 
9F10FF9F-82AA-42F6-A8C3-C1F5FD9A52AA 
DOD INTELIGENCIA ARTIFICIAL EIRELI 
1712/20 
F305A551-3842-4192-B275-6631B8A80944 
ASCENSUS COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
1713/20 
F8DAE68C-5EAA-43E0-BC02-E65E3F532D7B 
ASCENSUS LOGÍSTICA LTDA 
1715/20 
C794CE53-BCC9-4CF9-93C0-3FEBE7F40246 
ALFA TECNOLOGIA E SERVIÇOS EM SENSORAMENT O DE FIBRA 
ÓPTICA LTDA 
1717/20 
56C64841-B002-4E1D-9292-0361A45EFEAF 
ATMAN TECNOLOGIA LTDA 
1721/20 
F9C44FE9-5286-4D12-B266-8FE87B5B0406 
Fortuna Nutrição Animal LTDA 
1722/20 
CF736D99-AF4E-4175-9817-F612CA063C2A 
Zobyl Software Ltda 
1727/20 
585BC568-437C-4966-AFA5-518D02ACBE1B 
ORANSYS INDUSTRY IT SOLUTIONS LTDA 
1728/20 
918E6CE6-6B78-4F44-BA44-374447295563 
BHIO SUPPLY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS 
LTDA 
1729/20 
16176E73-213A-468E-8F3E-4E9ECE5874D8 
RKM TECNOLOGIA LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
21 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1730/20 
F073BE49-EDCB-48B2-871D-A862DD4E7EC1 
B&C CONSULTORIA LTDA 
1731/20 
DD8874A3-9DE2-4B48-85EC-3DB821F6FC3C 
A2 Tecnologia LTDA 
1733/20 
6670FBD2-A63D-446E-B028-8EE7D4AD4C87 
EMPRESA DE CONSTRUCOES, CONSULTORIA E MEIO AMBIENTE LTDA 
1734/20 
05CE4F11-C0C2-4A0D-9701-9B1A74F5B9F8 
SOLUFRIGO FABRICACAO E MANUTENCAO DE COMPONENTES 
INDUSTRIAIS EIRELI 
1737/20 
B56BF5D7-0F53-44F1-BABA-E4B0FE91E006 
WISE INFORMATICA LTDA 
1738/20 
BB032600-EE3E-4D62-8C7B-E476E6D252ED 
Horus Aeronaves LTDA 
1740/20 
F8765876-65AF-4021-8345-0C7D9EF39DB7 
NACIONAL ODONTO OPERADORA DE PLANOS ODONTOLOGICOS 
LTDA 
1742/20 
C939EE3F-80A4-4567-B345-867D5201C2AE 
COMPSIS COMPUTADORES E SISTEMAS IND. E COM. LTDA 
1743/20 
5A48ED74-819B-458A-869F-500C9BAA3E1D 
LOYDER INDUSTRIA DE ADITIVOS E FERTILIZANTES LTDA 
1744/20 
91055A78-A0EB-4A7E-BE04-BF97B6798065 
Starplast Industria e Comercio Ltda 
1746/20 
5234BB64-A315-44CE-B305-9CC8D9DBF414 
BRDM CONSULTORES ASSOCIADOS LTDA 
1747/20 
2DB60694-608C-41EF-8937-91C3FB2D7786 
Augen Engenharia e Inovação 
1748/20 
AA36A455-8511-4DE6-B41A-F0DA33923D73 HELP VIDA HOME CARE E REMOÇÃO EIRELI 
1750/20 
840124F1-3CF3-48E7-88A4-39FFEBF6B9C8 
Instituto para o Desenvolvimento de Empresas de Base Tecnológico 
LTDA 
1751/20 
BA057A5D-843A-4B9A-BB2D-CCBFF79DB085 XMACHINA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS DE MEDIDA, TESTE E 
CONTROLE S.A 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
22 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1752/20 
7D704E03-76AB-4496-B428-C6C2632BC784 
GSC TOOL CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA 
1754/20 
20C9F43D-6353-44D9-91AC-579A9647DA74 
SQUADRA TECNOLOGIA S/A 
1756/20 
A86EC3FF-7F4F-42E1-A7E6-4A2186777103 
SKALENA TECNOLOGIA E SOFTWARE LTDA 
1758/20 
EDB08917-9D3C-4403-9DEA-A5724F85F61A 
EXITUM CONSULTORIA EM GESTÃO EMPRESARIAL EIRELI 
1759/20 
68417C37-9BB8-47FE-ADFB-9A97F979722E 
O2 LED ILLUMINATION COMÉRCIO E DESENVOLVIMENTO DE 
PRODUTOS LTDA 
1761/20 
3FFAE5DD-9795-4AC1-A7F9-1D3331D0643D Index Florestal Ltda 
1763/20 
397AAC41-FBCB-45D4-9821-61087204F956 
Petrec - Petróleo Tecnologia e Pesquisa LTDA EPP 
1764/20 
AD682B95-5CAA-4A7B-9A74-91189FBE1A60 Noleak Tecnologia da Informacao LTDA 
1768/20 
9621D8D5-15DF-4E5C-B5A1-591E94527EDA 
Biosolo Consultoria e Projetos Ltda 
1770/20 
481FE147-B67D-46C9-AE5E-8FED016BE321 
IN Soluções Biológicas LTDA 
1772/20 
222E52E0-26E9-4D2B-AD63-4F1501376545 
HYCO TECNOLOGIA EM COMPÓSITOS HÍBRIDOS LTDA 
1773/20 
E1D17C92-B0D3-4B24-92D6-834C13A6C481 
Soluções em Conectividade Das Coisas Indústria e Comércio de 
Produtos Eletrônicos LTDA 
1774/20 
6B34DD29-89D6-4CC2-9A85-09A85B53E78F 
ALTAVE Indústria, Comércio e Exportação de Aeronaves S.A 
1776/20 
FEDA2666-2A88-4C54-A05E-CA7CBE427955 
Cotton Shoes Indústria de Calçados Ltda 
1780/20 
FE9F48D4-45E4-4A2B-B5C5-251650AC4BAB 
PAPELÃO UNIÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
1782/20 
DAE7739B-045E-4B5D-8513-CD934E919F21 
SMARTGREEN DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS S/A 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
23 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1785/20 
61D8C962-C0B3-476E-B27A-3FE8BD3678FE 
RIO ANALYTICS ENGENHARIA E PARTICIPACOES LTDA 
1786/20 
E2A9D972-B69B-42A3-BF1A-AA78292272F8 
Beifiur Ltda 
1788/20 
35EC7F38-4635-4D0A-B5CD-A57952AED35D SW-SOLUCOES E TREINAMENTO EM TECNOLOGIA LTDA 
1789/20 
28CD16CF-1E19-4173-82BE-237017C28366 
SECCIONAL BRASIL S/A 
1790/20 
CED8C8D3-E187-4E6D-91F9-034C1FF3008F 
B2K SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
1791/20 
734FEEBD-868E-4615-B7E1-9702CA89D569 
MDM SOLUCOES LTDA 
1792/20 
49274B84-321F-4541-B307-D21FF860855E 
Monitora Soluções Tecnológicas LTDA 
1793/20 
EDD5E774-B181-4EEA-8E7D-F8B621D9D33A SERVITEC FORACO SONDAGEM S.A 
1795/20 
E85D4063-A54B-4142-AF8B-513F80D15D6C 
MEURESIDUO SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
1796/20 
6D90B14E-9632-41D6-A2EC-C991BAC01CD6 Alfa Med Sistemas Médicos LTDA 
1802/20 
E240A336-4F10-4929-B26A-F8D655DB93F6 
ENVEX ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA 
1803/20 
5920C40B-3A7F-404D-ACF3-2F9E47328B82 
Okena Serviços Ambientais Ltda 
1804/20 
58CCB6AA-B361-438E-A63F-1F5A0BF26D94 
BRATS IND COM LTDA 
1805/20 
59420850-B71B-411B-BAEF-08D750AF4B98 
EPM embalagens de Polpa Moldada Ltda 
1807/20 
F0FE0547-87FF-4066-9D47-8E8AC421E8F2 
Trade Cred Tecnologia Eireli 
1808/20 
69103B4A-509E-46D7-B4CD-91C51BEA622A 
G3 Automation Indústria e Comércio de Máquinas Eireli 
1809/20 
B911A19D-704F-44C7-9DD8-EC7D328AD03D Cursor Softwares para Identificação e Controle Ltda 
1811/20 
62AB3DAC-EB48-4F53-ACDE-FAB62CC418FA Omega7 Systems Informática Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
24 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1814/20 
A43108BC-7895-4744-84D7-7027FFA8F578 
São Martinho S/A 
1815/20 
4092754E-D478-4C72-92CB-029B6E77FA51 
CSE Equipamentos e Serviços Eireli 
1817/20 
0E381586-55E0-4651-9E20-41AFEF002877 
AERON ENGENHARIA LTDA 
1818/20 
2785DA19-C75F-4B55-99D2-B8322128C25A 
3 WINGS INTELIGENCIA E GESTAO LTDA 
1819/20 
C73AEE88-1615-41D6-9A79-BEF95E9B19DB 
ESCALA CONECTA APLICATIVOS E SISTEMAS LTDA 
1820/20 
F33D468D-3B99-44C8-B04C-D291714A6C8C 
Asolum Agricultura Tecnologica S.A. 
1821/20 
966A2000-8393-4C5A-9962-488AF838CECC 
ARPAC Indústria de Aeronaves Ltda. 
1824/20 
94EE4BC3-D534-444B-8112-538A020810B1 
DIGISYSTEM SERVICOS ESPECIALIZADOS LTDA 
1825/20 
1C32CCAE-EF45-4A5B-A55F-0E71E630E9B4 
Naked Monkey Ltda 
1826/20 
0B437E39-C86E-41CC-889A-83C49EC19DC4 
DESH TECNOLOGIA S.A 
1830/20 
8F18B000-D801-4CB5-A72D-32E075A208C0 
NEOKOROS BRASIL LTDA 
1832/20 
D5E2ABEA-4B0E-463B-A364-2A521A2EAD03 Simworx Pesquisa e Desenvolvimento de Programas de Computador 
LTDA 
1833/20 
6D1CC31B-E92D-4A62-9B97-C28FC2017F73 
MOTIVA Mobilidade S/A 
1835/20 
C8B9FC27-F56C-4BE5-AAB5-9E9BD2C04CEB 
ECOSAN TRATAMENTO EM SANEAMENTO EIRELI 
1839/20 
19458A00-9DD2-46E0-BE0F-032B77C7CC37 
Falker Automação Agrícola Ltda 
1840/20 
E4D9D7AC-9564-4CE2-B787-9A4F77A14A18 
FAZENDA AGROPECUARIA ARACNE EIRELI 
1843/20 
92E92BC8-7284-4121-939F-61D4278D3D33 
Vmi Tecnologias Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
25 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1845/20 
75E71C57-E18F-49EF-8D9D-87254C16F3F6 
CVR PLANT BREEDING LTDA  
1849/20 
6C7ABB39-6D91-40F7-B4AF-273BE538B220 
Arpia Assessoria em Informatica Ltda 
1850/20 
C55EE522-DE42-448A-8ADC-8D06FF7DC84C 
MV INFORMÁTICA NORDESTE LTDA 
1852/20 
D44EA967-551F-4285-8AD8-B3E9A23A5E94 
Treetech Sistemas Digitais Ltda 
1853/20 
F0E77A0B-628C-4DEC-80D7-3DD6547BEC48 
QUADRITECH TECNOLOGIA LTDA 
1854/20 
841D64C5-22E3-4011-A015-23EE7568CA4B 
Freedom Veículos Elétricos LTDA 
1855/20 
532598D9-28BC-4FAA-B395-7EC8FB1A14D3 
IN FORMA SOFTWARE S/A 
1858/20 
CEC8E5D5-A917-4864-BEFD-7158AF3D081D 
ARVVO TECNOLOGIA, CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA 
1859/20 
DE318687-5A6A-45C4-8A68-6BB638FDF2B2 
Azteca Software LTDA 
1860/20 
3181B2F5-CFE4-45B0-AAE2-774A41A5E9CF 
3E Eficiência Energética Ltda 
1862/20 
2DD075CE-38E3-49E8-82B4-F9CF4333EBB0 
Requisito Tecnologia LTDA 
1863/20 
926F9DBC-5F3E-46BD-9B74-AC022A8AEF1A 
Prodec Consultoria para Decisão Sociedade Simples Ltda. 
1864/20 
0189F6F3-969E-4882-A9D9-148173D86F4F 
COR SYNC DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 
1865/20 
1E022599-D8F0-43CB-A420-591FF7EC321B 
Intelie Soluções em Informática S/A 
1867/20 
25368F96-9FD8-40E4-ABBF-9AAD6ACA1E49 
NAMA SA 
1868/20 
70819531-76B1-499A-8CB7-8A343D725437 
Sertão Fibras Industria Ltda 
1869/20 
1DD8C7FB-0C23-4860-BFFC-50CD2C1B9C90 
VOICE TECHNOLOGY COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
1870/20 
B84B99E2-3A86-4DB9-9376-20392B1A8649 
EPIDEMIOLOGIA E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS DE INFORMATICA SA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
26 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1871/20 
B34C82F8-3544-45DE-8D16-F6F1EC157165 
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S.A. 
1874/20 
A04BD733-D9FF-4905-9F80-65AB57F188A1 
Pulsus Inovação em Saúde LTDA 
1875/20 
58433D9F-9454-4317-90CB-D482BC326104 
ATIVATEC TECNOLOGIA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
1876/20 
49A31995-4233-4313-815C-2F1B66EC9055 
Inovaeduc Consultoria em Midias Digitais Ltda 
1878/20 
82FAF2CB-B433-46A4-A9FE-FD1DC639AD9C 
Clinica De Luca Serviços Odontológicos LTDA 
1879/20 
C25D79E2-8DB0-4AB7-89A9-1D6D02D6057A Ribeiro e Costa Equipamentos de Segurança LTDA.  
1880/20 
865F19BA-E878-4961-B0DF-2929853E90DA 
AURION EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA 
1881/20 
B14C3F00-A311-4306-9702-DBCA6AF778C1 
EDB POLIÓIS VEGETAIS DO BRASIL LTDA 
1885/20 
9F85181F-D251-4893-AED8-F956548EE538 
DOROTH SERVICOS DE INFORMACAO LTDA 
1886/20 
C5A34CEE-01EA-4D19-99B5-FB2B357BC5F8 
SmartPills Servicos de Informação Ltda 
1888/20 
A4F5C510-0ACC-47F0-9194-FD34CDAB21E4 
MT4 TECNOLOGIA LTDA 
1890/20 
5C3BF63D-114C-48D0-9FD9-50F523D7D3F3 
ANÁHATA SOLUÇÕES INOVADORAS EM AGRONOMIA LTDA 
1891/20 
FE564343-9CBA-4F91-8BF0-FA1E0ADD3751 
BIONEXUS TECNOLOGIA LTDA 
1892/20 
A391B4A6-72AA-4D20-BFDF-4EBDA643D6BB Holp LTDA 
1894/20 
85D65161-2A46-450A-B932-841F51370C23 
Melgarejo Sistemas Digitais Ltda 
1898/20 
9CCA9CFC-B038-4CCC-8F7E-9860BB72DDB5 
AMOVERI EIRELI 
1902/20 
EBFB52F9-D848-4EFE-842A-49CA0763A94A 
Alis Soluções em Engenharia LTDA. 
1905/20 
2FF4BA2A-AC19-450D-9E00-C42EDF09194E 
MOYA & MOYA ENGENHARIA LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
27 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1906/20 
7415FD8D-EACB-44A3-95A0-E1CFD7E7E9FE 
Amo Sistemas Ltda  
1909/20 
EA8E5DCA-F12C-485A-8B4E-C9BCD00B410F 
Centro de Prevenção do Cancer Patologia e Imunopatologia CPCPI 
1910/20 
CF6A224C-A676-4268-AA43-12422FC44383 
SILCON AMBIENTAL LTDA 
1911/20 
50B9E334-49A0-41D1-8BF9-C811847B3D9B 
VMI SISTEMA DE SEGURANÇA LTDA 
1912/20 
6A94C5E9-4547-4678-8EF3-B3C598C29539 
BGM Sistemas Ltda. 
1915/20 
B933F00D-C2B5-4BFD-8925-199146073799 
ArcelorMittal Brasil S.A. 
1917/20 
7B549F52-6C15-4B9B-A85B-7B2AD2C92705 
MGE MEDIÇÕES ELÉTRICAS LTDA 
1919/20 
4EC109C9-94DE-430A-8CCB-FE071680380D 
LAMPELED SISTEMAS DE ILUMINAÇÃO LTDA 
1921/20 
30CF6A74-D2A4-4D45-8A36-CC153C19302A 
SISTEMAS INTELIGENTES EM TELECOMUNICACOES LTDA 
1922/20 
010A0226-A1B7-4C3B-8C0A-07E90CF6F774 
Daxta Equipamentos Eletrônicos Indústria e Comércio Ltda - ME 
1925/20 
C800F307-CD94-49FB-9757-4458724214AF 
DMA Indústria e Tecnologia LTDA 
1926/20 
82045882-68E1-418B-AC77-23C9CAD4F9D3 
Ambientalis Análises de Ambientes LTDA 
1928/20 
FAEDEB9C-043A-4255-9D67-08FD5AB1795C 
Med3D Soluções Médicas Ltda 
1929/20 
AA4A5C77-53EF-4E68-B165-8B5BF8498412 
SYNAPSYSTEM LTDA 
1931/20 
0255A212-9093-421D-9AE6-F707A02DBEF6 
MOVER ACESSIBILIDADE LTDA ME 
1934/20 
0CF2FB5A-E6E4-4E88-B650-4259542583BA 
Bio Proj Tecnologia Ambiental Ltda 
1936/20 
CFBCE5B6-7A36-4791-A7E1-92FD56DD00C9 
STAC TECHNOLOGY LTDA-ME 
1939/20 
7BAEDDC0-7A87-4A41-BA78-0B8A81AB1655 Resix invent Industria Quimica Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
28 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1941/20 
CF61A2D5-98A8-4EEA-8A8C-F7C6F3FE0F8A 
Embaré Indústrias Alimentícias S.A. 
1942/20 
C8BA617F-97F2-414F-A636-438B73032350 
AGSOFT ALTA GESTÃO EM SOFTWARE LTDA  
1943/20 
EAF5BD29-31FF-4ACE-A560-F595F615BC2C 
ZAMPRONIO INDÚSTRIA DE CLASSIFICADORES DE SEMENTES LTDA  
1944/20 
3CF1ACCF-C84C-4869-8BAF-36D9DDA225F9 
VOYAGER Soluções Corporativas em TI 
1945/20 
94545114-3702-4B7B-BD94-F2CE60CD3F71 
Instor Projetos e Robótica Ltda 
1946/20 
E20091F7-E8EF-479D-8AA8-63BEF6E26F55 
Riocard Tecnologia da Informação S/A 
1948/20 
D74FE623-6842-4DF2-86B5-4C3E6DD744FB 
Realdrive Simuladores Ltda. 
1949/20 
BD8A8E2A-10CA-445E-A5D6-29F341504E9D 
MAQUINAWEB SOLUÇÕES EM TI LTDA 
1952/20 
02E20F6A-05AA-473C-AFC1-522B48454F16 
Tereme Técnica de Recuperação de Máquinas Elétricas Ltda 
1953/20 
2B1F73CE-11C0-40E7-857F-DB4FC18927AC 
Eccosave Soluções Sustentáveis Ltda 
1954/20 
C2DD10EC-5D1E-4EF5-898D-B218825FB64A 
FERREIRA LEITE COMERCIO E SERVICOS DE PRODUCAO MULTIMIDIA, 
EDUCACAO E PROMOCAO DE EVENTOS LTDA 
1955/20 
9961E780-0854-4023-8D90-A23E33BFE9CF 
TECVERDE ENGENHARIA S/A 
1957/20 
309CBDC2-ED62-463A-8DF9-06685367BE8D 
Electroimpact do Brasil Indústria Aeroespacial Ltda. 
1958/20 
174D7D7A-F181-4FFC-A92D-F0312ACD444B 
NetWord Consultoria e Tecnologia Ltda 
1959/20 
463B8674-06D5-49E8-8D0D-05A8345E252B 
Prisma Ind e Com Equip Médicos Ltda 
1962/20 
EDDE02C5-623D-426C-87D4-4AE126D0DDCB Tectron Importadora e Exportadora de Produtos Veterinarios LTDA 
1965/20 
3D327BC9-66A1-4B32-9F74-089197FFE7FB 
Cardioday Clínica Cardiológica Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
29 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1966/20 
5CD37886-6DFD-4B12-8A2F-1B550FF93E76 
YPORÃ Indústria, Comércio e Serviços de Equipamentos para 
Filtração Ltda. EPP 
1967/20 
11D6EE9F-E372-435E-9323-5624BF30CC26 
TAQUION DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E SERVIÇOS 
INOVADORES EIRELI 
1968/20 
78890BFD-562F-4A1F-8A97-33C155AAFA4A 
K & F SEGURANÇA E ELETRÔNICOS LTDA 
1975/20 
3306902E-68D4-4A14-A21D-836C4E433E0C 
HTM INDÚSTRIA DE EQUIPAMENTO S ELETRO ELETRÔNICOS LTDA 
1976/20 
85301AE4-EF52-4668-935B-487BCECFCA9D 
VEUSTEC SERVICOS DE INFORMATICA LTDA 
1978/20 
5D941AE3-6684-4E2E-BC77-88DD23A27EB3 
ONIX TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA. 
1979/20 
FB5DA3C6-AC7E-4FA1-81DD-3CCDB6850359 INDÚSTRIA FOX ECONOMIA CIRCULAR LTDA 
1983/20 
DA85DBA5-01A2-40F4-B413-54E7807BDAF6 Dígitro Tecnologia S.A. 
1984/20 
B063028A-EA38-478F-85BB-03123EEB7B42 
SVA TECNOLOGIA E SISTEMAS S/A 
1990/20 
78077513-E0AA-4A60-98FB-8390E9D87BA4 
DataStream Flux PESQUISA, INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE SISTEMAS 
LTDA 
1991/20 
327C8E28-4F94-4D67-9532-41A21E82E17A 
Santo Antonio Comercial e Importadora de Produtos Esportivos 
EIRELI 
1992/20 
1A9BCF39-C71D-4193-9297-D41B30B7398C 
VEX TECH DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS DE COMPUTADORES 
LTDA 
1995/20 
A81FF05F-53CB-41F7-90A7-78C11A353766 
GoEPIK Sistemas Industriais S.A 
1996/20 
3F5F5D41-84DA-482A-8851-F5C2A6CBD452 
 SPI Integração de Sistemas LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
30 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1999/20 
1F68CFC4-270C-4227-AEF9-F478CBE36142 
DBA TECNOLOGIA Ltda  
2001/20 
4BA2CE4C-F595-48E5-865F-F3D2C5B60AA6 
Solar Triad Projetos, Execução e Importação de Sistemas de Energias 
Renováveis LTDA 
2002/20 
A742FF36-C87D-47D8-8CBF-66F80B979EBD 
FORNARI LTDA 
2006/20 
F88C827D-5EB4-466D-A02A-33FE3112D5B0 
AWD COMERCIO SERVIÇO E MANUTENÇÃO DE MATERIAIS ELETRICOS 
LTDA 
2008/20 
F3ED61C7-E49A-49B8-BE24-C6E993B8EC03 
GOLEDGER TECNOLOGIA E PARTICIPACOES LTDA 
2009/20 
7FF9FE5C-E41C-4679-AB8B-1836E569EB40 
ISQ BRASIL INSTITUTO DE SOLDADURA E QUALIDADE LTDA 
2013/20 
6CCA6DE6-3802-422A-BF3F-F0326537FA37 
Fox Engenharia e Consultoria Ltda 
2014/20 
28FE55BE-2FAC-4663-B1E8-F8750BA8CC51 
TOPOS TECNOLOGIA DA INFORMACAO EIRELI 
2015/20 
EF391675-4651-4F27-AB0C-67AA4DAEDD90 
Core Consultoria e Serviços Ltda. 
2016/20 
98D7A996-08DF-4549-8E15-2961DA677448 
NCS Tecnologia Agrícola e Logística Ltda. 
2017/20 
9BED80CA-5656-4B5D-978E-47ECCD7C2D6A ADVANCE TECNOLOGIA EIRELI 
2018/20 
0366AFCC-CD49-44BB-8D2B-24718B73424C 
ENERGY2GO TECNOLOGIA E LOCACAO DE EQUIPAMENTOS LTDA 
2021/20 
BB2735E3-0F2E-46A7-8AF9-F637DF192714 
USINAS ITAMARATI S/A 
2022/20 
591220A1-AA3E-44EA-ADEF-A9671851F269 
Soluções em Geologia, Geofísica, Química e Meio Ambiente Ltda. 
2027/20 
C22DBC86-429B-4F9D-B404-E37EE5F9BE25 
CD MAX INDUSTRIA E COMERCIO DE TINTAS LTDA 
2030/20 
67B90772-2BED-4A75-BB20-CF3171ED4E17 
Sulpol Indústria Metalúrgica Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
31 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2032/20 
3529559C-F1C7-4A7A-AE39-B0442C937BAE 
LEVITAR ENGENHARIA LTDA 
2038/20 
8AFBD709-F530-455B-A9E3-FCF82EAF468D 
EASY SAUDE EIRELI 
2041/20 
3F0CCC6E-E7EE-4E9F-A4F9-82EB465394DB 
ELO COMPONENTES ELETROQUICOS LTDA 
2043/20 
0518EF13-61BF-406F-B2C4-99F9286C6BF5 
Prime Litoral Tecnologia em Segurança LTDA 
2045/20 
3E113D0B-A973-4B83-9AA7-822F55F72369 
CONTRANSIN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA -ME 
2047/20 
FE1EDAD7-D4FA-4BC5-A3BC-83163C059571 
Aquarela Inovação Tecnológica do Brasil S.A 
2048/20 
8B402968-05B0-41A6-8A61-DC01198B8BF4 
Z Tecnologia em Comunicação 
2050/20 
D2738B13-2F36-4927-B3D1-D507C299B690 
CURITIBA BIOTECNOLOGIA LTDA 
2052/20 
F762B65E-4124-4701-BED8-A437BBC5B9A7 
Zumpy Mobilidade Urbana Sustentável LTDA 
2053/20 
E27593A9-8C7A-4A6F-B0AA-522CAF952D75 
Thomaz F. Rocco Agvs Solucoes e Consultoria em Automacao e 
Logistica - Eireli 
2054/20 
630D5464-1E35-4684-B429-D14E9E6EF106 
AGRON PRESTADORA DE SERVIÇO DE INTERNET LTDA ME 
2055/20 
362D6517-A7B0-40B3-BFA2-058C34675826 
Anamê Ciência e Tecnologia em Saúde Infantil Ltda 
2058/20 
C7CF5754-F8FA-4E65-AFBB-1ABDEFE559EF 
Lemobs Soluções em Tecnologia da Informação 
2060/20 
1A10A9B6-7826-49CA-B3B9-1339D8CD91E7 
Scheffer & Cia LTDA. 
2061/20 
A3FD63E2-BCA6-46CD-B3FF-DF9A2544E76F 
Phygitall Soluções em Internet das Coisas Ltda Me 
2062/20 
2509EF5B-E808-4E68-A6D1-4F6091B2BD3D 
Rennosonic Tecnologia Ltda. EPP 
2063/20 
C494657F-168B-43E1-82E4-47516E4E7F2B 
SAFRA 4.0 SERVICOS AGRICOLAS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
32 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2065/20 
007BDBBB-A507-4443-BB9F-5C05A14B1EF2 
MAXICON SISTEMAS LTDA 
2069/20 
66CE6E0B-2263-40C1-A4CC-D49895795C21 
Visual Systems Informatica Ltda 
2070/20 
2DCBD4B4-0852-4B57-90EE-1BA0F162D193 
MICRO TUBE FERRAMENTARIA DE PRECISÃO E COM LTDA 
2071/20 
289E96D3-1D2B-4C86-89A5-6EC3F761B994 
Trilha da Inovação - Projetos Tecnológicos e Educacionais Ltda 
2073/20 
F46CA163-CFFB-4DD8-9D4F-2758DDA1E634 
B2BNETWORK TECNOLOGIA LTDA 
2074/20 
B1CC0590-CD77-4FA4-8069-59D48AEBECF4 
Eudora Energia Limitada 
2076/20 
B36E11FC-3008-4B9A-BB7C-9C92EB0D0915 
Ziontech Importação e Exportação LTDA 
2078/20 
37133527-D282-4802-B1B4-F30A38C48814 
Litma Tecnologia LTDA ME 
2079/20 
A658EFBB-7F7B-4E21-8E20-AFC94DB2F48D 
HENCE ANALITICA SERVICOS E SISTEMAS LTDA 
2080/20 
FB184457-7FF5-4027-97A0-AAF6ECAA0289 
TECSOIL AUTOMACAO E SISTEMAS S.A 
2082/20 
8FFEA883-5178-47E9-AB14-B60EB5E75849 
DEODE INOVAÇÃO E EFICIÊNCIA EM ENERGIA LTDA 
2083/20 
1D80189C-E578-46D0-A224-75DB6B54B268 
Sitiozen Agropecuaria LTDA 
2086/20 
7FD6BC2A-77DB-44C5-832D-B771D5704123 METALURGICA IMAM LTDA 
2093/20 
1883914E-2F90-4259-833A-C4EB74F455C5 
STEINERT LATINOAMERICANA TECNOLOGIA DE SEPARACAO LTDA 
2094/20 
14FC7536-726A-4D2F-B87C-903A49049919 
Motora Tecnologia S.A. 
2095/20 
DF0ED89B-82CB-4146-A322-47560FA0EE35 
Gerdau S.A. 
2097/20 
ACECD955-AF29-4C49-8DE1-0117F3FB49CE 
Pix Force Tecnologia LTDA 
2098/20 
34628F09-68C2-4100-B4FE-6208DD4A5316 
Hidroenergia Engenharia e Automação Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
33 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2100/20 
03D2AFAD-0BE4-4FBD-AB1C-D95B66B6F34F Tríxel Desenvolvimento de Sistemas Ltda 
2101/20 
BC839F6E-69F1-4986-8F7D-4ADC41773995 
Vixfly Tecnologia e Comercio LTDA 
2102/20 
E47DD137-8B0F-4B7A-A6EF-E0C28FA81E0F 
THINK TECHNOLOGY INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS DE 
TELECOMUNICACOES LTDA 
2106/20 
2BCDD344-BF67-4D61-8AA5-AFC7F24B701F 
Sii Industria e Tecnologia LTDA-me 
2107/20 
8D60BF1E-88A7-4D3D-9576-B2AA6691E96D META COMERCIO E REPRESENTACOES LTDA 
2108/20 
3BE04355-E4B8-4CD4-B17A-E390208B6238 
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME 
2110/20 
F0FF0B22-66AD-4144-9691-6BC1CC767BCB 
INDÚSTRIA DE CALÇADOS GONÇALVES LTDA 
2111/20 
E86DB94A-082A-48D7-859F-05729B61E40F 
Instramed Ind. Med. Hospitalar 
2112/20 
357F09D8-BF21-4A1A-A888-24813F10F3EC 
Agrosmart S.A. 
2113/20 
736D1134-B05A-49EE-A30C-4E6865F42624 
SAINT-GOBAIN DO BRASIL PRODUTOS INDUSTRIAIS E PARA 
CONSTRUÇÃO LTDA. 
2114/20 
B866077A-B54B-42FB-AF5F-0EAE3F2E487D 
Hi Technologies Ltda 
2116/20 
6EAA2441-4145-4302-9054-398D86B6D0AA 
DRIVEONTELEMATICA LTDA 
2121/20 
E5061503-36F0-4893-ADED-9BD756E22EF5 
SMART INOVE LTDA - ME 
2123/20 
DEE57563-3FEE-4732-BAED-547991938BF1 
3V3 TECNOLOGIA LTDA ME 
2125/20 
9841A559-E2F4-4D0F-9261-77DE012C92BF 
PARANOA INDUSTRIA DE BORRACHA LTDA 
2126/20 
E1CD70F9-4DD9-4FAD-A49D-A4EB8676E11E ACERTA SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
34 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2128/20 
51BF02C1-DA79-4784-9E84-B5DB7741F37D 
WILSONCARE CONSULTORIA EM TI LTDA 
2130/20 
0BB57FDA-B78B-48CB-BF6E-8331C2A54BA8 
GME AEROSPACE INDUSTRIA DE MATERIAL COMPOSTO S.A. 
2132/20 
E061FBEC-242F-49C3-80EA-DF523A5712A2 
Pro Solus do Brasil Ltda 
2133/20 
3FA332F7-EDA5-46A3-89BF-C23847A02D54 
BASF S.A. 
2134/20 
04E01D30-CB65-4080-8122-F243617DFC77 
SERTTEL SOLUÇÕES EM MOBILIDADE E SEGURANÇA URBANA LTDA  
2135/20 
5B1DD4CE-2246-49EA-8848-AA13B9D02075 Dux Participações e Negócios Ltda. 
2138/20 
FACB6CC8-BF39-45E6-98A7-9DA231C377B9 
Aplicar Tecnologia Ltda 
2141/20 
F12DC5D3-39F9-47D7-983F-B07AD7E17623 
ADELCO SISTEMAS DE ENERGIA LTDA 
2142/20 
BD1D9378-4A1E-4E1C-A643-AE2E06256700 
Intecso - Soluções e Inovações em Agronegócios 
2143/20 
27FD46FE-A5CA-4BED-8F42-71F21C5429E8 
Altis - soluções em tecnologia da informação e inovação - LTDA ME 
2145/20 
2367FFAE-4C0C-4C48-A0BB-ACC275382C7E 
A4PM Analytics For Public Management Ltda - EPP 
2147/20 
4C7BBD0B-8332-4865-8FAF-66BBBB29F87F 
PROTMAT MATERIAIS AVANÇADOS LTDA - ME 
2154/20 
16237A46-FF1A-45E7-85E1-4D8FB0E2F197 
ACOS MACOM INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
2155/20 
07D6A0AB-7F80-4AA3-AE97-0711F0A18C5E 
MICROBLAU AUTOMAÇÃO LTDA 
2158/20 
AF110EB7-D7C4-4E32-A1CC-95C4B0DF121F 
Fractum Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda 
2159/20 
96DC0B9F-E7FF-464E-875E-229D131E86D1 
LABORATÓRIO PRADO SA 
2160/20 
3C353275-D5F9-4C74-9B85-70335DFC90D2 
KITFRAME DO BRASIL ELETRO INDUSTRIAL LTDA. 
2164/20 
4800D82C-3340-46D5-9AE1-D4158B60496C 
TOQ SOLUÇÕES EM INFORMÁTICA LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
35 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2167/20 
DD653FE4-6F14-46CC-9376-96225C15F246 
NK SISTEMA DE INFORMAÇÃO EM SAÚDE EIRELI 
2174/20 
393D8155-4509-4EE8-B790-D9ECE39F8CBE 
Viniplan Tecnologias para Gerenciar Projetos LTDA 
2175/20 
441773C9-E1C2-40F1-A849-6AFB8B1EA596 
i3 Tecnologia Ltda 
2176/20 
BBA75D8E-388F-4472-8D43-4CE696E636A9 
CARIUS INFORMATICA LTDA EPP 
2177/20 
58039001-A812-4BB0-B689-412ABDD92C4D NBRtec Industria de Equipamentos Elétricos 
2182/20 
5410E8C4-9400-46B7-9E62-82493D652667 
Alltec Indústria de Componentes em Materiais Compostos 
Importação e Exportação Ltda. 
2183/20 
3DFBEA9F-7284-47CA-BFE0-0ACD9BB315AC 
IAR - Instituto Avançado de Robótica Ltda 
2184/20 
1875F926-6E5F-4468-8C98-D4BFA0466665 
SAFEWEB SEGURANCA DA INFORMACAO LTDA. 
2185/20 
6FA990FB-DCA6-4134-88AC-2CF515A4330D 
Joule Engenharia Térmica Ltda 
2186/20 
8BC8F9B6-B8C5-43F2-AC2B-7642AB083D5A 
Accore Automação & Controle Industrial Ltda. - ME 
2187/20 
2BB1DA19-E1EC-4AFF-B4F9-8A6007E382B7 
Santos Lab Participações, Comércio e Indústria Aeroespacial S.A. 
2189/20 
69FC6589-D6B5-4E3C-8C87-B229A1861ACD 
FiberWork Comunicações Ópticas Ltda. 
2190/20 
4E217135-C557-4905-9F20-AE9CF9627C4B 
Promec - Projetos e Modelagens em Engenharia e Computação Ltda 
2191/20 
E579718F-162A-4D79-BD0C-31C099A1E5B0 
Centro de Tecnologia de Software Limitada 
2192/20 
C62C4AF8-B1BF-4B92-9262-5805251354F8 
YAK TRACTORS COMERCIO E SERVICOS LTDA 
2194/20 
D1AE9070-FDF0-4841-A1A6-F34A55DCF2D2 
Trafeg Sinalização e Segurança de Trânsito Ltda 
2195/20 
8FDBCAB0-4AA7-499C-AF05-112D724B6D38 Zênite Tecnologia e Teleinformática Ltda  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
36 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2200/20 
0DCE7C7B-1D50-4A77-A01D-AEA2750C1AF9 SSL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
2204/20 
A5F8A5F6-FD5A-429E-8F9E-E97ABB11C0E4 
LIESS MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA 
2205/20 
5AEA6D1E-2A60-4D94-81AB-CBFDF46AFE10 RBF IMPORTAÇÃO E COMERCIO DE SISTEMAS ELÉTRICOS E 
ELETRÔNICOS LTDA 
2209/20 
95E9AB58-070F-4A75-B81D-734C2A463952 
FUTURA CERTIFICACAO DIGITAL LTDA 
2210/20 
4F35E2AA-4981-4E9B-B52D-4555277D7A0F 
MDS  TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA  ME 
2211/20 
CE4AA177-07CD-4E82-8E70-A3AE9AB2369E 
HYDROSOL COMERCIO E PRESTACAO DE SERVICOS LTDA – EPP  
2212/20 
45760886-C886-4546-9A6F-27C23640B9FC 
AGTECH SERVIÇOS AGRICOLAS LTDA 
2214/20 
68776A5C-B74D-471C-A38A-394C3953F406 
Duo Engenharia Criativa LTDA 
2215/20 
3E7B44FA-F6CB-4621-9A05-95879E3C5089 
SALUX - INFORMATIZACAO EM SAUDE S.A. 
2217/20 
FC082007-49D5-48E8-BF9C-46843FE2A680 
MSC MED Engenharia e Tecnologia Médica 
2222/20 
F8EEBA33-A6D0-44E1-8B0D-87D79F75BFA3 
Connect Marketing Ltda 
2223/20 
0B4C4D48-E1B0-4DCD-B0D6-4BE2851F9D21 Etecnet Tecnologia Ltda 
2225/20 
EB9F840F-4FAE-4FD9-B023-53CD67CAD107 
MS SERVICOS DE MANUTENCAO E REPRESENTACOES LTDA 
2227/20 
A166EE75-2279-47C1-8E22-04824F3F729E 
INOVA BRASIL CONSULTORIA EM PROJETOS LTDA 
2230/20 
F21321A5-3492-438A-B460-93209923F019 
OMNILOGIC INTELIGENCIA S.A. 
2233/20 
CB93D07C-A9BA-45A9-A68B-4468BD7015D5 OLSEN INDUSTRIA E COMÉRCIO S/A 
2234/20 
ECCCD419-5900-4349-90F7-89FA6FA6ECDE 
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S.A 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
37 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2235/20 
0C75D24C-740D-49ED-897A-F9D64B573BFE 
Villar e Modesto Engenharia e Tecnologia Ltda 
2239/20 
5924E21C-C778-4B52-81BE-278A3BFE0F4D 
Smart Solutions Engenharia Eletrônica Ltda 
2243/20 
D5A0D28D-4C1A-4104-923F-0936E07C05A0 
RADTEC BAHIA SERVICOS TECNICOS LTDA 
2248/20 
EFE7EFA9-9232-4D00-BE9E-BB81DF7B2AB7 
Bahia Serviços Empresariais LTDA 
2250/20 
3A4577D9-36C2-4EAE-95D2-4EAC9358ACD5 Technomar Engenharia LTDA 
2251/20 
2D99D997-BAD1-4D62-8964-C917D2B2CA19 Phoenix Assessoria e Consultoria Ambiental Ltda. - EPP 
2252/20 
85E74FED-E509-4217-B64C-1E526ABC9AFE 
Silo Verde industria e comercio de equipamentos agrícolas  
2253/20 
CD4AECE7-9594-48B7-A9D6-B29D30C93DB3 ELCOMA COMPONENTES E MATERIAIS ELETRONICOS LTDA 
2256/20 
E2007BEC-A664-4836-B53F-264DD0D297C8 
Med Fin Serviços e Saúde S/S Ltda 
2257/20 
754D017E-6D06-4BCF-8809-1DF7AA40EC8A 
Astra S/A Industria e Comércio 
2258/20 
8CCAE06A-8DE9-4E9B-8796-94FE3AA953C4 
Mausa SA Equipamentos Industriais 
2260/20 
6834742A-DDF4-45C0-90A5-97AAF52BCE40 
Wize Company Tecnologia LTDA 
2263/20 
639E57ED-659E-4FAD-A059-6B30176474F5 
YDreams Brasil - Serviços e Soluções Interativas Ltda 
2267/20 
0D3E7A25-95AF-4677-AFD7-830E55D0269D 
SERTECH CONSULTORIA EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
2268/20 
453E6E9B-620D-4D36-9C44-4D5DAA970FC9 
Constanta Industrial Ltda 
2269/20 
B89CA30F-846C-4906-9445-8C16CA4D5482 
Genoa Soluções LTDA 
2273/20 
09495A93-20AA-49FB-9EF6-CAC3B2CD4425 
Pamplona Alimentos S/A 
2275/20 
094A2CE5-CEE3-4D6F-8CD9-BF066F74E782 
Naturelle Indústria e Comércio de Produtos Naturais LTDA - EPP 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
38 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2277/20 
0A0F555D-857F-453F-BB9A-D1352B3DD686 
VPS GROUP SERVICOS DE PETROLEO E GAS LTDA 
2278/20 
1FC5E209-CADD-462F-8467-3AC87417050B 
HELIOS ENERGIA SOLAR EIRELI 
2291/20 
B3048F0E-7E26-46A3-A1AC-7C1B242F6CE2 
Oncase Tecnologia da Informação S.A. 
2295/20 
3BD1054E-C9E1-409B-B76A-FECB0202CC97 
DYNAMOX S.A. 
2296/20 
387BDFCB-32D6-4855-A808-634D0CC53180 
I CROP TECNOLOGIA E CONSULTORIA AGRICOLA LTDA 
2298/20 
0CCB0CF9-F992-4713-AD5E-00275A135882 
VINICIUS RIBEIRO – ARQUITETURA, PLANEJAMENTO E MOBILIDADE 
URBANA LTDA – ME 
2300/20 
14B3DE91-B6EE-425E-ACFB-28A82712721A 
ECASE INFORMATICA LTDA - ME 
2301/20 
CCCB07C9-BD73-44EA-A5F7-A1E88BE25735 
Fidelity Comercio de Tecnologia da Informação e  Comunicação Ltda 
2304/20 
F49C213D-1B99-4FD4-8C69-BAD29FB56BA9 
Datha Produtos Odontologicos e Nut. Eireli 
2305/20 
95FEDA65-DC64-44CD-8D62-87CCC52AA759 Passarelli Serviços e Tecnologia da Informação LTDA 
2306/20 
E4E55C62-B5F8-4144-A530-C9800D71514F 
GERO 360 SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA EPP 
2307/20 
D675E48B-0892-4429-ACA9-E6EA6721E10A 
Alliage S/A Indústrias Médico Odontológica 
2308/20 
861214A7-AE78-4D22-ACF2-313EEF9D91E9 
Imunova Análises Biológicas LTDA 
2311/20 
2A8EFAEE-5E9C-464F-A097-124886A6DF21 
ACONE - ASSESSORIA E CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA 
2312/20 
431AAF90-A374-4978-81A2-E9A02508E18A 
Compass Diagnostico Planejamento e Prototipagem Odontologica SA 
2314/20 
EB5DAE12-956D-4E18-B7A9-EB1CF39F7373 
TIXON SERVIÇOS E SISTEMAS COMPUTACIONAIS LTDA 
2315/20 
A26E32BF-02D5-40E7-B606-8A22EC8C6BB1 
ShiftOne Ai Software Ltda. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
39 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2316/20 
3B3D2BB9-DC7F-4E23-A764-09D54D97D748 
ADROIT ROBOTICS SISTEMAS INTELIGENTES COMERCIO DE 
EQUIPAMENTOS PARA AUTOMAÇÃO, INDUSTRIAL E COMERCIAL, 
CONSULTORIA E SERVIÇOS DE ENGENHARIA LTDA 
2320/20 
A9C8DE31-3B60-462F-9D99-A26E88FB2303 
ACTION IT SERVIÇOS DE INFORMATICA LTDA 
2324/20 
EFA333A7-2D68-46D7-A961-A9A6DE38A27B Salvus Tecnologia Ltda 
2326/20 
6DE91DF6-5E49-4181-8C5A-C9DB78209C34 
Sensorweb Serv Tec Inf SA 
2283/20 
492CAE94-21AE-42DF-AFD5-6422E027E68C 
Ymersa Soluções em Realidade Virtual e Desenvolvimento 
Profissional 
2285/20 
653FCDE7-AEE5-4214-8C80-432FD8EADF98 
BNU Tecnologia em Instalações Elétricas e Segurança Ltda 
2287/20 
42135CF5-9225-42B5-9069-6B137BA8E423 
Alkimat Tecnologia Ltda 
2288/20 
E1DA253C-009E-455E-BAC3-7CA6D1CC3F4B 
PEERDUSTRY TECNOLOGIA LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
40 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1151/20 
48709D2B-F538-484A-9EEC-53C03D5F75BF 
Gestão Pública Inteligente Assessoria 
1152/20 
179148E0-A8CA-4F53-9B53-FE8B5CCB2A47 
Bertocco&Bertocco Ltda EPP 
1154/20 
652235D2-5A80-413C-A6E8-D44CFC8C8DC7 
Cristian dos Santos Amaral 
1157/20 
E07343CE-407C-4B32-B9E7-4CA20BC4F021 
FALA CIDADAO TECNOLOGIA E SERVICOS DE INTERNET LTDA 
1160/20 
8586C694-4B27-4E4B-B4BA-931702A3D525 
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA LTDA ME 
1162/20 
F4B91A3E-5FEF-45CF-8FAE-7772DCB62097 
THERMA INSTR. DE MEDIÇÃO, AUTOMAÇÃO E PROJETOS LTDA.- EPP 
1163/20 
4C2A497A-6632-4347-A3BC-BC417C87CB94 
CAB Industria Automobilística Ltda 
1167/20 
FE2FCEF5-F22F-40A5-AEBD-BB3B5827DA11 
SIDEMIS TECNOLOGIA EIRELI 
1171/20 
09489BB5-737C-44A9-85E2-442B46FFAA47 
DESTRA BRASIL LTDA EPP 
1173/20 
B882090F-8497-4CC5-9830-8464D1B45001 
Aprogend Tecnologia em Serviços Assistenciais LTDA 
1175/20 
272EFC1F-C2C4-48D1-BD2E-83E87FDD4C79 
DENSAUT COMERCIO SERVIÇO E DESENVOLVIMENTO EM AUTOMAÇÃO 
INDUSTRIAL LTDA 
1177/20 
D6051C8D-30CC-4021-B019-63D739AF1E90 
Harro Roberto Gutz - ME 
1181/20 
26077D7A-7594-48D8-87FA-1B7C17E46CEB 
Soluções em Biotecnologia 3D 
1182/20 
A7350B26-5C12-4CAD-A6DA-0280D293327D Tramontina Multi S.A. 
1183/20 
99722B26-1C62-4E22-ABEC-C34F9A16D50C 
Haqua systems desenvolvimento de software ltda 
1185/20 
A8D4D04A-F1CA-4191-8BAA-F21CC709D62F Wietech Indústria, Comércio, Serviços, Locação de Equipamentos 
Eletrônicos LTDA – EPP 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
41 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1186/20 
70197A9E-3AED-4829-A063-8205004C21D7 
GRANOL INDUSTRIA COMERCIO E EXPORTACAO SA 
1188/20 
A6A6C251-11BD-4329-AE7B-24C57347AD9E 
Lean & Green Planejamento e Treinamento Ltda 
1189/20 
2E8D30C1-33F3-4249-91A5-8AB9B9B14597 
Manp Tecnologia Ltda 
1190/20 
539D76E8-2AA5-4CA0-9BA7-EABB1343F741 
IACIT Soluções Tecnológicas S.A. 
1196/20 
A88E681A-E4B3-4573-81D6-2F0960A5E02B 
LUCAS DA SILVA STEFANELO 
1197/20 
367F8447-9AF0-49D1-8CD2-6FC032265C3B 
TALK TELECOM COMERCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMATICA E 
SERVICOS EMPRESARIAIS S.A. 
1199/20 
EE57E4EC-6AD8-449A-B0EF-A7DB59742A26 
SPITFIRE MULTIMIDIA S/S LTDA 
1201/20 
9CF5991D-7062-4049-B77D-81D787EC42D6 
DIEL ENERGIA LTDA. 
1204/20 
A79222E1-8BAD-47EA-8A23-1DE830743E6C 
RUMO SERVICOS DE INFORMATICA COMERCIO E CONSULTORIA EM 
INFORMATICA LTDA 
1207/20 
E3036ACF-7EB3-4F02-AB7B-BE305A962C18 
Gustavo Zanetti Pollo - ME 
1208/20 
DE979AEC-7F18-4680-8587-5DE0F1AD71B3 
ENERSUD INDÚSTRIA E SOLUÇÕES ENERGÉTICAS LTDA 
1214/20 
C08A9CB6-AFA7-41FB-B42A-402B46958999 
Soleá Brasil Óleos Vegetais LTDA 
1218/20 
59A74D80-27B1-44D4-8B50-DE59BA26DFAE VEX CONSULTORIA EM GESTAO DE RISCO LTDA 
1220/20 
B6934D2E-5BA3-4EB7-B3BF-D1EF8ACCAB1D Directa Automação Ltda 
1221/20 
6C6F1056-A2D2-4EDA-953F-8C76AA5E2EC8 
SupportComm S/A 
1222/20 
17E4AB00-EF38-49AC-AE73-4F57BDAD6E18 
RMTEC ENGENHARIA SERVICOS E COMERCIO LTDA  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
42 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1226/20 
5671BB25-B0E5-4A77-937E-91BB9CADCDCE 
Nuveo Technologies LTDA 
1227/20 
977FD06D-771F-43B9-B01D-9976A738377C 
Bleu Empreendimentos Digitais LTDA 
1228/20 
E892A0BB-0B4A-4F2F-9164-0A9DAB13355A 
PHILIP MORRIS BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA. 
1231/20 
265BC9EA-BD74-4209-AA28-741C188CFC3A 
SF Labs Indústria, Comércio e Serviço de Tecnologia LTDA 
1234/20 
4936C52E-21DE-4645-B56F-9153945BE317 
TW ESPUMAS LTDA. 
1238/20 
E54FA652-A34F-4969-BDC5-807CD7476041 
B2K SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
1240/20 
EC507931-36A0-4978-A854-2858A72C5FDB 
Medlife Servicos em Telemedicina, Saude e Tecnologia LTDA 
1242/20 
E10A3943-B308-4525-9F04-4097E5592962 
GlobalYeast OpCo do Brasil Tecnologia e Comercialização em Fermentação 
Ltda 
1243/20 
D8132832-7E65-41FC-B6C0-E7AEBC10E23D 
CSN MINERACAO S.A. 
1244/20 
C3BEDE5E-4260-4263-8212-A39635EA7E8C 
Augen Engenharia e Inovação 
1246/20 
E21E46B1-13F9-4B11-B1F9-458B72D90298 
SMETRO TECNOLOGIAS INDÚSTRIA COMERCIO E SERVIÇOS S/A 
2329/20 
A80405AE-489A-48D6-8D32-719E4AB3CDF8 
Voxel Medicina Diagnóstica Ltda 
2330/20 
3DB1DABD-6B29-4B2C-86B7-2E60D0A41D3C REFRIBRASIL IND. E COM. LTDA. 
1250/20 
81F1CDDA-A8DA-453E-90BB-1615C65779E2 
Focalle Engenharia Viária Ltda 
1257/20 
A3DDBE83-402E-4C58-9241-006A3F4F6B83 
TECNOFACIL SERVICOS DE MANUTENCAO DE MAQUINAS E 
EQUIPAMENTOS AGRICOLAS LTDA 
2335/20 
592E3856-F84D-41AC-80B8-852A56542084 
VM COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS AGRÍCOLAS E SOLUÇÕES DE PRECISÃO 
LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
43 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1260/20 
EBCC6238-56AB-49FC-820D-75F86858F29E 
Lincros Soluções em Software S/A 
1261/20 
6A3C7D7D-C1C6-4F32-8F3D-E16BEBF29B6D 
NEXT LEVEL TELECOM LTDA 
1263/20 
8CCC8395-4020-48AB-9DEB-316474B626F4 
FERCIEN INOVACAO E GESTAO DE ATIVOS LTDA 
1264/20 
558DB9EB-C196-419B-A5EF-D9E297CAEEF6 
SANNI MANUTENÇÕES LTDA - ME 
1265/20 
2C00B8AE-C89C-4222-98E5-65F7D0CA9C9B 
Transguard do Brasil Remoção e Acautelamento de Veículos e 
Empreendimentos LTDA 
1270/20 
3F9B69A1-547A-4B80-8C28-3D4B7F9C2816 
Sabará Químicos e Ingredientes S/A 
1272/20 
0153A262-CB51-43B9-9BF3-545FE39731B5 
BUSQUILHA NEW BUSINESS CORPORATION LTDA 
1274/20 
B0251C58-59F8-422C-8EC0-4A5FD67EF8FD 
3R Brasil Tecnologia Ambiental Cultural Serviços e Comercio Ltda 
1278/20 
516E0C65-52A7-44E7-A954-BCF668EAC90D 
Hytron – Indústria Comércio e Assessoria Tecnológica em Energia e Gases 
Industriais Ltda 
1281/20 
24AE2EE3-AAA3-4847-9B20-D6A2CE885B8D São Salvador Alimentos S.A 
2336/20 
BFB7E733-C3C4-4182-9900-755362E61A03 
POLIBRAS BRASIL SOFTWARE LTDA 
2331/20 
1B4E5961-A31A-41E1-A4C5-A35BBB8DA885 
ALIANCA DESENVOLVIMENTO E COMERCIALIZACAO DE PROGRAMAS DE 
INFORMATICA S/A 
1285/20 
59CEBC64-1218-482A-9763-76F663EBE729 
Cheap2ship ltda 
1286/20 
1561D4BE-EFAC-4E55-9595-863BAFD9DA64 
RUMO MALHA PAULISTA S.A. 
1289/20 
2FB1E928-9466-417A-B444-33145C06C3EB 
CATAMOEDA PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE MAQUINAS S/A 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
44 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1291/20 
CCDE43A8-210A-4BED-9D48-63F6446AC74C 
VETRA - PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS CERÂMICOS DE 
ALTA TECNOLOGIA LTDA 
1292/20 
78413B23-269E-4666-B84B-C270BDE0F0AB 
IS METROLOGIA E SERV. TECONOLOG LTDA EPP 
1293/20 
9D5C72A5-0EF1-4638-84E4-A807700FAA75 
AGROTOOLS GESTÃO E MONITORAMENTO GEO-ESPACIAL DE RISCOS S.A 
1298/20 
07F8EDF2-90A4-4886-8380-DAACA019D339 
WHIRLPOOL S.A 
1300/20 
5A206A5B-155C-4E32-A03F-DA91F6CEF7EA 
SISTEMAS E-LEAN DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 
1301/20 
62D2D31E-8947-4718-B55A-183239205D27 
Metalco do Brasil Ltda 
1303/20 
94B32524-110A-4DA7-B9BB-FCDF53C57748 
C3 EQUIPAMENTOS PARA CONSTRUCAO CIVIL LTDA 
1306/20 
A08E2B4C-3EE5-4376-B79D-0EE7F97503CD 
WayCarbon Soluções Ambientais e Projetos de Carbono Ltda. 
1307/20 
CDC35D7F-833C-42BB-8866-5EA37F170238 
SOLIS INDUSTRIA E COMERCIO DE AQUECEDOR SOLAR S.A. 
2337/20 
49609ED7-E308-4ABB-8B1B-6FF200DA0DEF 
ACRUX LTDA ME 
1309/20 
3B654493-0776-4C52-A38F-5322A54762E5 
Isobloco Indústria de Concreto Ltda 
1310/20 
42612C22-F064-4975-A601-10D11A138F60 
G.D.VIEIRA-EIRELI 
1315/20 
3C74B869-773E-405C-93DB-51C6610532A9 
REUSE Hidro Reciclagem Soluções Ambientais Ltda 
1317/20 
BE17B001-7519-4C74-9B72-44DA3AB1EC70 
Márcio Roberto Verçoza da Silva - ME 
1320/20 
BDE556C5-612C-4BD1-8A04-4FD12D1F3C4E 
MSC MED ENGENHARIA E TECNOLOGIA MEDICA 
1321/20 
26C5F6A3-CE50-45F4-B1CB-76BA86615463 
HEQUIP COMÉRCIO ATACADISTA DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE 
MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
45 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2338/20 
03F874E9-8AC7-493C-AD82-71F30CC9F628 
VEXPRO SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA 
1323/20 
A6CAC5A4-C3A5-4A6A-8B63-8F347FE879E9 
ENGLOBA SISTEMAS E LOGISTICA LTDA 
1324/20 
138DE70B-0F89-409E-A72E-347C39C43263 
TOTH INOVACAO E TECNOLOGIA LTDA 
1325/20 
654FD802-CED1-4F67-A15E-0E8F72C96F03 
S3ENG - TECNOLOGIA APLICADA A ENGENHARIA LTDA 
1329/20 
ABC3A8B5-6671-4036-96B7-4814E2CFEEE9 
QualiHouse Automação Predial LTDA 
1336/20 
63286BCC-F029-465E-B2DB-7445DA477F63 
Medex Marketing Esportivo LTDA 
1337/20 
1AF971AE-6842-4AE6-B710-0CF51C3E3673 
ENALTA INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS - EIRELI 
1338/20 
8E25E4D4-F654-401A-A32F-7CA8733BC4CA 
JOELCI FLAVIO TAPARELLO LAMINADOS 
1342/20 
8D7296D9-5A52-4B06-9864-FC013E04A7B8 
FELTRIN SEMENTES LTDA 
1345/20 
C4ECDDA3-6344-4189-A173-F6A8799C62CD 
TECVERDE ENGENHARIA S/A 
1346/20 
214CD7CD-0534-4F43-8E4F-33E866C8EF2E 
Mc Supply Comércio & Intermediações de Negócios Ltda. 
1347/20 
8AD3F2D1-25CB-4F14-85F6-DA2B113F1258 
Griaule Ltda 
1348/20 
F6DBE8E2-7579-4112-8332-6FE9FB713B63 
VITALTEC ENGNHARIA LTDA 
1350/20 
40F81744-5679-4B01-A1AA-7F3F58DC6CD2 
BGF Consultoria em Engenharia Ltda 
1355/20 
97B01207-83AC-465E-87FB-66B5AE79CF3F 
TRANSLIFT TECNOLOGIA EM CORTE A LASER LTDA. 
1358/20 
77EF7F3A-BCC9-4D75-B8A9-5A5E13D2D75E 
Airela Indústria Farmacêutica LTDA 
1362/20 
CE72A180-1FCA-466B-981A-AE225DF9CE4B 
Igor Santos Bastos Produções Cinematográficas 
1364/20 
717D5CE0-56AC-4C1E-A7D0-398600C06E24 
BOVCONTROL LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
46 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1366/20 
EF528647-42E2-48FF-AD85-F06CCC24B089 
CAAR Pesquisa e Engenharia Ltda 
1368/20 
E83B80DA-0F60-427C-8953-0EA88D1BC406 
Yara Brasil Fertilizantes S/A 
1369/20 
11475A98-5712-453D-99A1-4BF806A26D75 
SPACE ASSESSORIA E CONSULTORIA LTDA 
1372/20 
C8DC3AF7-4547-489B-9E9B-047396EEDE64 
DIGER-SUL COMERCIO LTDA 
1373/20 
6C66C860-0744-4B8B-9F37-53E6BDB731F3 
PPI-Multitask Sistemas e Automação S.A. 
1375/20 
DED2AC5E-3477-451E-BD4C-BB6EBBA87E08 Cooperativa Agrícola Mista General Osório Ltda. 
1380/20 
90106F78-8D08-420A-8D73-0AD91DABD30E STBIO SOLUCOES TECNO LOGICAS BIOMEDICAS LTDA 
1389/20 
0C2B0349-C701-43D1-9A7E-F617D3605DBC 
Automind - Automação Industrial Ltda 
1392/20 
72F0F183-E659-4E10-9FEB-C7F14981C1A1 
BEM AGRO INTEGRACAO E DESENVOLVIMENTO LTDA 
1393/20 
AEB87447-03DD-46E9-9437-94CFE6115880 
MRV ENGENHARIA E PARTICIPACOES SA  
1395/20 
5D408E75-E3ED-4F97-80FF-77DA74A6D0F4 
Biotera Consultoria e Assessoria em Gestão Ambiental e Segurança do 
Trabalho EIRELLI 
1396/20 
72B48D27-BA46-4953-8303-CBD10124703F 
Involves Soluções Tecnológicas S/A 
1405/20 
B24DA10E-2493-4162-8726-6FF0BF28B43C 
GEOENGENHARIA EIRELI 
1407/20 
6BDA3B8C-329F-4298-B28D-C786197EEA40 
Qualirede Consultoria Empresarial LTDA 
1410/20 
51F1B052-1EC4-4480-8F7C-CD7B521BC2C4 
PLURITECH SERVICOS DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARES 
EDUCACIONAIS LTDA 
1413/20 
7861E94C-EA90-4DF2-8664-BE3E6870536A 
Meber Metais S/A 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
47 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1417/20 
8BEF49CA-2C76-46CB-A234-DE8FFA8053AD 
ACENO DIGITAL TECNOLOGIA EM SISTEMAS LTDA 
1427/20 
73E8BDB7-3F78-49B3-90A5-B9C15006D136 
Orbital Engenharia S.A. 
1429/20 
DA14AF95-26D6-4B5D-9BE0-3B9F12F397E5 
ALBERINI E AQUINO COMERCIO E SISTEMAS DE INFORMATICA LTDA 
1430/20 
142E9E51-305C-4B11-B50C-70A266DA3EE5 
Tecnospeed S/A 
1436/20 
245684AF-820A-4359-BF8A-0F25B3C79981 
ATIVA Soluções Tecnológicas Indústria e Comércio Ltda 
1437/20 
2BE4863F-72EF-4128-AE30-065A89CFEE4F 
Ache Laboratórios Farmacêuticos S.A. 
1438/20 
A65D5B92-7F96-4ACA-8441-8A4FBF9C092A 
SENSE PLUS CONSULTORIA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
1439/20 
4189FB3E-AA01-4B1D-8F8D-256FACA5C192 
CROMAI TECNOLOGIAS AGRICOLAS LTDA 
1443/20 
B1CF189C-2C07-4804-9595-ACA66B16370A 
Opto Tecnologia Optrônica Ltda 
2340/20 
47DD991D-7E2B-4BCC-BBA9-4C097E5CDE1C CIA INDUSTRIAL H CARLOS SCHNEIDER 
1445/20 
70A777D1-44C3-4D1C-B9F8-72C6C0417923 
KERSYS DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 
1447/20 
9F4A1F1F-67A6-49B0-AEE4-868D2D775E70 
DNA APOIO ADMINISTRATIVO LTDA 
1449/20 
E5AEDBDD-3D69-4A82-9997-CCCBDA45C6F6 Carbeto de Silício SIKA Brasil LTDA 
1451/20 
5DB71D56-EC8F-4742-9C31-CA9B969F55D4 
Hedro Sistemas Inteligentes LTDA 
1454/20 
817C2A9F-C6A5-4B8B-BEEC-9A7A22C980D5 
INMETRICS SA 
1456/20 
337000C8-244D-432E-82A4-ADABCD4AE253 Mam Labs Software LTDA 
1457/20 
24A1C7BA-B6D1-4206-AE0D-23C894767BED SB1 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1458/20 
E02B3D47-072E-41A3-B0B0-48B0C3A72A63 
Evolt Energia e Automação Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
48 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1459/20 
476A2DE1-C84C-47D9-A424-E218E9B9195E 
BROTO FÁCIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE UTENSÍLIOS E SEMENTES PARA 
PRODUÇÃO DE ALIMENTOS LTDA - ME 
1460/20 
9EABB4B4-80A2-450E-89E1-61DD94675D77 
Braile Biomédica Indústria Comércio e Representações Ltda 
1462/20 
88BE96C8-79D8-4AF1-9485-B2B39196FEE1 
ENVEX ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA 
1463/20 
1F3306BD-04AB-4381-ADC0-5A6E1D1F4221 
Pro Solus do Brasil Ltda 
1464/20 
31021889-B24A-4223-9251-84266D520410 
Pixeon Medical Systems S.A. Comércio e Desenvolvimento de Software 
1467/20 
43522AE5-53ED-4181-9FB2-3F20629E9FB2 
LUMIAR TECNOLOGIA EM INFORMATICA LTDA 
1470/20 
C205B5A8-0FDE-423D-A4BA-D346C3142818 
MSC MED ENGENHARIA E TECNOLOGIA MÉDICA 
1472/20 
E52A0CF1-BC1E-477C-9947-0F7E603870ED 
Level 33 Comércio e serviços de tecnologia LTDA 
1474/20 
C2E8CA63-5835-469D-8306-2172A55D565E 
MAGNAGHI AERONAUTICA DO BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
1477/20 
4537DABE-8D66-491F-9EFE-AEF90E3006D0 
NEXCORP SERVICOS E TELECOMUNICACOES S/A 
2341/20 
5ACBDE5E-24E4-4F41-9C3A-D2463A3E63D1 
Microdata Sistemas Eletrônicos LTDA ME 
1479/20 
3CFCF759-316B-4964-A39D-93807EE2B58E 
Ballardin Engenharia de Segurança do Trabalho Ltda. 
1481/20 
02464F01-531A-454D-8B04-E1216B94EF40 
Invent corporation empreendimentos imobiliários ltda 
1484/20 
EF70117C-28B9-43DA-ABB0-59CE37398135 
MFB Informática Ltda 
1485/20 
D5411D79-56D2-4F52-BC35-B1A24B5A6826 
Mestria Indústria e Comercio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. 
1486/20 
02C0D4F9-A7AB-4585-8C11-5C3E8D961F2F 
Marelli Sistemas Automotivos Indústria e Comércio Brasil Ltda 
1487/20 
C6C96ED5-6A35-4542-8A52-2CCFD5A1C322 
 TAETECH MANUTENÇÃO PREDITIVA LTDA-EPP 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
49 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1489/20 
13CA3A05-DC59-4A59-AB16-522328EF5C9F 
ROLAND ENGENHARIA LTDA 
1492/20 
89B66C1D-81AD-40A1-9839-AD5FCC53489D Dpr - Pesquisa e Consultoria Em Simulacoes Computacionais Ltda 
1494/20 
E9254F8C-C711-4C78-ADBB-E7220C150261 
Going2 Corporation S/A 
1498/20 
E9B3CC3B-EA64-4D1C-954B-CF437E64492A 
FLAVIO CARVALHO DE CASTRO 
1501/20 
0E4E09E5-D396-441C-A7B2-4805D879A598 
Dynamis Engenharia e Comércio Ltda 
1502/20 
2244D830-C282-4F57-8583-45B05E041CCB 
Ideal Indústria e Comércio de Antenas Ltda 
1504/20 
C51B5181-1F4F-4F6F-998E-3F8E641E6436 
MSE Engenharia Ltda 
1505/20 
7E440183-A3F5-41CE-93BF-9EFE540583E6 
Brudden Equipamentos LTDA 
1507/20 
56B51438-0465-44CC-A450-03EA4CB7393C 
Enablers Soluções e Consultoria em Dispositivos Ltda 
1509/20 
F91ABB67-4518-444E-A337-3C25D2DBB735 
Elisangela Ponciano da Silva ME 
1510/20 
793D4E6E-5B2B-45C0-985E-E2D4B8D18F6D 
ROTARY AX INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS FLORESTAIS LTDA 
1511/20 
A3238332-175B-4A00-9C3A-5159D7580D48 
Mobi7 Tecnologia em Mobilidade S/A 
1514/20 
B85BED12-71F5-411B-8381-9FC3CD626FE1 
GREEN NATION COLLECTION COMERCIO E LICENCIAMENTO EIRELI 
1515/20 
94935BD6-CC3F-45A6-ABA1-E557538D54A9 
CALLTURBO SOLUCOES EM TECNOLOGIA LTDA 
1517/20 
C62B143C-6666-428E-98D2-46F66586E0C9 
Nanum Nanotecnologia SA 
1518/20 
42CDAA98-65B9-48F1-B955-AC156CD1B928 
CODE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO LTDA 
1519/20 
950C57A5-5AB5-4D34-9892-945AB5A4A37D VOA Tecnologia e Participações Ltda 
1520/20 
48611195-855D-4779-ABD0-D8A641E08600 
EXTREME DIGITAL CONSULTORIA E REPRESENTACOES LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
50 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1521/20 
78D6973E-F2C4-4F90-9EA1-92879EE999EA 
AGROROBÓTICA FOTÔNICA EM CERTIFICAÇÕES AGROAMBIENTAIS S/A 
1522/20 
8738EEEF-EB4B-45D0-AB9A-A199B2174415 
Rampfy Tecnologia LTDA 
1523/20 
238C3298-36F1-416A-98C7-9CBB535DE99D 
Kyly Indústria Têxtil Ltda 
1524/20 
1E77BD17-B102-4C41-907C-16DEE72E0F3E 
NEOYAMA INDUSTRIA E COMERCIO DE ELETROELETRONICOS LTDA. 
1526/20 
18AFD7FE-6C08-4D3B-99C7-8A3D3F6F98D9 
MSC MED Engenharia e Tecnologia Médica 
1529/20 
6431DD14-C820-4A0C-A5D6-EAB6B805AF49 Instituto Educacional Veronesi 
1531/20 
946B8D24-C750-40B1-9808-DC58F9E47C40 
Mental Lab desenvolvimento de Software LTDA 
1532/20 
E942809D-757B-48BA-A26E-D28892F3C763 
Plurinox Indústria e Comércio LTDA 
1533/20 
8B1DAF12-F4D0-40D7-A12A-4B967EC946F5 
Cooperativa Central Gaúcha Ltda - CCGL 
1536/20 
29485EB1-B3AC-4341-8E22-A6B29D928D39 
NGS Suporte em Informática Ltda 
1537/20 
BE4203AB-D807-40E9-9AA3-E428BCA7FA12 
InterProcess Tecnologia da Informação Ltda 
1539/20 
E0D75722-D094-4AC0-9E80-C983CE2E5A4B 
Comando Soluções Mecatrônicas 
1545/20 
41D8BA9C-E9F9-4AFD-A5CE-F5BD74D42AAB eduardo rosa de oliveira - mwe bioenergia 
1546/20 
D919505A-A309-4DB3-AA4D-BE9F65EA95FF 
IOSENS TECNOLOGIA E AUTOMAÇÃO LTDA 
1548/20 
ACECFE2C-0D82-4E16-B201-2624FAAAD2A4 
LUCIANO R GONÇALVES EPP 
1550/20 
03242247-CB18-47AD-AEB4-7513FCBEB51C 
Datasys Sistemas em Informática Ltda 
1554/20 
540B1189-F7C9-42ED-95DC-794C1C3B5009 
Fisioterapia do Trabalho e Ergonomia 
1558/20 
5B194AEB-7EB5-46BF-92F2-2EDE6A86FDD3 
Orakolo Inteligência Estratégica em Tecnologia LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
51 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1559/20 
10925BE1-9FBC-4055-A9D5-A981ED69E415 
Sistema de Informação e Tecnologia Ltda ME 
1562/20 
E0EEE665-DCB1-42F8-88B2-0B2C956A37E0 
AIS AMBIENTES INTERATIVOS E SIMULAÇÕES LTDA-ME 
1563/20 
18402795-A3E0-4585-8CE6-5F71C63C2E71 
Fundação Pau Brasil 
1565/20 
E51739B5-6800-4EA5-AAC3-E724A82C1114 
ICONNECT INDÚSTRIA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LIMITADA 
1567/20 
81195F0C-FC92-43C2-BE40-74BFF8F68AF1 
COMPANHIA ÁGUAS DE JOINVILLE 
1569/20 
DE925674-7E93-4832-8C73-0BDE459A296B 
iotech tecnologia da informação 
1571/20 
145FAF2B-0FB4-4A01-883E-5D231C11EA61 
Antibióticos do Brasil Ltda. 
1572/20 
4EF0C5CC-30EE-48D8-9DA3-4585AA29B9C7 
AKM PROPAGANDA, MARKETING E PERFORMANCE LTDA 
1573/20 
DDA7A270-74ED-4FA5-B462-66E608AAFA9A SABÃO JUÁ INDÚSTRIA E COMERCIO LTDA 
1575/20 
E2849B89-D55A-4666-A093-5F3E89D024D0 
Instituto Brasileiro de Solidariedade SS 
2343/20 
9707BCDD-0100-480C-ABE3-9ED0DFFE2248 
2 BF ONLINE SERVIÇOS DE INFORMÁTICA - ME 
1579/20 
AA53385E-6F25-489B-9648-C8F36B6DC3AD 
A2C TECNOLOGIA E LICENCIAMENTO DE MATERIAIS COMPÓSITOS LTDA. 
1585/20 
4C9F8B01-363D-46D0-9945-B485AF0CC062 
SOHLEN Soluções Energéticas Ltda. 
1587/20 
2A16BE2E-BE39-40D0-A048-01FDCD7AE119 
GEBIT SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
2344/20 
BD14560F-DF8D-4C96-B96B-E00CD964B307 
FRANCISCO DE ANDRADE PESSOA EPP 
1589/20 
1167C509-36A4-42BC-95F3-A2C7C8634A52 
PIERINI MOLDES E USINAGENS LTDA 
1591/20 
A6BB2658-F43E-4CCD-B5EA-D903D9B391E2 
Metalúrgica Riosulense S.A. 
1592/20 
E0F7713A-9D96-40AF-9315-CE0935E561E9 
TESS Indústria e Comércio Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
52 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1593/20 
8667137F-E627-466E-BBBD-3865B66A14D8 
CAOA CHERY Automóveis Ltda 
1594/20 
DA5C49A7-C387-464E-8379-DB9E2F3151DB 
FIBRASA S/A 
1595/20 
DFE0888D-9D3C-444F-B29B-1BF2BF9F5684 
Oxiteno S.A. Indústria e Comércio 
1596/20 
E30DCDA8-CDF5-4BDF-800F-511EFDFF7708 
AERIS INDUSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA GERAÇÃO DE 
ENERGIA S.A. 
1597/20 
5CCE0865-7551-4527-B426-2FA02720A8E2 
Balcão Balcão Tecnologia em Soluções Logísticas LTDA 
1600/20 
EC6FE511-D20C-49D7-9076-2DB958F10C9A 
A&D PAOLILLO SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA 
1602/20 
7C886C46-7200-466E-B09C-069799DFB3BD 
Equatorial Sistemas Ltda 
1603/20 
BBFCF64E-70A8-4E1F-A7F7-F981D31E6C51 
ENGDT &MULTIMIDIA COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE 
INFORMÁTICA LTDA 
1607/20 
D024A8EB-4DAA-4CAE-8D9E-D64C3DDB2C6E Spin Engenharia de Automação LTDA. 
1609/20 
AF7AF291-D07C-449E-90A2-0726953951BE 
LiveFarm Tecnologia Agropecuária Ltda 
1610/20 
F11F8DDF-9355-435F-8A71-EE317BE80BEE 
YAK Tractors comercio e servicos ltda 
1611/20 
58F781AF-204F-4210-92DF-92EBD22EF249 
Lopes & Machado Consultores e Associados LTDA 
1617/20 
6FEB5BE8-DE16-4185-AEEA-7BD4F1830AD4 
Geo-X Tec LTDA-ME 
1618/20 
3952DC4B-BA21-411E-92DE-06B357908889 
Adere Produtos Auto Adesivos Ltda 
1621/20 
E0B2242D-8C1C-4A32-B2A0-AC305E82D4D4 JONAS DE LUNA IENO ME 
1622/20 
763551B5-1495-4077-8C0F-438EEDFCC69A 
Layer Serviços Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
53 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1626/20 
AAC851AA-D788-407B-A04E-F1365EE5DD36 Fullface Biometric Solutions Participações S/A 
1627/20 
348233A6-80AF-4CFC-BA65-60C57430E9C9 
SULGESSO INDUSTRIA E COMERCIO S.A.SULGESSO INDUSTRIA E COMERCIO 
S.A. 
1629/20 
0B542DDA-DDB9-45C8-9F45-7185C90CDD11 ALLTECH Máquinas e Equipamentos LTDA 
1630/20 
4EBEDA15-6EF1-4750-9821-D6326E7913CF 
CIACAMP DESENVOLVIMENTO E INOVACAO TECNOLOGICA LTDA 
1631/20 
A14BED8F-0E25-46C5-A10A-9900E4A6531B 
Yaeko Consultoria Ltda. ME. 
1633/20 
6FA84CEE-2EC8-4951-96A7-5AEB3D145A29 
CICERO JAYME BLEY JUNIOR - EIRELI 
1637/20 
E78954B1-2014-47A3-97F8-24AF559429EE 
Green Biotech Brasil Biotecnologia Comércio e Serviços Ltda 
1638/20 
1A153A91-2859-4519-B8B4-51E3967EFF1D 
Volaris Brasil Tecnologia Ltda  
1640/20 
AFA49CF5-8028-4127-BEE3-ECE86DB68CC5 
METRO CUBICO PROJETOS E CONSULTORIA LTDA. 
1645/20 
F417572C-57AD-4B55-8482-4F1C45F9FB65 
HT Micron Semicondutores S.A  
1646/20 
BE7D9AFF-3111-43EC-A446-0BA978EBAD80 
Clamper Indústria e Comércio S.A. 
1648/20 
B4C2DE22-2D49-484E-9D4A-9864D4B74ACF LACE SERVIÇOS DE ENGENHARIA E REPRESENTAÇÃO LTDA 
1650/20 
18FC6F2A-E4E3-41A7-A506-45DDEAF99274 
Eecoo Sustentabilidade - Comércio, Importação e Exportação LTDA 
1652/20 
119EE9A3-4AE6-490D-9D99-55624B48B6AA 
STEFANINI RAFAEL SEGURANÇA E DEFESA S.A. 
1653/20 
BD6B786D-A3B6-4B61-BCB6-08DB862E5753 Tesserrack Systems Informática Ltda ME 
1654/20 
9670ACA2-5A09-423B-8418-8B318BC7AE04 
Intermediare Brokerage Business & Treinamentos Eireli – ME 
1657/20 
72088354-7759-41D8-AC88-7CFDB2D056F5 
ECCO PRAX SOLUCOES SUSTENTAVEIS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
54 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1658/20 
FB66881B-DCB1-493D-B2E9-7196D6FA2E55 
Dom Rock Serviços em Tecnologia 
1662/20 
DA4D4954-9A5C-433C-8C7E-67998EF2565D 
DENSO DO BRASIL LTDA 
1663/20 
EB8A4AFA-CC93-4390-92D6-5932A0796A49 
CALIGENA SERVICOS EMPRESARIAIS LTDA 
1670/20 
55F152B7-9DD0-4139-BE89-BC8384FEC2D8 
Business Global Consultoria em Agronegócios S/A 
1671/20 
8B12D263-F344-4045-A76E-3FF06A21BACC 
BRE BRAZIL ELECTRONICS INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS 
ELETRONICOS LTDA 
1675/20 
8BCDDF52-BB6C-4B68-B13C-B8B4B6D49253 CAIO DE ASSIS ROSSATO CONSULTORIA ME 
1679/20 
F7AC9B14-C8FA-4AB8-99C8-8A41156A7B9A 
Construtora e Imobiliária Expansão Ltda 
1680/20 
E67ABC95-6238-4903-B319-60BF790A01D0 
Ouro Fino Química S.A. 
1683/20 
4A524A6D-7677-4F92-862D-E4547335585D 
1A Serviços de Obras Civis e Terceirização de Pessoal Ltda 
1684/20 
33892436-877B-4EBE-B896-E6E967BDB6BE 
QUASAR SEGURANCA E TELECOMUNICACOES LTDA EPP 
1685/20 
34298919-054D-4905-961D-16B44BEFB576 
ALEXANDRIA INDUSTRIA DE GERADORES S/A 
1691/20 
8C118527-1DF6-4B5F-911C-2BC9B677D669 
ARES Aeroespacial e Defesa S.A. 
1693/20 
3DE7DED9-E6C0-4D8F-9304-E0ABFAA9F365 
K A da S Correa Geotecnologia 
1694/20 
09E5EF24-FFC3-4335-80CA-B9F613CB9E2F 
Natural Energia Participações Ltda. 
1695/20 
23794938-508D-44F5-B7B7-93174B135999 
Nova Sinalização Eletrônica LTDA-ME 
1696/20 
F93D0631-88AB-4034-9D62-B4D81C9BAE9E 
AGRIPAD TECNOLOGIA LTDA 
1698/20 
8B8870C4-0EA7-4BAD-BFD5-442247F2AAC4 
Entomol Consultoria Manejo Sustentável de Pragas 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
55 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1702/20 
B780EB19-6AE1-413C-8325-08C065F50540 
Lopes & Machado Consultores e Associados LTDA 
1709/20 
FDA83F55-2971-4F8B-BD24-BF8D3B00894F 
FCA FIAT CHRYSLER AUTOMOVEIS BRASIL LTDA 
1710/20 
230671AC-FCEF-4BA4-B5E3-ABE27028ED12 
BPM Desenvolvimento e Tecnologia LTDA 
1711/20 
08143FAF-FAA4-4655-A66A-2912BB4A3F66 
Sociedade Brasileira de Amparo a Saúde Ltda. 
1714/20 
4FDEEBF8-B53E-4B47-9566-D16078E8865D 
ENGEFOTO ENGENHARIA E AEROLEVANTAMENTOS S.A 
1716/20 
F7FE967A-EE6E-470D-84B3-528CE940C463 
Time-Now Engenharia S/A 
1718/20 
7B69D76D-C0CF-4939-8CD6-B9BDF77CBA64 Coontrol Tecnologia em Combustão Ltda - EPP 
1719/20 
C1E2DAD9-6917-4A14-B43D-C4E0FF244365 
P&B Engenharia Consultoria e Gerenciamento de Projetos Eireli 
1720/20 
BE65AD27-9D07-4A8C-AA13-E43ABDC1FD8B Voll Engenharia e Soluções Integradas Ltda 
1723/20 
32EAD8E5-9EF1-4273-A539-85CB28931E9F 
Reciclapac Soluções para Embalagens Ltda 
1724/20 
20FEAA63-AF21-409D-B937-E5276ECC5CE1 
WOGAR INDÚSTRIA METALÚRGICA EIRELI 
1725/20 
081C914D-2084-47AE-9E9A-39E81748E009 
BRK AMBIENTAL ARAGUAIA SANEAMENTO S.A 
1726/20 
2FE18B98-1C19-4545-AFA6-28A168D44783 
Docol Metais Sanitários Ltda. 
1732/20 
4A872176-26D6-4744-B3A3-C8B2A0BBD0A8 NHS SISTEMAS ELETRÔNICOS LTDA 
1735/20 
434EFA8F-51EB-4374-A4FF-BC51C3AD6160 
AGENCIA BRASILEIRA DE METEOROLOGIA LTDA 
1736/20 
B56F1F57-8B92-4C72-B207-4AA3D28772C7 
Databot Software Intelligence S.A 
1739/20 
BE5748F0-E19F-4BD9-ACE7-FB05AE0E4260 
Meditrina Technology Ltda 
1741/20 
4A769705-44AA-4DAB-8624-C9AAC7829824 Beraca Ingredientes Naturais S.A 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
56 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1745/20 
E8CE3891-F989-4101-9AA2-19E2CB9CD3ED 
NEXXTO SERVIÇOS EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S.A. 
1749/20 
D8654488-C2D2-4AA4-9FF1-868B4D732EA6 
G4D Tecnologia e Desenvolvimento de Software S.A. 
1753/20 
6AA193A2-F3E4-401E-A755-06EA96FE16E4 
Husky Logistica Inteligente Ltda 
1755/20 
3411366A-2891-4C61-8164-03F7F5DEFAFB 
VELP TECNOLOGIA LTDA 
1757/20 
9C19AD23-3612-4F17-B05E-007CB1003D46 
Companhia de Água e Esgoto do Ceará  
1760/20 
EE0110F3-DBD8-4B70-A696-3D1AAA82088C GERISK Consultoria, Treinamento e Participações Ltda 
1762/20 
005B22D8-C074-4381-9784-1378AF455515 
Citrosuco S/A Agroindustria 
1765/20 
EF1CA900-7F52-4228-9E15-76002A69532D 
HI-MIX ELETRONICOS S/A 
1766/20 
940254CC-687B-4A7C-9602-0299930A4F10 
CECIL S/A LAMINAÇÃO DE METAIS 
1767/20 
0ACA3F98-E1AC-40BD-9DA4-DD6D9108E2D6 ST COMERCIO E MANUTENÇÃO DE ARTIGOS MÉDICOS LTDA 
1769/20 
2245F27D-DDEE-4C0C-B0FC-0734913E1D1D 
moning centro de negócios ltda. 
1771/20 
0D3B29BF-3492-403D-8068-7CB8999E96C3 
BIOLOGICAL COMERCIO DE MATERIAL MEDICO E HOSPITALAR LTDA 
1775/20 
350D7AA5-A7B4-4C6D-B416-2E05B6EBF9C2 
MARCELO DO NASCIMENTO GOMES 97691330197 
1777/20 
76BE0368-0EEA-4907-8CD1-4551A8E930A6 
MHR AIRTECH ENGENHARIA LTDA 
1778/20 
36F8E5D5-BAB5-4E71-9C31-47D1864B3171 
CARAMURU ALIMENTOS S.A. 
1779/20 
22602F20-6BF3-4319-B90B-D69EE0BC3A8C 
Lojas Riachuelo S.A 
1781/20 
5D383010-2F85-41EA-A43A-1CE8DBC41AEB 
PRISMA EDUCAÇÃO CONTINUADA E APRENDIZAGEM PROFISSIONAL LTDA 
1783/20 
20855544-7762-44BC-A988-C019DE457973 
Concert Technologies S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
57 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1784/20 
A1B3B4E8-0DF7-40D9-8BC9-E2A8444FB81E 
New Hope Ecotech Negócios Sociais e Gestão Empresarial 
1787/20 
11797028-EAB5-4FF2-95F1-A59A86C1A17B 
BEENOCULUS TECNOLOGIA LTDA 
1794/20 
B0D5166F-2E85-4441-AFBD-EAFDD217D899 
Acmetec - Acionamentos, Mecanismos e Tecnologia Ltda. 
1797/20 
4F1E366D-72C3-462C-8879-19A1A8A418B1 
Artsoft informatica & consultoria Ltda 
1798/20 
1ED2A566-32E8-47BE-AD2D-A38F83CA9237 
Rankine Systems Ltda 
1799/20 
EA047DDA-4D0F-4187-800F-20F236EF968D 
Automni Automações Industriais LTDA 
1800/20 
16C37031-27F8-4667-A511-730F668334BA 
Sense Eletrônica Ltda. 
1801/20 
CA8B11D9-FA5D-4E25-AF7F-6FEA4B588738 
DRZ GEOTECNOLOGIA E CONSULTORIA LTDA  
1806/20 
315F721C-8656-4B28-B405-BBCA64A7C4DB 
NAUTIQ ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA 
1810/20 
01EAD422-2D40-4174-9AC6-BB1988B141C5 
J2X Desenvolvimento e Consultoria S.A. 
1812/20 
36F0FB68-D3D7-4CC9-8BD1-4A844EAF25E1 
CS DEVICES COMERCIO DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE TECNOLOGIA 
LTDA 
1813/20 
23C92881-317A-4665-B391-29D74A4F5E8B 
SYNAPSYSTEM LTDA 
1816/20 
3E848ADA-894F-44CF-A56A-78DF1A4FF24C 
Soluções e Inovações em tecnologia LTDA 
1822/20 
FE5E436B-EA70-4B07-A1DA-5A436F07066F 
Aspect Mídia Indústria Eletro Eletrônica Comércio e Serviços Ltda 
1823/20 
CEC2DA22-1DFD-46CE-9568-5CB44C3AFEE6 
RADIX ENGENHARIA E DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE S.A. 
1827/20 
E4C3743C-AA68-4678-94C9-814DB7A24EDA 
Clivar Reprodução Bovina LTDA 
1828/20 
E38DE0AE-6120-4251-AF0B-4BC07742F692 
ECOSAN EQUIPAMENTOS PARA SANEAMENTO LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
58 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1829/20 
79198E02-9517-41BD-9BB4-8CA84BBDF67E 
AGROTIS AGROINFORMATICA LTDA 
1831/20 
1DCAD68D-AE6A-4692-87EB-39E2F6656820 
PINETREE Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos LTDA 
1834/20 
410E8B1F-58A5-4DBD-AA67-C10CE43C74B1 
Pumatronix Equipamentos Eletrônicos Ltda. 
1836/20 
0867476F-2506-46B4-8DCD-F662F7619604 
HORUSEYE TECH ENGENHARIA DE SISTEMAS LTDA. 
1837/20 
857A3921-D673-40EC-BF0E-7FB0A584CDE4 
Renate Wanke ME 
1838/20 
3C9CACF5-8A67-42A8-8C74-F1EC3E658BC0 
HITACHI KOKUSAI LINEAR EQUIPAMENTOS ELETRONICOS SA 
1841/20 
6CC57AD1-D671-463C-8136-FC81A6E84D47 
Techint Engenharia e Construção S/A 
1842/20 
023A4C70-2544-43C9-B941-5AD8141FB2AF 
BYTER ASSESSORIA EM TECNOLOGIA LTDA 
1844/20 
C5275AD2-5FBE-422C-B537-78FC45626AF9 
BIOMM S/A 
1846/20 
B4E5BBD3-6595-417C-8948-DDCEC6030984 
Saint Gobain Canalização Ltda 
1847/20 
72CB88A4-A272-4FCA-9D7F-FBA05612EDBC 
Agriness Sistemas e Tecnologias de Informação SA 
1848/20 
763B9B0F-DC75-46D7-8772-6A973A427FA5 
EIDEE DESIGN - CONSULTORIA, PROJETOS E SERVICOS LTDA 
1851/20 
ABEB6A05-2CC9-4685-9690-69130859DAF7 
Sensori Soluções Integradas em Tecnologia Ltda 
1856/20 
EA857D21-CAB0-49C8-AFF1-1974B8EC60F6 
3M Manaus Industria de Produtos Quimicos LTDA 
1857/20 
B8B97B8B-8C0F-45EB-B77C-0AFCB7A4C102 
KONICA MINOLTA HEALTHCARE DO BRASIL INDUSTRIA DE EQUIPAMENTOS 
MEDICOS LTDA 
1861/20 
596911A4-B45D-4F72-BF7A-10B6F5A6042D 
Mobilicidade Tecnologia S.A. 
1866/20 
89A81676-0E11-4CEF-B736-B89DF1A8905F 
Tergos Pesquisa e Ensino Ltda. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
59 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1872/20 
CC84A2BB-16C6-4277-A6CF-AA0C70E6D5C2 
Carenet Sistemas e Dispositivos SA 
1873/20 
EE87BE33-8807-4B5F-8477-BAE575FC8D51 
SPECTRAL SOLUTIONS COMERCIO E SERVICOS LTDA 
1877/20 
810BA233-B5E0-445B-B660-E60EE7826A3C 
GIANT GESTAO DE NEGOCIOS LTDA 
1882/20 
43A861EB-B34F-4761-AFE9-B6455F4F03B6 
COESTER Automação Ltda 
1883/20 
B319F121-FD98-463B-9420-8E2A36199734 
ALBERI FOREST CONSULTORIA E PROJETOS AGROFLORESTAIS LTDA ME 
1884/20 
25368913-4F8C-4095-B216-9F9C93B2DE1E 
Fumajet Indústria e Comércio de Equipamentos S.A 
1887/20 
2FC12B67-0C27-48C8-8AEB-F34D51C8822A 
TAGNA TECNOLOGIA DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA – EPP 
1889/20 
F8CA3BB5-561A-480E-BDD8-E7F11ECCB919 
Hypofarma Instituto de Hipodermia e Farmácia Ltda 
1893/20 
15E734FE-9634-4A53-812F-FA11A62F4E81 
SEASEEP DADOS DE PETROLEO LTDA 
1895/20 
C9A97BBF-3BA5-480E-B0EF-CDFF2A9DA1A5 
FIT Comércio e Indústria de Equipamentos S.A 
1896/20 
0A7AC70B-06EF-40A9-8481-945EECBFD7E7 
ROBERT BOSCH LIMITADA 
1897/20 
FF89EE22-D0CA-404F-9763-8C7A1AA67CFF 
Y. Mattos Desenhos Técnicos LTDA 
1899/20 
DE08F7EC-8BCD-4A23-9ACE-FA964C0C1C5B 
R&B Rastreabilidade Brasil SA 
1900/20 
02FFD115-3AC2-4AE6-99F0-D3B102D30F39 
OG INTCOM SOLUÇÕES EM TI SA 
1901/20 
1ACE30A6-4058-4135-BDF7-59E7D795D272 
MDPLUS - SERVICOS DE SAUDE E OTIMIZACAO LTDA 
1903/20 
2853F88C-021D-435C-A15E-B82AD8BED9FD 
Neoprospecta pesquisa e consultoria S.A 
1904/20 
7C8B105C-84FF-4F22-9983-46804BEC7B65 
Catwork Soluções em Software LTDA 
1907/20 
2DEB5B2C-331F-47D1-BAE4-90645CDA5C1A  INSTITUTO DE ESTUDOS MULTIDISCIPLINARES LTDA ME 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
60 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1908/20 
302E1E4B-D472-4D93-B6B1-A6DA4FE11686 
L & T CARE SERVICOS MEDICOS LTDA 
1913/20 
0CA5C1A2-49B1-4E96-98AC-F504483F4A08 
EPLAN BRASIL LTDA. 
1914/20 
59DC1D28-E7CE-4D0A-B93D-D69382E27572 EMBRACO INDÚSTRIA DE COMPRESSORES E SOLUÇÕES EM REFRIGERAÇÃO 
LTDA 
1916/20 
B08AD37F-EF39-4EF9-9CC6-A04DC9E349A5 
Babycare Serviços de Saúde LTDA 
1918/20 
776B273B-8C30-48C5-8440-89BBAD38B0D7 
JMS EQUIPAMENTOS DE TECNOLOGIA LTDA 
1920/20 
D9651E13-AAAA-4C8A-B1A3-61E6D77EF62F 
CLAVIS BBR CONSULTORIA EM INFORMATICA S.A. 
1923/20 
7838310F-01D8-4A12-9A9D-8A912112EC0F 
ECO CONSULTORIA E AGRO NEGOCIOS LTDA 
1924/20 
8D96C47E-95DF-4F79-A39E-5D310F50FB09 
AGESAN Arquitetura e Engenharia LTDA - ME 
1927/20 
F044BBCF-312B-4F4D-A656-E0B6F31CBA62 
Lucas Taparello Tarasconi EPP 
1930/20 
991DDA78-D9CA-4490-9351-9270C4AA4AA9 AERO GUARD LTDA 
1932/20 
06CAECDC-40A0-4C55-9A4B-33DAFCF65CCB Valianz Inovações Tecnológicas Ltda 
1933/20 
DEFF3796-95F6-4B10-9ECC-20F4B10EE962 
Agrosatélite Geotecnologia Aplicada Ltda 
1935/20 
42D5EE6F-BBAB-485E-A4B3-D98744065067 
HEALTHFUL TECHNOLOGY - SOLUÇÕES INTELIGENTES EM SAÚDE LTDA 
1937/20 
35EB35DA-C548-4C6B-971E-4AF3A90B109D 
Iochpe-Maxion S.A. 
1938/20 
3070AC05-2987-48C6-8FDE-1C8A9DDB1316 
Terra Santa Agro SA 
1940/20 
3729CB37-4B85-47A2-ADE1-698EACFEDE60 
MPK EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. 
1947/20 
5C786F29-16B6-4AB0-81EE-3B6258EDA1A9 
Way2 Serviços de Tecnologia S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
61 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1950/20 
E9244DCB-8426-4B7A-B7B4-DEE00A7FA7C4 
Luciana Gramiscelli Ferreira Zavarello EIRELI  
1951/20 
9431367A-6BEA-4D59-AE0F-C407CBCDEB60 
XMobots Aeroespacial e Defesa LTDA 
1956/20 
508024BB-036E-4C00-A7D6-7C3841286E8C 
Laborlife Análises Clínicas LTDA 
1960/20 
DF3414CC-2E74-4264-80B5-AF8A3B0E91C2 
Sólida Ciência Organizacional Ltda 
1961/20 
48D9EE55-58E2-498B-B496-DCF8581451CD 
KERAX TELECOM LTDA 
1963/20 
E5851B2A-1A31-4590-9EB1-B3968F92F22E 
LIFELINK Monitoramento LTDA 
1964/20 
950D3C0C-C422-4DE9-8325-88F774BB47B3 
Clinica Ghattas Ltda 
1969/20 
59BDF06E-B7A9-46C0-811F-2B71FB7DD79B 
Pixel TI Indústria e Comercio de Produtos Eletrônicos Ltda 
1970/20 
DE54D710-87C6-4ADB-8FA5-4B9B847F4527 
MB INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS PARA SAUDE LTDA 
1971/20 
BD0005E8-98B0-4334-B73A-A6F73C3B5120 
Splice Indústria, Comércio e Serviços Ltda. 
1972/20 
45299007-CF6B-43C5-BA45-B207C9295559 
ICTS Global Serviços de Consultoria em Gestão de Riscos Ltda. 
1973/20 
493581C4-598A-4A84-8334-3568FBC89094 
Quantatec Comercio e Serviços de Produtos Eletrônicos Eireli 
1974/20 
78ED9883-8EE1-4F9B-8F8E-6FEE2B70C39E 
MRS Bio Inovação e Tecnologia em MIP Ltda 
1977/20 
8087F12C-76A1-4804-86C3-804C70387F97 
Jungle Consultoria e Soluções Sociais LTDA 
1980/20 
FBA56E81-950D-4E4E-94D0-A105D6ADBDBD Innovatech Serviços Especializados S/S LTDA. 
1981/20 
E8EA3C8A-9BAA-4090-8606-F67054783576 
Scipopulis Desenvolvimento e Análise de Dados LTDA 
1982/20 
A825A02F-6C1B-400B-9BE3-359CDFF10B6F 
IHM-ENGENHARIA E SISTEMAS DE AUTOMACAO LTDA 
1985/20 
582BCBE0-80E3-4E02-ADF1-9BD2CAE9F9C0 
MASS Labs Software e Treinamento Ltda. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
62 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1986/20 
E8050063-0113-4B42-AC24-3FD7B16F10EA 
DIGICON S/A CONTROLE ELETRONICO PARA MECANICA 
1987/20 
D6727352-4AD6-439E-B169-E0819533BE1D 
Superfast Inovação e Gestão de Projetos LTDA 
1988/20 
4220C2D7-45B8-4F07-8D57-4A3BED7F46DE 
BRA INDUSTRIA E COMERCIO DE BALANÇAS EIRELI  
1989/20 
6E422198-15E3-4440-95F3-302F7338E94E 
HELPER TECNOLOGIA DE SEGURANÇA S.A. 
1993/20 
3B8C9D85-05D0-44B2-808E-87E60AFCE354 
BioIn Biotecnologia LTDA 
1994/20 
A1F251B4-F8BE-4470-9A4E-23448C921BC1 
SELETTRA AUTOMACAO E ROBOTICA LTDA 
1997/20 
8D1A1E6D-FC45-4BA2-869D-85AD7C95CE46 FABWORK SERVIÇOS DE CONSULTORIA EM GESTÃO EMPRESARIAL LTDA 
1998/20 
D5B9F703-809A-4EA4-9FC8-748366DC47CF 
RECITEC CAPACITACOES, PRODUCOES E EVENTOS LTDA 
2000/20 
AA31F3B6-0FC0-4A0E-8F4B-90386114ABB7 
CAMARES CAMAROES MARINHOS LTDA 
2003/20 
E373F71E-E9EF-4A98-BEEC-D2C9EF135D9E 
Visium Biossegurança Ltda 
2004/20 
BB3491EE-7912-4A1F-8156-77ABF73F0160 
A22 COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA 
2005/20 
0CF209C0-CD4A-48D4-998D-BD867484B4D2 GEISI DOS SANTOS LUCIANO 
2007/20 
0F9E69A2-5717-4C50-A2B6-EE53FDBAEE0E 
Garantia Agronegócios Corretora de Seguros Assessoria Consultoria e 
Representação LTDA 
2010/20 
DF270DEB-2E06-4776-8118-3B03C0989878 
NativiAir Tecnologia Eireli ME 
2011/20 
92804D8A-CC8B-4A7E-A718-3C2A50B8CCA3 BCM ENGENHARIA LTDA 
2012/20 
3B678129-E3D6-404E-AE5D-3B95CABA6900 
DOGA DO BRASIL LTDA 
2019/20 
D4FE17EB-360C-43F1-910F-4911066D899F 
Metalúrgica Peres 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
63 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2020/20 
49EEEBC8-6886-4908-86BF-FB364541AC3B 
Alko do Brasil Ind e Com Ltda 
2023/20 
1210F535-8C3D-4557-8C75-3D7A1BC933A1 
LITELEDS TECNOLOGIA LTDA 
2024/20 
14ABED72-F35F-48C2-B78D-6DB03E176FCE 
WHIRLPOOL S.A 
2025/20 
87C153EB-D238-49E8-A80D-7F512384491A 
Projetando Soluções Indústria e Comércio Ltda 
2026/20 
6D8DB431-FF76-40C9-AE99-FA2284FCFE06 
Innovate Comunicação Eireli 
2028/20 
CB2A8E9C-2040-4836-A886-FE3694C9D05C 
AVANTIA TECNOLOGIA E ENGENHARIA S/A 
2029/20 
DE0A0848-7A1E-4391-90DC-8D3759EE35AE 
REDERESÍDUOS INOVAÇÕES PARA ECONOMIA CIRCULAR LTDA. 
2031/20 
BB88A52C-119B-4147-B8E5-466453A3448D 
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda. 
2033/20 
5F64F884-6C32-414F-8D0C-A30B1173B737 
PBSOFT INFORMÁTICA LTDA. – EPP 
2034/20 
DB463C8A-4360-40FA-9A57-A42F65A52FA5 
Compuletra LTDA 
2035/20 
38EEE77B-806D-4263-BC22-EDE1520E370E 
ALGR INTELIGÊNCIA DAS COISAS LTDA 
2036/20 
DF38D7F0-D45A-40DB-B08C-E50EFB58C166 
ICTS GESTAO E PROJETOS DE SEGURANCA LTDA. 
2037/20 
68073406-8221-4579-B4B2-DA0A2B41DBBC 
Smarttech Serviços de Testes e Simulações LTDA 
2039/20 
3026125C-C506-44C4-B16F-BAB87444E2C2 
INDIO DA COSTA LICENSING EIRELI 
2040/20 
7FB065C7-E547-4C0A-8ADD-F2D19250B937 
JYOHO SMART SERVICOS E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS DE 
INFORMATICA LTDA – EPP 
2042/20 
18E56D78-C30A-44FE-AC61-D6BE1B1AEFDB 
Solinova Inovação Tecnológica e Empresarial Ltda - EPP 
2044/20 
38AD9F49-EA68-48DF-AC98-5DBDEAB79ADD Mercedes-Benz do Brasil LTDA. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
64 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2046/20 
DA721466-6AB9-463B-AAF5-EF8EAF028793 
QUALITY WASH COMERCIO E SERVICOS LTDA 
2049/20 
F6897A80-7718-42B0-93C7-CB703E034963 
Embriologica Assessoria Em Reproducao Assistida S/s Ltda 
2051/20 
1564E59B-C783-4EA5-B2BF-CCC89428EA65 
EXATI TECNOLOGIA E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA. 
2056/20 
776BC298-7151-4D34-9FB8-F030D44710A8 
Omnitek Tecnologia Ltda 
2057/20 
2DC188C7-03A4-48EE-91EE-04F145AF0FFF 
CONLIFE ADMINISTRADOR A DE CONVÊNIOS LTDA 
2059/20 
68E8B20F-2064-4489-9734-3F054E6DE4D4 
S.I. TECNOLOGIA S.A 
2064/20 
1E7CFA29-21AB-4B8E-B63E-D837933B8368 
Agres Sistemas Eletrônicos S/A 
2066/20 
376E6C3C-F3A6-41C7-9D39-BB26A50307A4 
CENTRO NORTE MUDAS E SEMENTES LTDA 
2067/20 
01B72B05-3D14-471D-AE99-FB4FB1E48DCF 
Smart Process Ltda 
2068/20 
5D21032C-8D61-487E-A6F8-78DEEEE2F868 
KLABIN S.A. 
2072/20 
39FC6B93-6A39-4A99-ABB0-D4FB9BBEE708 
Mconf Tecnologia Ltda 
2075/20 
0D3CD079-8189-4E9B-90A1-539A1A513F01 
ACP Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação Ltda 
2077/20 
E56F9B42-5A6B-4514-A515-CF301082CDF6 
TECHNO Serviços e Produtos Industriais - EIRELI 
2081/20 
B5522515-FD80-4BF5-B9D8-7CC7BB655486 
Equiplex indústria farmacêutica ltda 
2084/20 
6FB07DB5-12A4-4007-8E90-30965A59C137 
Chip Inside Tecnologia S.A. 
2085/20 
8A1657A2-884C-42C7-B0EA-B13003312474 
SUPERIOR TECNOLOGIA EM RADIODIFUSÃO LTDA 
2087/20 
9174E0D6-BAF1-4663-BE8E-423025C014DC 
LINCE INFORMÁTICA LTDA 
2088/20 
E9182B22-6E01-4754-9D8C-3AF8F2BBA78F 
SUPERMIX CONCRETO S/A 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
65 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2089/20 
570661B5-BCD8-4300-A6B6-163B5C0E0650 
GFT BRASIL CONSULTORIA INFORMATICA LTDA 
2090/20 
5833DBD3-19B4-446F-A453-934A45FCB0E6 
Fundação Pau Brasil 
2091/20 
85B4464E-63A2-4A40-A878-F8797D462BBA 
LABORATORIOS UNIVERSAL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
2092/20 
2FE2B9B7-ED04-4D6B-B2AB-9DB2D73B3695 Checkplant Sistemas S/A 
2096/20 
C0FC76C7-3ED5-4E4E-A24D-A5971817BA0E 
Trópico Sistemas e Telecomunicações da Amazônia Ltda. 
2099/20 
8BE54DEA-465C-46D3-8185-05E2392E942D 
COMPANHIA NITRO QUIMICA BRASILEIRA 
2103/20 
28586008-C155-4472-9BC9-24A57959D39A 
GERALDO N RECKTENWALD & CIA LTDA (SAO JOSE INDUSTRIAL) 
2104/20 
E39580A6-2546-4C59-8D9E-F76032E3646E 
Fiber Tecidos Técnicos LTDA 
2105/20 
E631C228-7C28-4305-A0A7-E45CC2232683 
3DLOPES – ARTIGOS PARA IMPRESSORAS 3D LTDA .- ME 
2109/20 
625BBC56-959E-4F9B-A60D-4657729E5945 
CISER FIXADORES AUTOMOTIVOS S/A 
2115/20 
85B6E873-0030-40EB-A234-329A80FFEE9B 
BEESBY COMMERCE TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
2117/20 
7285C179-F8E8-4E71-A6E6-C59187FF5CD1 
Cowboy Soluções Integradas para Agronegócio Ltda 
2118/20 
CCE766EC-A9AD-4D38-98EB-F6B330686CB4 
Apis Flora Industrial e Comercial Ltda 
2119/20 
9F6DC175-650D-45ED-BB42-EDFC747A344E 
EQUILIBRIO PROTECAO FLORESTAL LTDA 
2120/20 
9C0B7DFC-DD29-4448-A20A-966849848432 
LOGON SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA 
2122/20 
66CF9746-B5D8-423C-A2B2-73D3ED11139A 
SANEVIX ENGENHARIA LTDA 
2124/20 
E21CCF96-1052-4BA8-AB07-2174B1A59219 
Olho do Dono Tecnologia S/A 
2127/20 
48A7FC89-6F7A-4720-8E78-AA8F80215EEA 
Pramel Equipamentos Eletrônicos LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
66 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2129/20 
FB59E6D9-357F-4F21-8C40-4A7538BF6163 
FLUIPRESS AUTOMACAO LTDA 
2131/20 
DC410DDB-1EB3-4532-987C-33E7CFA36B6C 
DAC Engenharia Ltda - EPP 
2136/20 
EE7B774C-DC94-46C8-9B0B-A3DE8714576C 
Agropastoril Jotabasso Ltda 
2137/20 
736E5D1E-8733-4F56-92C2-40A6805013A1 
KARLOS F. C. B. SANCHO 
2139/20 
CD25CD87-57A5-49FD-B604-102E1A0965FC 
LOAMI BONIFACIO JUNIOR 27974068850 
2140/20 
9AB0C012-D066-4592-977B-F456F95689AA 
Yssy Soluções S.A. 
2144/20 
BD16E37A-424B-41DB-9E7E-F94F99149DC1 
S. S. - INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA – EPP 
2146/20 
5D3E1EBF-B54E-44FD-98E8-8EB79D991601 
Lemonade Tecnologia S.A. 
2148/20 
03AAF561-A51F-4C7F-8345-F09EF92254ED 
Biolinker Biologia Sintética EIRELI 
2149/20 
E04DBA2E-CBC1-475B-A36B-ABA7DECFF01E 
ALLIARE CONSULTORIA E TECNOLOGIA S/E LTDA 
2150/20 
D62022BA-4FC8-4818-A3DF-FF9B001CCB77 
Agronow Tecnologia S.A 
2151/20 
3F44A47F-79C7-4C85-BE55-5E0CA37D8925 
GREEN POWER SOURCES TECHNOLOGIES 
2152/20 
AEFACD2F-9D3B-4AEE-A8B9-5E4BBFF79C4F 
Due Laser Maquinas LTDA ME 
2153/20 
A21E5FC5-F4D5-4383-B995-3D4C7425716D 
Everest Solução em Informática 
2156/20 
718CCF33-F7A6-49EF-8D3D-CFE89F42FF82 
EGL Engenharia Ltda 
2157/20 
A63E4329-511A-4269-88F9-953F22D0E212 
KEGLEVICH SOLUÇÕES E CONSULTORIA EM PROJETOS LTDA 
2161/20 
71F01964-A956-4D03-BF42-F57139A70595 
RRara Biotecnologia S/A 
2162/20 
8A531BBF-0AB2-45C0-A54E-86DE0F4BB6A1 
EPRIMECARE - GESTAO DE CUIDADOS EM SAUDE S/A 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
67 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2163/20 
8CFF4F56-10DF-4680-BE97-8DBA0BE6B457 
Power Water do Brasil S.A 
2165/20 
EBABFDE5-2CF1-4B8C-B29E-3523A042FC1F 
Ottertechs Serviços de Alta Technologia Ltda 
2166/20 
F9DD5FB0-29C9-4EC6-976F-AFDFB45092D3 
AgroSol Consultoria, Planejamento e Tecnologia LTDA 
2168/20 
A3F1719A-CAE1-4202-9CA6-8A1792D261B1 
SAO RAFAEL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
2169/20 
4D35FD28-236C-468F-9726-9285B47A3D4B 
Prontlife Pesquisa e Inovacao Em Gestao de Saude Ltda. 
2170/20 
2BA7571D-ABCD-46D2-9880-E8A768E63FDE 37.78 Tecnologia LTDA 
2171/20 
F975FDBC-AD50-4412-BC0E-7D516996B5D3 
Comercial Multi Fish Ltda. 
2172/20 
85692756-EA96-477D-9204-1CD0B8406257 
GO4Electric Soluções para a Mobilidade Elétrica Ltda 
2173/20 
CC92BBDB-E64D-42EA-B5BF-4C0697DB75A8 Material Solutions Engenharia e Pericia LTDA 
2178/20 
C2446186-F93E-4854-A665-250271849B0E 
Venkon Consultoria Ltda 
2179/20 
E914FCEB-38C4-40E2-A14E-45705DBCA3C7 
Lector Tecnologia em Informática Ltda 
2180/20 
D1D6E952-60BD-4E65-9645-8739873349A6 
Cubos Solucoes em Tecnologia LTDA 
2181/20 
07B87948-2928-4ADC-A5AA-34B46E8901C0 
BLUE EYES SYSTEMS LTDA 
2188/20 
6ED8BAF2-051B-44A6-80F6-34FE04144F17 
TECNOQUÍMICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
2193/20 
E617F9E0-B76A-49C5-9CAE-F01BDA5E58DC 
D M M CREPALDI ENGENHARIA & INOVACAO TECNOLOGICA 
2196/20 
0897E007-8CE0-4460-9D81-5926BB052CC2 
Aratu Ltda EPP 
2197/20 
F02A920D-A1EE-435F-8675-4FED4B3CDE07 
Interjato Serviços de Telecomunicações Ltda 
2198/20 
0E7D8250-257D-43FD-99AE-0B30964A4DEF 
ENGEBRAS TECNOLOGIA LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
68 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2199/20 
3BABFD72-1A85-46B7-9E80-C2B1405259B9 
Indústrias Romi S.A. 
2201/20 
354B32B4-CC47-42AC-A3E3-4651DAAC23FB 
JULIO CARLOS BENJAMIN BAUMGARTEN 
2202/20 
2C9D35A5-F8C4-432B-AE0A-90575645DE1C 
LUNA GREENTECH EIRELI 
2203/20 
7A4F826E-D205-4563-B3C5-95D7DB0B5204 
PRO-EFICIENCIA SOLUCAO PARA AGRONEGOCIOS S.A. 
2206/20 
D0D4EB91-08C0-426C-838C-D15515595673 
GTI Gestão da Tecnologia da Informação Ltda 
2207/20 
ADF83AD0-E3B4-4A8A-8F92-636096C3BC29 
BIOZ4LIFE TECNOLOGIA EIRELI ME 
2208/20 
FC66CBE9-0883-48CF-8E52-B5B932EA8B86 
 ZATIX TECNOLOGIA S/A 
2213/20 
4449013A-E192-4946-BF7F-60BED590FE8A 
ENGINEERING DO BRASIL SA 
2216/20 
30C9600B-89F7-456C-957E-F210A3A3B0FA 
Construtora Fernandes Costa Ltda - ME 
2218/20 
F34122AB-B4AC-448A-BEA7-746DA675B637 
EBARN PORTAL DE NEGÓCIOS AGRÍCOLAS LTDA 
2219/20 
B4C73206-4DA9-4DA2-8785-3A041E2980C1 
Indext Soluções Tecnológicas LTDA 
2220/20 
81A7D169-10F6-4D4F-9FF1-7390A6F536E1 
Amrtec Tecnologia, Importação e Exportação Ltda 
2221/20 
2DC62C10-CD6F-4E0E-9B08-8F608D7A7568 
URBIMATICA BRASIL TECNOLOGIA LTDA 
2224/20 
04946872-9A4C-4CDC-BD5C-7D0DAACF1453 IMOSER INDUSTRIAL MECANICA OSER LTDA 
2226/20 
06C028A9-B83B-42A9-A1E1-BFC3381F3B70 
4PIX WEB SOLUTIONS 
2228/20 
EED40F85-2EC0-41EE-AABA-D46422E3F6B4 
Prodty Mecatronica Industria e Comercio ltda 
2229/20 
E4FE5A9B-DE86-42F0-89F8-6EC605B0091A 
JGB- Equipamentos de Segurança S/A  
2231/20 
4B7850AF-FD13-40D7-BCC3-4C6D27FADCD1 Crespo Representações e Serviços de Engenharia S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
69 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2232/20 
0276E0AE-D811-4EE5-B6D6-958191C153D5 
Microondas Desenvolvimentos e Tecnologias Ltda. 
2236/20 
5CB63C26-EC89-430B-8FE6-45DBC1A395DD 
Prati, Donaduzzi & Cia Ltda 
2237/20 
C03902AA-E0F1-4EF1-99F7-624BAA1923C7 
N de Araujo Sellin Desenvolvimento de Sistemas Ltda 
2238/20 
AB375F78-9DE7-47EA-9663-4870372C23BE 
BGE ENERGIA SOLAR LTDA 
2240/20 
CCAE6DD7-C428-4D98-ADD3-3E756FB3B4F6 Visiona Tecnologia Espacial S.A. 
2241/20 
DB2E1ACF-79B6-4C44-8FCD-7A4D5FA6F42D 
AGEXTEC ASSESSORIA E PREVISÕES AGRICOLA LTDA 
2242/20 
7909700D-16B9-45BF-B349-B95418E18C63 
THINGABLE SOLUCOES DE INFORMATICA LTDA 
2244/20 
54844ABB-22B0-478F-A359-53CFC7A133F3 
Danco Comercio e Indústria de Fumos LTDA 
2245/20 
F9B700F9-48F4-457A-BB5B-8D7054EDA1F6 
BRy Tecnologia S.A. 
2246/20 
759C7F17-DD9D-4C8B-A355-7AA73EB12BB4 Sipremo Tecnologia Ltda 
2247/20 
49BA1BF5-2BF7-487F-BDDC-BC83556144B9 
Stattus4 Cidades Inteligentes e Sustentabilidade Ltda  
2249/20 
6022784C-7B87-45A0-AC31-767D6163A9C2 
Smartbreeder S.A 
2254/20 
9FDA78B6-B271-4D65-AB21-D9FD9B69692D DALLON METAIS E DERIVADOS EIRELI 
2255/20 
525F025D-90E6-4DE3-AF7D-18F2724769B4 
DOMUS ENGENHARIA LTDA 
2259/20 
F6DF5A44-3EE8-4DF3-9646-997CAAA09676 
Intercement Participações S.A. 
2261/20 
3EC238D1-09FB-4617-B16A-F15B492CCC3E 
HOP APLICACOES COGNITIVAS LTDA 
2262/20 
DA3B4C83-E9AB-4553-8E91-2A13F7E65A19 
ELFER INDÚSTRIA SERVIÇO E COMÉRCIO LTDA 
2264/20 
B77E3389-075B-4024-AB2D-3BFA8C3AE0DE 
Rae Electric Engenharia Pesquisa e Comércio EIRELI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
70 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2265/20 
550DDEF9-81A7-49DE-8D19-AB06EFAE4DC6 Cipatex Impregnadora de Papéis e Tecidos Ltda. 
2266/20 
E2168D84-EFEE-4563-9B5B-93CF0A375182 
Pitang Consultoria e Sistemas S/A 
2270/20 
A9901262-4946-43F0-A5A1-5A423697C677 
Santé Comida Saudável Restaurante Eireli 
2271/20 
43A66131-B8B2-4C4D-BCFF-9B1ABB27BE79 
EloGroup Desenvolvimento e Consultoria LTDA. 
2272/20 
06F64BDC-D515-4A51-9994-D18E12C06697 
VALE S.A. 
2274/20 
865C79EB-5112-4F3F-AA81-68D601726AAD 
Evolust Comercio de Insumos Agricolas LTDA 
2276/20 
C9200D1E-1E0C-49F2-AA1B-EB9238F9E768 
SOLUÇÕES EM AÇO USIMINAS S.A. 
2334/20 
D4EA5CBF-5312-4248-A2EB-2B909D1BC982 
SEMANTIX TECNOLOGIA EM SISTEMA DE INFORMAÇÃO S.A. 
2289/20 
60161EB8-ECAA-4C31-B39D-1985A1E7F685 
ESCOLA TECNICA PROFISSIONAL ME 
2290/20 
DF22F33F-45EE-4099-868F-187AFFEF1192 
ADVANCE EQUIPAMENTOS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA  
2292/20 
78EA61D7-7D59-4ABC-8B22-512408D78D76 Campo e Gestão Ltda. 
2293/20 
852FEF44-8CC4-4297-B68A-626694B4DDF5 
FERTSAN SOLUÇÕES INTELIGENTES EM AGRONEGOCIO S/A 
2294/20 
8DE65761-9DE2-40AD-B679-211AE4272181 
WEKO AMERICA LATINA EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA 
2297/20 
212748EF-5DAB-4748-B290-94739BA977D3 
Pathfind Tecnologia e Inovação S.A 
2299/20 
23410C0F-90F0-452E-AD4D-369FA426ED26 
Fras-le S.A. 
2302/20 
F61AC71E-C7F0-452D-831F-5790D2B89332 
NEOAUTUS SISTEMAS DE AUTOMAÇÃO LTDA. 
2303/20 
80CCDAF7-3210-4B53-9D7A-4346E52CF529 
FLAVIO CARVALHO DE CASTRO 
2309/20 
0BAF6704-9573-43D1-94D5-F4E2AF52293B 
Audax Electronics LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
71 de 72 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2310/20 
7FC5C470-5E23-460A-8E6F-DCFFD0231AC4 
Fernanda Vargas Amaral 
2313/20 
2CCBA168-821E-47CA-90DD-2167FC2D9703 
Tox Pressotechnik do Brasil Indústria e equipamentos LTDA 
2317/20 
29D3EB6C-4131-48D5-8B82-8DCD838BFCF7 
NEUROBOTS PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
2318/20 
DF8DF82B-5FD7-42EA-8F2A-F379D067188F 
OMNI ELECTRONICA ENGENHARIA E COMERCIO LTDA 
2319/20 
91A0ABAF-8C95-4BCC-8BA3-B70A999B08AB SELUQUE MEDICAL – COMÉRCIO DE EQUIPAMENTO S E TECNOLOGIAS 
HOSPITALARES LTDA. – ME. 
2321/20 
A89F9368-5144-4CF8-9828-CCD1DF2FD4A2 
Bitável Tecnologia Ltda 
2322/20 
3DDA7A1C-CB78-4604-B539-CAE422B56097 PRO-LIFE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA. 
2323/20 
9B566D6F-25CC-46CE-9A13-9867E5D71231 
Calcário Rio Verde Mineração e Agropecuária LTDA 
2325/20 
A759956A-25EB-4BD0-92D9-64F499D83FF8 
Neurony Treinamento e Desenvolvimento de Negócios Ltda 
2327/20 
8FA48C8E-8B76-444C-B2D1-7262D496719D 
Claudiney Muniz da Silva - EIRELI 
2328/20 
82CDB9DC-4B76-4E40-86EA-F2030491D283 
ENGWORKS INDUSTRIAL LTDA 
2284/20 
ED0DA104-217E-49A5-A431-802A6B337AF2 
BENNI ALIMENTOS SAUDÁVEIS EIRELI 
2286/20 
8E38210D-0A06-4677-894A-C153BCEC0339 
Laboratório Biosintesis P&D do Brasil Ltda 
 
 
Os resultados constam listados em ordem de referência. 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Rerratificação 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
72 de 72 
 
A eventual interposição de recurso sobre a decisão do resultado preliminar da primeira etapa deverá ocorrer até às 18h00 (horário de Brasília) do dia 
08/09/2020, por meio de formulário específico à SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 – Tecnologias 4.0, que 
será disponibilizado em https://forms.finep.gov.br/forms/externo/ em 28/08/2020, a partir das 17h. 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
1 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1153/20 
5612D516-87E6-41B2-A404-B448F289128C 
Khomp Industria e Comercio Ltda 
1155/20 
5CBBFA11-7ED2-4AB4-B04E-9071B7EEE027 
Antheus Tecnologia Ltda 
1156/20 
A37A7472-CBEE-4FE4-ACAA-00EF1BF8043E 
Dynamine Consultoria em Engenharia Ltda. 
1158/20 
5F6AA7A2-7E44-4D09-A60B-35EC10725140 
Tupy S/A 
1159/20 
86C2419E-2FD4-4FA4-B6E3-C90E8C22B36A 
koller desenvolvimento e gestão de projetos ltda 
1161/20 
7C0D597E-AB67-4F11-9FFA-64CFA0C39327 
CEI Controles Eletrônicos Inteligentes Ltda 
1164/20 
89D42037-415C-407A-95A4-C083D2319095 
TECNITUBO INDUSTRIA DE MOVEIS LTDA 
1165/20 
48C8DD33-38DA-4715-9F60-D93F48F4BDA1 RFC RASTREAMENTO DE FROTAS LTDA 
1166/20 
0C6DAA7C-6E36-47E1-B3FE-F61B225A0D5A 
ABC Drives Automação Industrial Ltda 
1168/20 
0AF15CEA-7EA6-4064-98E6-5506D13E2A4E 
C3 Engenharia Computação, Controle, e Comunicação Ltda 
1169/20 
0BA371C5-3DA7-4448-9A66-99159A78D2B6 Quarkx Serviços e Tecnologia Eletrônica 
1170/20 
2A98E473-1571-49DC-B2EB-F8ABE8447AAB 
Olhar180 Pesquisa e Desenvolvimento de Produtos e Serviços Ltda 
1172/20 
3B5ACF5B-F515-4A6E-9591-16C44519867F 
Internacional Cientifica Ltda. 
1174/20 
496FE5A8-A72A-4144-A80C-1971868B7CB6 
Geoinova Soluções Ltda.-ME 
1176/20 
7197090A-526A-44CD-A949-D2C8E905A9D9 AGROTATIL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA ME 
1178/20 
CA3BC4FB-0BC4-436D-9DA0-8D77B2D856D5 Embeddo Computacao Aplicada Ltda 
1179/20 
219C8AA7-EE9D-4C3B-AE8F-FE411006F192 
AGRICONNECTED TECNOLOGIA E INOVACAO LTDA 
1180/20 
5899A44B-9059-40BB-9A0B-CC36AAF9DBE5 
Edge Of Space Industria, Comércio, Assessoria e Engenharia Ltda. 
1184/20 
5610D060-DED7-4B44-B157-5457CFA8F5A1 
AZ SOLUÇÕES EM LINGUAGENS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
2 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1187/20 
3A2C837F-E8B7-4FC0-9C5B-564DA5110BC0 
GEOCORR GESTORA DE ATIVOS MINERAIS E AMBIENTAIS LTDA 
1191/20 
6F432236-8526-4550-9D83-0FB8D46DA09E 
BLUE TULIP TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1192/20 
1B89A46A-7652-4FA1-96B8-F89234E4B49F 
Indústria de Implementos Agrícolas Siltomac 
1193/20 
47A4F60F-ADC8-43ED-9E9C-084F0D39861B 
PONFAC S/A 
1194/20 
493E64C7-D100-4A0C-A098-93AE37E14F60 
STA DO BRASIL SISTEMAS DE INFORMAÇÃO SA 
1195/20 
B987A600-D556-4CA3-B937-A56FEC1865AF 
Methos Tecnologia da Informação Ltda 
1198/20 
5E10EC31-73E1-4636-B4D1-EF5A6995E369 
NCB Sistemas Embarcados EIRELI - EPP 
1200/20 
DBE49335-AF06-4EF7-A31B-530677DCFE7C 
RBIO EMPREENDIMENTOS BIOTECNOLÓGICOS E PARTICIPAÇÕES 
LTDA 
1202/20 
CBAD115F-194B-4BD1-8347-D1148FC84EB3 
VL Corrêa Tecnologia e Qualidade Ltda. 
1203/20 
73A3F69A-91B2-4BD8-AE8D-B63B5681E028 
E-LASTIC EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE MEDIÇÃO - LTDA 
1205/20 
4EFBF2FD-1900-418B-90BC-97B901D5D04F 
Hahntel S/A. 
1206/20 
90EAC729-56BB-4044-B024-B51690F0E7CD 
Padrão iX Informática Sistemas Abertos S/A  
1209/20 
B1120D63-2003-427C-AF4C-6028F8DD0E55 
eFact Software Ltda 
1210/20 
54B37B3D-2D79-4C2D-BB7B-3B7F9E3947CE 
Musca Tecnologia Ltda 
1211/20 
57F3CA88-32B6-478B-9B9B-78BE25940102 
I.SYSTEMS AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL S.A. 
1212/20 
5EF4460F-DD0C-4B49-B2B7-F19D945D1726 
GlucoGear Tecnologia Ltda 
1213/20 
8B7EC1C6-1995-421B-95F6-6A8B0E16C7C7 
3CON CONSULTORIA E SISTEMAS S.A. 
1215/20 
9F732D67-EBC4-4638-A4A2-D92F13793F4A 
Simex Sistemas de Inspeção Móveis Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
3 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1216/20 
3FA77378-CCE0-4EEE-858F-580607035A1D 
Metalmatrix Indústria Metalúrgica Ltda 
1217/20 
613EA7FA-4EA8-4AA8-B7AA-2E248704867F 
Rancho Soluções em Tecnologia 
1219/20 
39C17E52-1BA7-4D3B-B87C-DDB28BDDE7EC Safe Valor Consultoria e Treinamentos LTDA 
1223/20 
6CE48B8F-335D-4454-BDF1-6EEECAAB6FE9 
Ekosocial Engenharia LTDA 
1224/20 
1994DFCA-A284-460D-87CE-FA3A90DC2DBD BIRMIND AUTOMACAO E SERVICOS LTDA - ME 
1225/20 
BC5F63BA-5E13-4EF8-87B5-E47B88B31860 
RMED SOLUÇÕES LTDA 
1229/20 
F91F47F3-6136-44CC-8E9B-4E1F1B1E24B9 
J. L. C . BAIOCCHI ALIMENTOS LTDA 
1230/20 
E1B91EAB-753B-4CBA-85EF-AD2DA5688559 
AQTech Engenharia e Instrumentação S.A. 
1232/20 
F7B66A58-44D9-4806-A47E-1481F37D44BE 
Nutripura Nutrição Animal LTDA 
1233/20 
E8F5F8E1-AD23-461F-9769-8310D1677A7F 
BRENGE PAR ENGENHARIA E PARTICIPACOES LTDA 
1235/20 
A8918117-AFB5-4D26-95EA-B4C27A5C62A6 
CDN COMERCIO E SERVICOS VEICULARES LTDA 
1236/20 
DDE93061-7F28-439C-A8D0-E86821FBB31F 
Comtex Industria e Comércio Importação e Exportação Ltda 
1237/20 
4AF96968-E459-4DAC-9903-24635ADC2FE3 
SPRO CONSULTORIA E INFORMATICA LTDA 
1239/20 
CDB78E17-BEF9-4A1C-AFC7-C2A1380D73CD Fábrica Digital Informática Ltda 
1241/20 
899A5DFE-6F36-4CFF-A98C-585B0F7918F1 
CRISTALMAQUINAS LTDA 
1245/20 
E8C04B28-0951-4F0F-9041-A793347B4D6E 
Corollarium Tecnologia Ltda. 
1247/20 
CCEE9CC1-B0B5-4F9D-9321-BA2DEAE3CD43 Kasco P&D Tecnologia da Informação LTDA. 
1248/20 
A9B8C6BD-59E9-40E0-A000-048A622B56BA 
THERMOVAL INDUSTRIA DE VALVULAS LTDA 
1249/20 
42F4FEE9-96AD-434D-8283-7F73BC79487D 
Kenta Informatica S/A 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
4 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1251/20 
9ED71B4D-ED0B-4B37-B700-7CB41164F8DC Systemhaus Normalização Informatização de Processos Ltda 
1252/20 
DBEA1790-6DAC-4F09-8EFE-B8CE4A76E8C1 
ORDEMILK LTDA. 
1253/20 
65625CB4-61AC-4B84-807E-7949D8D86D5B 
Aker Solutions do Brasil Ltda 
1254/20 
396125A9-B6F0-4F84-897B-47451823B4B2 
Arquia Serviços Técnicos e Tecnologia Ltda 
1255/20 
D1ED2597-BFD8-44B9-925A-A8731D672CA3 BYND SERVICOS DE TECNOLOGIA LTDA. 
1256/20 
145EC94C-92CA-442C-93F7-CA5DFC5792A5 
INTERFUSÃO SERVIÇOS DE TECNOLOGIA EIRELI 
1258/20 
32852C21-72C3-4421-9EC5-60F6C86095CB 
AX ENGENHARIA LIMITADA 
1259/20 
EF800672-8C42-4D4B-BAE8-9103F942EEF7 
AGRICEF - SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS PARA AGRICULTURA LTDA 
1262/20 
2BB97713-1F23-4972-81FE-570AFA93B0A5 
Hospital da Plástica de Ribeirão Preto Ltda. 
1266/20 
EECE2919-A3A2-4FAE-B92F-1A51E62A2052 
DELTA FRIO INDÚSTRIA DE REFRIGERAÇÃO EIRELI 
1267/20 
F6659E4F-6657-470B-982E-5608F5A4A14D 
Tecnosenior Comercio e Servicos Em Tecnologia Ltda 
1268/20 
BDCBDFDC-2E9A-476A-9BC6-5D63F10727E6 Landix Sistemas Ltda 
1269/20 
978BAF5D-8358-43FA-A0DA-618D9AF239F4 
Viver Orto - Ortopedia e reabilitação LTDA 
1271/20 
6B6281CD-C4C7-49F8-9306-A6DE4064AC6C 
Solo Sapiens Indústria e Comércio de Inoculantes Ltda 
1273/20 
C2BD665C-386F-4544-8624-497DC4B94AD5 
KUNUMI SERVICOS E PESQUISAS LTDA 
1275/20 
CA5233D0-FC73-4124-B3DE-792609B217DB 
Sqed Tecnologia da Informação EIRELI 
1276/20 
6729E8AF-BE61-42CF-9BE1-F240CEC198C6 
VSOFT INFORMÁTICA LTDA 
1277/20 
18D521C7-DCA9-40A1-8EF1-E94221266F48 
COMPANHIA BRASILEIRA DE ALUMÍNIO 
1279/20 
4B4960EC-AB9F-49EE-8141-88303E2250CA 
RADEK SISTEMAS DE INFORMAÇÃO LTDA - EPP 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
5 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1280/20 
2D5325FA-2E73-4CA3-999B-4DB7FD19AD6F Implanta Construções, Incorporações e Serviços de Engenharia 
1282/20 
75E48263-1EBF-4F47-B888-7C94454E0082 
Top Tool Indústria de Matrizes ltda. 
1283/20 
0E277EBF-08D5-44D3-857E-F6ECDC87E57E 
Stef Lifts Industria e Comercio de Elevadores Ltda ME 
1284/20 
AEC78F4E-31E1-4054-9423-2CC8BD332254 
VELOS TECNOLOGIA E SERVIÇOS SA 
1287/20 
D0E5358E-672A-4D38-815C-06D9E1E053AC 
Natura Cosméticos S.A. 
1288/20 
672EA4B8-0E02-463D-8333-BA92D9F35D74 
MINEREMBRYO REPRODUCAO E PRODUCAO LTDA 
1290/20 
37263EC0-2C3E-4B5E-8387-6560851EBF60 
IMAGEM SISTEMAS DE INFORMACOES LTDA 
2332/20 
97DDEF64-CFD5-4408-8A20-2D603664BBA9 
FMX Soluções em Tecnologia Ltda 
1294/20 
DCBB26AB-78D0-41D3-8E38-F1BA563F4D52 Global Med Clínica Médica Ltda. 
1295/20 
7CDC0722-BB91-42C0-880C-88D2549D3F98 
METAL WORK PNEUMATICA DO BRASIL LTDA 
1296/20 
CA4E07C5-7485-465A-8AC9-2D12AA9FC346 
BULLE SOLUCOES EM TECNOLOGIA LTDA 
1297/20 
3BC84180-F4A8-42CF-BA51-260E8BB30181 
EGSA Tecnologia e Inovação Ltda 
1299/20 
DDA4FCC2-8418-4B6B-8CE6-1E3F2A6EA19D 
EYETEC EQUIPAMENTOS OFTÁMICOS IND, COM, IMP E EXP LTDA 
1302/20 
6F5659B3-DE3E-4136-84C0-407078B6CF1B 
Mazurky Indústria e Comercio de Embalagens Eireli 
1304/20 
2F08A5AF-31DE-4336-AF41-F0BA4A3BCDC3 
LABTEST DIAGNÓSTICA S/A 
1305/20 
A0EAF58A-62CD-492C-976A-2C57E4D4BA4D Azion Prestação de Serviços em Tecnologia e Telecomunicações Ltda 
1308/20 
CF930931-FD3D-4357-B6C8-C30CFF30BE46 
MARCASSIO INDUSTRIA E COMERCIO DE MAQUINAS AGRICOLAS 
LTDA 
1311/20 
AFB9B7BB-476A-4EA0-8F0C-3EE008640BEA 
Mecânica e Acessório Tonetto LTDA. EPP 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
6 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1312/20 
1A5BFC45-CD1B-481B-89D3-386182055B31 
Otimiza Consultoria em Adm. Ltda 
1313/20 
3AAB6C22-8EEB-4ED7-9575-7C59FE93B891 
Biossplena Desenvolvimento Territorial Ltda 
1314/20 
01A6742B-9EBA-4AF4-B20C-FCF5CFB85B4F 
Via Appia Informática EIRELI 
1316/20 
5C5715C1-5F55-4462-8F4F-A89EEC8D7B33 
Power Data Tecnologia Analítica Ltda 
1318/20 
41AFFCFD-E5C7-4D97-BFF6-09A431F8EEF2 
INTELUP SOFTWARE E SERVIÇOS LTDA ME 
1319/20 
7AF8E794-3455-4B73-B6D6-543C42C5E636 
Embrasul Ind. Eletrônica 
1322/20 
C76266F3-2AE4-4400-807C-6A31B3011404 
DEFESA MONITORAMENTO LTDA 
1326/20 
E766A09C-3350-454C-8979-B932C3537416 
Vip-Systems Informática & Consultoria LTDA 
1327/20 
7E8ECE69-0892-407E-96CC-2898B9D674D4 
EION VEÍCULOS ELÉTRICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA  
1328/20 
10D1F61A-5AA4-4D98-8C5A-AC9B2E31EC13 KORTH RFID LTDA. 
1330/20 
15D79111-9B90-4640-B8E4-3F527F4279A1 
EASYPRO TECNOLOGIA EM DESEN. SOFTW. EIRELI 
1331/20 
B1B5B889-34D8-4126-8A12-00E82CEF0515 
ACS-Indústria Aeronáutica LTDA 
1332/20 
2501BCD7-6AD7-4409-9D0C-C25014B2B8AC AYGA Tecnologia S.A. 
1333/20 
7AAD4796-E8B6-4996-80A9-1132CA9ACDEF 
TRUE WORK CONSULTORIA E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 
1334/20 
B976A66B-D1AA-4658-B1C1-B8BB9B4C646A E-People Soluções Ltda 
1335/20 
935504F8-5837-4CC9-8994-FBDCFE336752 
ITECH AUTOMAÇÃO EIRELI 
1339/20 
9801DEB3-86C5-4139-A75C-048A5EBE9DCC 
WTA - WATANABE TECNOLOGIA APLICADA EIRELI - EPP 
1340/20 
773BB3D2-D60B-49AC-8762-7E10BDC9430E 
TMG TROPICAL MELHORAMENTO E GENETICA S.A. 
1341/20 
F2943693-BD8D-4879-80DF-5217A2253393 
Só Água Potável Comércio Importação e Exportação LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
7 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1343/20 
C611FD50-897C-4408-B522-0EC0C0564C4C 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio 
1344/20 
A00BFBD7-8DD0-48C4-91BA-A4D567E62394 ANEXO ENERGIA ESCO GOIÁS EIRELI 
1349/20 
B17DC8E9-8409-45B6-8C9F-552FB7132CC7 
Betta Hidroturbinas Industria e Comercio Limitada 
1351/20 
6B4A6546-9E95-4CC7-806F-F99870ADDFF4 
V2 Tecnologia LTDA 
1352/20 
99696739-3B42-413C-8FA4-30A86B3CFE45 
MVISIA DESENVOLVIMENTOS INOVADORES LTDA. 
1353/20 
8B221C9F-2E3F-455D-8977-569D623758C6 
JANUS TECHNOLOGY LTDA-ME 
1354/20 
23E8B756-F34F-4DCB-906C-52C6339A7D4F 
Neomind Solutions Informática Ltda 
1356/20 
778959B7-F6A2-4BB0-A256-EC33EBF94CCA 
Gomez & Gomez Ltda. ME 
1357/20 
0840CB84-BE04-414E-8B9B-A24BE1EC1F1F 
Desto Automação Ltda. 
1358/20 
77EF7F3A-BCC9-4D75-B8A9-5A5E13D2D75E 
Airela Indústria Farmacêutica LTDA 
1359/20 
0CDE839F-37CE-41EE-9158-2A5C2797DCCA 
MICRODATA SISTEMAS LTDA 
1360/20 
B26FDCE9-F1FC-456A-A045-407463F9A383 
Estatera Pesquisa e Soluções em Tecnologia da Informação Ltda 
1361/20 
486324C3-8568-43FD-B7BE-565C0CA08BB4 
SINALSUL INDÚSTRIA DE AUTO PEÇAS LTDA 
1363/20 
00EAC7AE-1B2B-464E-86E3-5ED4FF9CCB70 
B&R SOLUÇÕES DE ENGENHARIA LTDA ME 
2333/20 
182AE505-A842-4B0F-8FAD-AB84C44670CB 
ASP Serviços Industriais Eireli 
1365/20 
6F500AAA-0503-4B51-B142-41E031005D7F 
Fundição Batista Indústria Comércio e Transportes Ltda 
1367/20 
D1EE26AC-AF87-457D-A365-8EC8FD45AB6D Concremat Engenharia e Tecnologia S/A 
1370/20 
DA742EFC-BDD0-47AF-A588-6AE1CF4750FD WIRKLICH INDUSTRIA DE PLASTICOS LTDA 
1371/20 
6175F2FC-D9C5-4213-A1A2-FFB46F5CBCFB 
WEG DRIVES & CONTROLS – AUTOMAÇÃO LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
8 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1374/20 
1D37339B-9C96-4D8F-ACDC-6DA7483CB6B1 Agroconsult Estudos Setoriais LTDA 
1376/20 
A5E0F1CA-AF77-47E6-9D16-44F76AE183F9 
Stara S.A. – Industria de Implementos Agrícolas 
1377/20 
E5D59F32-FD27-4464-BA04-50DFD839AB7C 
NATOSAFE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S/A 
1378/20 
043BAFDB-96A3-4FF6-91F3-84BF6883C8C6 
SIGHRA TECNOLOGIA EM RASTREAMENTO LTDA 
1379/20 
B5151BF1-A533-4AC7-A4CB-CEFADD879CD5 Voolt Fabricação e Comercio de Eletroeletrônico Ltda 
1381/20 
248F433C-AAE8-4FF5-91D1-53AE5B21C273 
MDM Sistemas Ltda 
1382/20 
C7DF0445-8E97-4040-B7FB-C768411530C4 
Tatic Soluções em Informática Ltda 
1383/20 
92EB06ED-8E5E-44F1-B881-40C324E4D75F 
Control Automação LTDA 
1384/20 
AA1D299B-3E65-4257-BF92-1D3FC89CE166 
Angelus Indústria de Produtos Odontológicos S/A 
1385/20 
D019CDD1-58D1-4521-87CF-91FEFE736204 
Sol Sports Indústria e Comércio Ltda 
1386/20 
E6BCAD0C-1607-4F28-BF99-552013C68E69 
Ibbx Inovacao Em Sistemas de Software e Hardware Ltda 
1387/20 
B91A356B-2823-4312-934B-AC67504A3F19 
Trisolutions Soluções em Engenharia LTDA 
1388/20 
ABCBBFEB-3EE0-4A75-BE65-C9BFA897D7F9 
Wiiglo Tecnologia da Informação Ltda. 
1390/20 
164378E9-4414-4348-BFCE-9B65A0F0C658 
PRODUTEC INFORMÁTICA LTDA 
1391/20 
BD16549D-28A3-44F7-A15B-53978CE98E40 
Techduto Indústria e Comércio de Máquinas e Artefatos Plásticos 
Ltda 
1394/20 
ED9E8383-3FE4-4A23-AE6D-093B7FDF2A04 
Soprano Industria Eletrometalurgica Eireli  
1397/20 
B21EC25D-7FCE-468E-B530-569EB68A7225 
Sensix Inovações em Drones LTDA ME 
1398/20 
35728857-39FC-4C5C-BBA7-B484FE7F7BAF 
DPM Engenharia LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
9 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1399/20 
8E7E6445-2B8B-4A86-92E5-F810FC2B778B 
CM Tecnologia S/A 
1400/20 
46EFC14E-8A4F-44A2-8E1C-87CF3FFD1687 
M-SOURCES CONSULTORIA LTDA 
1401/20 
48832035-75CC-4D5E-8032-838746D79E31 
AXONDATA Tecnologia Analítica LTDA 
1402/20 
03C0A3A4-0204-4B82-BAF5-2950B5996F60 
SOS Raios - Soluções Ambientais e Tecnológicas Ltda 
1403/20 
E1E9E817-F07C-444A-8160-2234550F77F7 
TIC em Foco Estudos e Projetos Ltda. 
1404/20 
92B60F16-C224-4653-8C3E-D6BE31DE9500 
SAFETY SYSTEM TECHNOLOGY  CONSULTORIA EM TECNOLOGIA DA 
INFORMAÇÃO LTDA 
1406/20 
313EEFB6-EAE8-4AD1-B808-B6B119A0DF6F 
HYPER CONSULTORIA EM INFORMATICA LTDA 
1408/20 
3F598521-F1A0-4F05-BC62-241D4868ACCC 
RMTEC ENGENHARIA SERVICOS E COMERCIO LTDA 
1409/20 
5C794677-C6A2-4AC5-A570-5CC6419B974C 
Algen Tratamento de Efluentes Ltda 
1411/20 
060B4456-C146-4DDD-A5CD-1071A36B9775 Animalltag Tecnologia em Identificação Ltda. 
1412/20 
7781719B-D9C0-411D-A45F-807EFE7F5F93 
VM9 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1414/20 
3980D78E-4E0A-470F-A290-197088C4229D 
e-combr Soluções em Tecnologia Ltda 
1415/20 
3E5BF703-5157-4352-B92E-7D8EA478A9A7 
MaChiron Desenvolvimento de Sistemas LTDA 
2339/20 
62F888C8-B4C7-461A-A01C-9C6D3B4DC78F 
ENG - Soluções Tecnológicas LTDA - ME 
1416/20 
C60CA186-AFFB-4CBA-8B9F-A2C50354BCA3 
KNBS Telecomunicações e Informática Ltda. 
1418/20 
C0F0487B-781A-422B-A8D2-BADFBFD960AB SARDRONES APLICAÇÕES E SERVIÇOS AGRÍCOLAS-EIRELI 
1419/20 
550533FE-D520-461D-8E05-ED097EA0E670 
Stairs publicidade, Marketing e Tecnologia LTDA 
1420/20 
44753052-4318-4AAB-B852-823A44765223 
FAY Engenharia Industrial Aplicada LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
10 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1421/20 
8A614EBF-E68E-4E56-A0A5-B59DF1F3321A 
Acta Visio Desenvolvimento em Visão Computacional LTDA 
1422/20 
75D2D7B7-D781-4300-88C2-5037405154B0 
Tecsys do Brasil Industrial Ltda 
1423/20 
E6EF8A8C-705C-4337-83BE-C1DAE29C571E 
VEGOOR TECNOLOGIA APLICADA PESQUISA 
1424/20 
476D86D9-F8B8-4F24-91CB-D737CB920559 
T&S ENGENHARIA TELEMATICA LTDA  
1425/20 
A75A80C4-AA0E-4F1E-8650-854780B8FFB6 
Meltech Tecnologia de Mel LTDA 
1426/20 
BFF5F27C-ACDF-4ABD-8F07-772A39D5DB8F 
Ativa System Brasil Serviços de Monitoramento Ltda 
1428/20 
0DF4EBB7-92F5-4808-B7A5-730E1818AB95 
BIOMA INDÚSTRIA COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO - EIRELI 
1431/20 
759F426E-0237-492B-AF4A-9C4002D467C3 
Caronetas Caronas Inteligentes LTDA ME 
1432/20 
913DAAA0-DC7B-433A-BC64-1BC5A0BB2167 CHECKLIST FACIL SISTEMA LTDA 
1433/20 
090480F3-8FDE-49CE-9A6A-3CE402512C92 
Autaza Tecnologia SA 
1434/20 
3A6B7A3F-7735-4111-A1AE-C4EF065A27AB 
UNIREDE PRESTACAO DE SERVICOS EM INFORMATICA LTDA 
1435/20 
0544170C-0D93-4A2A-8CBA-66B929FCE87E 
Luckmann Indústria e Comércio de Produtos para Saúde Ltda. EPP 
1440/20 
1393298F-F078-415C-91A9-901B21ECC008 
TSDA Comunicações Ltda 
1441/20 
53B52B28-2179-4536-939F-207AC57C3B84 
3D DATA SOLUÇÕES EM MANUFATURA ADITIVA EIRELI 
1442/20 
41889238-F725-4158-8E5C-C09F3913332D 
SEMEQ - SERVICOS DE MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS LTDA 
1444/20 
821261C5-0534-44CA-85F8-9D153F88C7B1 
WS Equipamentos Eletrônicos Ltda ME 
1446/20 
FCA84A10-1B7A-49DF-8F6B-81975946D430 
PORTOFER TRANSPORTE FERROVIARIO LTDA 
1448/20 
243C286B-0F6A-43AF-A9BE-33155894C09E 
Telemont Engenharia de Telecomunicações S.A. 
1450/20 
70B50067-4BB1-48EE-B12A-CD998DE0717E 
WERTOG COMUNICACAO E TECNOLOGIA EIRELI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
11 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1452/20 
1F40822D-229A-4EB7-A11C-2ACFB0EBF4F2 
VINÍCOLA PIZZATO LTDA 
1453/20 
C3250210-E0BD-4C6B-BE11-FD8887672933 
PhDsoft Tecnologia Ltda 
1455/20 
2D4CA2F2-ADF7-4DA0-9EBD-62342C9AC4E8 Evolut Engenharia Ltda 
1461/20 
9867CAEF-F75C-401B-9E07-47F44276C9D1 
Semiárido Comercial Agrícola LTDA 
1465/20 
47BB0376-1E11-462E-9224-B0433CBC6A9F 
CP 2 Ltda. 
1466/20 
98266A5F-8318-4B95-82F4-2575CA7F6B78 
Serralog Ind. e Com. de Produtos para Logística Ltda. 
1468/20 
9FB0BB70-C9A3-4985-88FE-98384CE8313B 
O S G TECNOLOGIA LTDA 
1469/20 
B0FB0663-8A27-4BDE-AE8D-A7CBBEA772A9 BRUNING TECNOMETAL LTDA. 
1471/20 
BBCFD950-9E45-4E88-A5C9-645234007D59 
NODE SERVICO EM TECNOLOGIA EIRELI 
1473/20 
86E1CC29-EB5C-422C-A933-7F2412BC6B9B 
Fermentec-Tecnologias em Açúcar e Álcool Ltda 
1475/20 
B966216D-7562-4F4C-8A1E-36D9F018D284 
Sindustrial Engenharia Ltda 
1476/20 
BEBAD1AF-4247-40C0-98DE-DF14B7E13D3D PEROZIN INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA 
1478/20 
7D548B27-2229-4FED-9CA5-D833E89DE9B3 
Eirene Projetos e Consultoria Ltda 
1480/20 
01F0E9B3-0D8A-4336-8676-5623E4F790CA 
SIEBERT & CIA LTDA 
1482/20 
D191590A-0E66-43AB-8F21-D83C6D50E5C9 
Cervejaria Petrópolis S/A 
1483/20 
C2C4738A-1214-4EE3-B2CA-3BF89A2CC64C 
QUINOSAN LABORATORIO QUIMICO LTDA 
1488/20 
F8801EF8-1E0D-4578-B509-AD79E0586904 
AG TEXTIL EIRELI 
1490/20 
FA89B212-8402-4D31-BF01-2E23F55FA448 
ENERGY4 RIO ENGENHARIA SOLAR LTDA 
1491/20 
6238DEF4-DBB5-42C0-B662-D3BD157B7EB0 Toth Desenvolvimento Tecnológico Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
12 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1493/20 
95F50E63-E8BE-4840-A7E3-64415E99E4F8 
Gerdau Aços Longos S.A. 
1495/20 
A17CFFFC-33A0-42B7-9D75-7BA30D373B87 
Otimizare Sistemas Inteligentes LTDA 
1496/20 
BF54B4EA-E114-4F03-92F0-D912D42D49C6 
SINTESOFT TECNOLOGIA LTDA 
1497/20 
B753ED3B-D189-47AF-AF82-A2F107ECFAEA 
Inovação em Mecanização Agrícola CEIFA Ltda. 
1499/20 
721502E4-2451-4117-94D7-3DAB1D862B88 
Prediza Tecnologia da Informação LTDA 
1500/20 
8B0F7402-6D80-4A29-BA98-37D634A1D14B ADM SISTEMAS E GESTÃO LTDA 
1503/20 
A8D72FE8-5FB3-45AB-9B6B-745044DF9236 
AKIYAMA S.A. - INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS 
ELETRONICOS E SISTEMAS 
1506/20 
EDDE1905-9D01-4B04-A903-BB37AE3CCF24 
WDA Tecnologia e Inovação LTDA 
1508/20 
1A4E2C20-23F2-472B-AB59-6E0DC9EFCF69 
Akaer Engenharia S.A. 
1512/20 
0E8F5544-F5C3-4D7A-9E86-C765E3AD24BF 
Atlantic Solutions Informática Eireli 
1513/20 
622AEEA5-6BB4-4512-8E10-07D60ABD63E1 
PROTECTING BRAINS & SAVING FUTURES SISTEMA DE DIAGNÓSTICOS 
INTEGRADOS LTDA 
1516/20 
B3304246-AB11-41F2-AD9B-FFD7E3C7A18C 
Algar Telecom S/A 
1525/20 
FCF0FB9C-DD00-478A-82DE-0917A9954710 
GREYLOGIX BRASIL MAQUINAS LTDA 
1527/20 
4221E8B2-BC46-4BA2-95BE-27DAF81CFEE8 
COMP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE METAIS LTDA 
1528/20 
DE311A49-9B6C-45B5-9DA8-D746B0BD723B Eletrospitalar Comércio e Assistência Técnica Ltda 
1530/20 
B94A566F-741F-444A-A054-500F075641FC 
MÁQUINAS AGRÍCOLAS JACTO S/A 
2342/20 
FB37472F-0382-4AEB-B4D3-F57060595477 
Protótipos Indústria e Comércio de Produtos Protótipos LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
13 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1534/20 
750DF8E2-6848-462F-8F11-275B965A29F7 
Mix People Ltda ME 
1535/20 
7BCDAF96-3D1B-443C-BBF9-5D50FB448F71 
Engenharia Assistida por Computador Ltda 
1538/20 
04339C82-055A-40A0-8D3E-3C3F75F3FF00 
Atmosmarine Tecnologia e Consultoria Ltda 
1540/20 
BF712037-01D3-4EEE-8584-2418B70C74BC 
Bioseta Saúde Ambiental Ltda 
1541/20 
19D136CC-F14F-448E-81A9-E8FA0C9D10C8 
MICROPOWER COMERCIO E DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE 
LTDA 
1542/20 
3F537EBD-797D-4BAF-B159-36DAF0AFC7BC 
Usina de Laticínios Jussara S/A  
1543/20 
4A62F74C-162D-4998-BFB3-66989DF70816 
CL EMPREENDIMENTOS BIOLÓGICOS LTDA 
1544/20 
9034F793-409F-49E7-864F-7DC18F49126A 
Vinícola Salton S.A. 
1547/20 
1DA53D87-4E72-49C1-9C1C-01A9F5D0D47B MAGNUS TECNOLOGIA LTDA  
1549/20 
B7C7054E-9DEF-4B56-AA8D-3DBB33EA0E5C Flexsim Brasil Ltda 
1551/20 
568F2526-B411-4B7F-925E-B264FF308B3A 
TIMPEL S.A. 
1552/20 
0686DD1D-7F6A-4C33-9A01-179EB4D08C7C NINDOO TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
1553/20 
42058151-D520-4275-AAB9-9CA122B140A8 
Digitrol Indústria e Comércio Ltda 
1555/20 
303DD01B-4561-47F1-80B0-1D1FE705EEFE 
LDSOFTWARE S.A 
1556/20 
B99A6E97-DCB1-4C78-AE36-CA0853106406 
KEMIA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS PARA TRATAMENTO DE 
EFLUENTES LTDA 
1557/20 
FBBC0EC8-6A89-4B84-BF48-58C38882FD80 
Sempre Sementes Eireli 
1560/20 
282BE9A3-C888-4FD7-BBC9-0393471D5D48 
BR2W SOLUCOES LTDA - ME 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
14 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1561/20 
4FC2202F-84C7-4B37-81CA-72D72D207CE5 
JOIN TECNOLOGIA DA INFORMATICA LTDA 
1564/20 
7D240A85-CED5-484B-A66B-AEC22909F432 
Itc Comercio de Franquias ltda me 
1566/20 
D261CC18-7590-4A86-82C3-D146055C5D08 
IBRIDGE LTDA ME 
1568/20 
D1528984-C339-4347-A063-372F35699E7E 
SISMU SOFTWARE LTDA 
1570/20 
9AADCA2B-921F-4E86-B8B1-98EE775A3C31 
VERION OLEOHIDRÁULICA LTDA 
1574/20 
DE64B9A0-96ED-4933-BD55-EDF7384F2991 
Agrinor – Agro Indústria Norte Ltda 
1576/20 
0070CF77-17B4-41AA-8B77-1D3989278B85 
WEG EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS S.A. 
1577/20 
C1E6F9F3-5B38-4558-9EC5-1B3C6B671991 
Simbiose Industria e Comercio de Fertilizantes e insumos 
microbiológicos  
1578/20 
40B5A3E4-F1D6-4CC2-9F79-DA637CAE4D58 
Dynalogic Servicos Especializados de Rede LTDA 
1580/20 
BF2E2E83-79A3-49AF-963E-84425EE2041A 
DATAFARM SERVICOS DE INFORMACOES E PROCESSAMENTO DE 
DADOS LTDA. 
1581/20 
0757566D-7EA1-472D-9D35-32EDC956B064 
TECH INOVAÇÕES TECNOLOGICAS PARA A AGROPECUARIA LTDA 
1582/20 
44A8EEC4-4826-4632-B562-3B5AE7D4DB08 
Thera Market Intelligence Ltda. 
1583/20 
C617E108-99B1-431D-9AA2-AB83BF294E5D 
COMPANHIA DE GAS DE SAO PAULO - COMGAS 
1584/20 
E180C81F-8FCB-4F8A-B790-F44709BC4DC9 
Flipflop Lab Engenharia Elétrica e Software Ltda. 
1586/20 
4C579127-D6F8-46A0-8C9E-AFFD31BA9646 
Moniport Ambidados Ltda 
1588/20 
223B0FA5-227A-49B8-BA1F-A6B99523654E 
Oncotag Desenvolvimento de Produtos e Serviços para Saúde 
Humana LTDA - ME 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
15 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1590/20 
9EF1D531-DF43-4451-95B3-D879921E7617 
Bremm Peck Máquinas Industriais Ltda 
1598/20 
94BAD8DB-D533-4DD1-9FBC-9D46D28A596E BEZ SERVICOS EM ENGENHARIA DE AUTOMACAO E COMERCIO DE 
MAQUINAS LTDA 
1599/20 
30EC7A04-3A9E-4E03-8470-C3DD701C7963 
Organic Brazil Ltda 
1601/20 
3089AED4-85B7-4C1C-B0F2-C085233C49E3 
RESUME INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
1604/20 
6473971D-33D2-4A29-BD97-D0EE14964004 
Enhanced Works Ltda 
1605/20 
1809178E-CC68-4A5F-93FE-F467209E957D 
Skydrones Tecnologia Aviônica S.A. 
1606/20 
CB8E4DB2-EFCE-4D4F-A3C0-3B073FCECF52 
VK Driller Equipamentos Eletricos LTDA 
1608/20 
8145EA38-A89E-48B0-AC30-B672E275C485 
Altus Sistemas de Automação S.A. 
1612/20 
02518D93-2954-404E-B6EE-F5167B0AC35D 
Qualirede Consultoria Empresarial LTDA 
1613/20 
19F8FEE5-309B-4156-8052-95F1B646E7D9 
OMNISYS ENGENHARIA LTDA 
1614/20 
96DF6BEB-E15A-40B7-9451-9AD1E9E6F2F2 
Owntec Soluções em Engenharia Ltda 
1615/20 
FE5F5252-EFA7-42F4-A5A9-D35E628C1615 
Miotec Equipamentos Biomédicos EIRELI 
1616/20 
BAD46C24-FC4E-43E8-8E95-80CF78D4860F 
EMBRAER S.A. 
1619/20 
1DB7EB4F-F20B-4A1C-AC54-59B6AC0BA2C6 
Alvaz Serviços Agricolas LTDA 
1620/20 
FE46D656-69FE-4BD7-A40F-2415A60B7DCF 
CROSSTEC ASSESSORIA E CONSULTORIA 
1623/20 
C9476A8B-49AF-4234-BAF0-1DFD2F86BF22 
V-LAB TECNOLOGIA E PARTICIPAÇÕES LTDA 
1624/20 
9A423C9F-8477-43F0-B968-AACDB5E7F83A 
SINTEGRA SURGICAL SCIENCIES LTDA 
1625/20 
E45E3270-AA5B-4D4B-A8C1-653B4F11CF65 
VIVAX SERVIÇOS LTDA  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
16 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1628/20 
160C6ADB-7371-48CE-B35F-B3E791ED27E5 
ReliaSoft Brasil Ltda. 
1632/20 
98CC283C-7A69-430D-AE03-5EF3311A2C12 
Vetrade Engenharia e Tecnologia EIRELI 
1634/20 
4D52C574-EDAC-45B0-9377-DF163EA279E4 
Cropman Inovação Tecnológica e Agricultura Digital LTDA 
1635/20 
2CA64CF0-6FFA-4701-8189-1767302A76B7 
Tradenergy Serviços em Tecnologia Ltda 
1636/20 
B4BB42C5-DDD3-47BF-A111-7A8920C87C75 Refriac Refrigeração e Ar Condicionado Ltda 
1639/20 
12800238-5C14-4DBF-B3E0-3F2F79A21DB1 
Gold Máquinas Elétricas Industriais Ltda 
1641/20 
59A55D99-3CA7-45F9-BA62-8973114F3008 
Gebert e cia Ltda 
1642/20 
2706D778-1984-4294-99E3-AD9794B63205 
ENELTEC - Energia Elétrica E Tecnologia LTDA 
1643/20 
155F20C9-CBB3-40D9-9F94-A6AD86AFBCF4 
IMS - Soluções em Energia Ltda 
1644/20 
233EB4F7-9F16-4022-938F-CBDA0026828F 
Treis consultoria ltda. 
1647/20 
884C20E0-45D8-483A-A308-4AF5F26511AB 
Lics Super Água Eireli 
1649/20 
E7B792B8-5F5C-4559-AAB7-5CB9E8AF193C 
Centro de Reabilitação e Condicionamento Físico Ltda 
1651/20 
962DB322-DA62-44A8-B3F0-8868ABF5DB82 VERTH TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA 
1655/20 
3C7C9F7F-7793-4E8A-9D0B-B7AA236C92A3 
GCN ENGENHARIA LTDA 
1656/20 
65DEBECB-1CA4-41E7-8F79-5E37818694B5 
Phoneutria Biotecnologia e Serviços LTDA 
1659/20 
2431DD32-E540-438D-AC42-08C2435FAEF4 
Time Energy Industria e Comércio LTDA 
1660/20 
D92E6945-37FE-46CA-9D5C-B9EA88EF355D 
VIDYA CORROSÃO ENGENHARIA S/A 
1661/20 
16E465C6-FF88-431B-873B-79E10C577352 
CPS ENGENHARIA E SOLUÇÕES LTDA. 
1664/20 
B2528A47-1DE3-4C8C-ADB7-5E99168A59F8 
EMAGE COMERCIO E SERVICOS DE INFORMATICA LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
17 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1665/20 
F5DBDA4C-E796-4B25-B626-3570736C2E1F 
BN - PAPEL CATARINENSE LTDA 
1666/20 
65A5F83E-569A-4AA5-BE55-0A2C56774664 
Nanochemtech Pesquisa e Desenvolvimento em Biomateriais  
1667/20 
B341343E-22D5-4150-9755-A635870BB32A 
Agroconsult Consultoria e Projetos LTDA 
1668/20 
7B0C3E71-C66F-4181-A248-EB6517DACF77 
ATHENAS CONSULTORIA AGRICOLA E LABORATORIO LTDA 
1669/20 
3F826600-4685-4CAD-86F0-1E2E151F6C6A 
OLIDEF CZ IND E COM DE APARELHOS HOSPITALARES LTDA 
1672/20 
278A4872-B31A-4953-B50B-3C7D4AB151A9 
ÍMPETO SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA 
1673/20 
B4024556-7574-47D5-ACD7-2D570D615DEC EYLLO TECNOLOGIA LTDA 
1674/20 
52EE483E-7A1D-4DFD-8A33-BB92E61C01F9 
CONNECTDATA TECHNOLOGIES DO BRASIL LTDA 
1676/20 
B9C55BAD-CAD0-44E7-9C3A-11492CD78F9E TOTVS S.A. 
1677/20 
4DFB7BB6-E051-4F87-9188-CCBA53303801 
TAIBU TECNOLOGIA LTDA  
1678/20 
20B2E77F-6493-40CD-9E10-0E8F7A25FF8B 
DIGER-SUL COMERCIO LTDA 
1681/20 
11B63533-BB27-4592-B5AB-76095977AF9D 
GRÃO DIRETO LTDA 
1682/20 
7A9C6C64-A52F-41A2-82C1-76EC477F5CFC 
TGCP LTDA ME 
1686/20 
50E3BA4B-9888-4C0E-AC8D-ED4DB12474AF T. R. FARIA - Tecnologias em Sistemas Embarcados LTDA 
1687/20 
A77E8B41-84A1-4D61-91BC-E9D60BDC4C12 PI-TECNOLOGIA S.A. 
1688/20 
BD7EBB71-28AA-4D6A-90EE-500012B028EC 
Tarea Gerenciamento Ltda. 
1689/20 
B543BDBD-A85A-4B7A-B157-3F361D91AF5D INSPEASY SOLUCOES E COMERCIO LTDA 
1690/20 
23A39E4A-2739-4533-BC88-1267F7DC3B65 
Handover Tecnologia Eireli 
1692/20 
026801C7-1351-45A3-B857-2CB00324E3AE 
CUG Consultoria Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
18 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1697/20 
4AAEAC52-6642-46D3-9A33-5AA1DAEB73FF RIBERSOLO LABORATORIO DE ANALISES AGRICOLAS LTDA 
1699/20 
1BFE686C-9B82-49E1-BDA3-2DF8A08BF2F0 
F2 Data Tecnologia LTDA 
1700/20 
29ED3730-9436-41EB-8C49-A025B4164092 
Samaria Unidade de Pós-larvas Ltda 
1701/20 
7B32712C-EB6F-4E62-AD87-5B6D9D0C3873 
AZ Informatica Ltda 
1703/20 
9728C20A-0AF3-4321-9755-5A22E00A1362 
Tryber Tecnologia Mecânica Ltda 
1704/20 
BCC2DB5B-41BD-4570-A31F-9B32774482B3 
Dois Pra Um LTDA 
1705/20 
9DA0E637-2124-4AB4-AF2D-741D17C82951 
NEXUS GeoEngenharia e Comércio Ltda. 
1706/20 
76E6E454-EE03-42B6-956F-E18CEF934B4F 
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda 
1707/20 
893784AF-DAAE-45DE-8C58-9E65C7ABDE95 
Emicol Eletroeletrônica S.A. 
1708/20 
9F10FF9F-82AA-42F6-A8C3-C1F5FD9A52AA 
DOD INTELIGENCIA ARTIFICIAL EIRELI 
1712/20 
F305A551-3842-4192-B275-6631B8A80944 
ASCENSUS COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
1713/20 
F8DAE68C-5EAA-43E0-BC02-E65E3F532D7B 
ASCENSUS LOGÍSTICA LTDA 
1715/20 
C794CE53-BCC9-4CF9-93C0-3FEBE7F40246 
ALFA TECNOLOGIA E SERVIÇOS EM SENSORAMENT O DE FIBRA 
ÓPTICA LTDA 
1717/20 
56C64841-B002-4E1D-9292-0361A45EFEAF 
ATMAN TECNOLOGIA LTDA 
1721/20 
F9C44FE9-5286-4D12-B266-8FE87B5B0406 
Fortuna Nutrição Animal LTDA 
1722/20 
CF736D99-AF4E-4175-9817-F612CA063C2A 
Zobyl Software Ltda 
1727/20 
585BC568-437C-4966-AFA5-518D02ACBE1B 
ORANSYS INDUSTRY IT SOLUTIONS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
19 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1728/20 
918E6CE6-6B78-4F44-BA44-374447295563 
BHIO SUPPLY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS 
LTDA 
1729/20 
16176E73-213A-468E-8F3E-4E9ECE5874D8 
RKM TECNOLOGIA LTDA 
1730/20 
F073BE49-EDCB-48B2-871D-A862DD4E7EC1 
B&C CONSULTORIA LTDA 
1731/20 
DD8874A3-9DE2-4B48-85EC-3DB821F6FC3C 
A2 Tecnologia LTDA 
1733/20 
6670FBD2-A63D-446E-B028-8EE7D4AD4C87 
EMPRESA DE CONSTRUCOES, CONSULTORIA E MEIO AMBIENTE LTDA 
1734/20 
05CE4F11-C0C2-4A0D-9701-9B1A74F5B9F8 
SOLUFRIGO FABRICACAO E MANUTENCAO DE COMPONENTES 
INDUSTRIAIS EIRELI 
1737/20 
B56BF5D7-0F53-44F1-BABA-E4B0FE91E006 
WISE INFORMATICA LTDA 
1738/20 
BB032600-EE3E-4D62-8C7B-E476E6D252ED 
Horus Aeronaves LTDA 
1740/20 
F8765876-65AF-4021-8345-0C7D9EF39DB7 
NACIONAL ODONTO OPERADORA DE PLANOS ODONTOLOGICOS 
LTDA 
1742/20 
C939EE3F-80A4-4567-B345-867D5201C2AE 
COMPSIS COMPUTADORES E SISTEMAS IND. E COM. LTDA 
1743/20 
5A48ED74-819B-458A-869F-500C9BAA3E1D 
LOYDER INDUSTRIA DE ADITIVOS E FERTILIZANTES LTDA 
1744/20 
91055A78-A0EB-4A7E-BE04-BF97B6798065 
Starplast Industria e Comercio Ltda 
1746/20 
5234BB64-A315-44CE-B305-9CC8D9DBF414 
BRDM CONSULTORES ASSOCIADOS LTDA 
1747/20 
2DB60694-608C-41EF-8937-91C3FB2D7786 
Augen Engenharia e Inovação 
1748/20 
AA36A455-8511-4DE6-B41A-F0DA33923D73 HELP VIDA HOME CARE E REMOÇÃO EIRELI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
20 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1750/20 
840124F1-3CF3-48E7-88A4-39FFEBF6B9C8 
Instituto para o Desenvolvimento de Empresas de Base Tecnológico 
LTDA 
1751/20 
BA057A5D-843A-4B9A-BB2D-CCBFF79DB085 XMACHINA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS DE MEDIDA, TESTE E 
CONTROLE S.A 
1752/20 
7D704E03-76AB-4496-B428-C6C2632BC784 
GSC TOOL CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA 
1754/20 
20C9F43D-6353-44D9-91AC-579A9647DA74 
SQUADRA TECNOLOGIA S/A 
1756/20 
A86EC3FF-7F4F-42E1-A7E6-4A2186777103 
SKALENA TECNOLOGIA E SOFTWARE LTDA 
1758/20 
EDB08917-9D3C-4403-9DEA-A5724F85F61A 
EXITUM CONSULTORIA EM GESTÃO EMPRESARIAL EIRELI 
1759/20 
68417C37-9BB8-47FE-ADFB-9A97F979722E 
O2 LED ILLUMINATION COMÉRCIO E DESENVOLVIMENTO DE 
PRODUTOS LTDA 
1761/20 
3FFAE5DD-9795-4AC1-A7F9-1D3331D0643D Index Florestal Ltda 
1763/20 
397AAC41-FBCB-45D4-9821-61087204F956 
Petrec - Petróleo Tecnologia e Pesquisa LTDA EPP 
1764/20 
AD682B95-5CAA-4A7B-9A74-91189FBE1A60 Noleak Tecnologia da Informacao LTDA 
1768/20 
9621D8D5-15DF-4E5C-B5A1-591E94527EDA 
Biosolo Consultoria e Projetos Ltda 
1770/20 
481FE147-B67D-46C9-AE5E-8FED016BE321 
IN Soluções Biológicas LTDA 
1772/20 
222E52E0-26E9-4D2B-AD63-4F1501376545 
HYCO TECNOLOGIA EM COMPÓSITOS HÍBRIDOS LTDA 
1773/20 
E1D17C92-B0D3-4B24-92D6-834C13A6C481 
Soluções em Conectividade Das Coisas Indústria e Comércio de 
Produtos Eletrônicos LTDA 
1774/20 
6B34DD29-89D6-4CC2-9A85-09A85B53E78F 
ALTAVE Indústria, Comércio e Exportação de Aeronaves S.A 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
21 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1776/20 
FEDA2666-2A88-4C54-A05E-CA7CBE427955 
Cotton Shoes Indústria de Calçados Ltda 
1780/20 
FE9F48D4-45E4-4A2B-B5C5-251650AC4BAB 
PAPELÃO UNIÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
1782/20 
DAE7739B-045E-4B5D-8513-CD934E919F21 
SMARTGREEN DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS S/A 
1785/20 
61D8C962-C0B3-476E-B27A-3FE8BD3678FE 
RIO ANALYTICS ENGENHARIA E PARTICIPACOES LTDA 
1786/20 
E2A9D972-B69B-42A3-BF1A-AA78292272F8 
Beifiur Ltda 
1788/20 
35EC7F38-4635-4D0A-B5CD-A57952AED35D SW-SOLUCOES E TREINAMENTO EM TECNOLOGIA LTDA 
1789/20 
28CD16CF-1E19-4173-82BE-237017C28366 
SECCIONAL BRASIL S/A 
1790/20 
CED8C8D3-E187-4E6D-91F9-034C1FF3008F 
B2K SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
1791/20 
734FEEBD-868E-4615-B7E1-9702CA89D569 
MDM SOLUCOES LTDA 
1792/20 
49274B84-321F-4541-B307-D21FF860855E 
Monitora Soluções Tecnológicas LTDA 
1793/20 
EDD5E774-B181-4EEA-8E7D-F8B621D9D33A SERVITEC FORACO SONDAGEM S.A 
1795/20 
E85D4063-A54B-4142-AF8B-513F80D15D6C 
MEURESIDUO SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
1796/20 
6D90B14E-9632-41D6-A2EC-C991BAC01CD6 Alfa Med Sistemas Médicos LTDA 
1802/20 
E240A336-4F10-4929-B26A-F8D655DB93F6 
ENVEX ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA 
1803/20 
5920C40B-3A7F-404D-ACF3-2F9E47328B82 
Okena Serviços Ambientais Ltda 
1804/20 
58CCB6AA-B361-438E-A63F-1F5A0BF26D94 
BRATS IND COM LTDA 
1805/20 
59420850-B71B-411B-BAEF-08D750AF4B98 
EPM embalagens de Polpa Moldada Ltda 
1807/20 
F0FE0547-87FF-4066-9D47-8E8AC421E8F2 
Trade Cred Tecnologia Eireli 
1808/20 
69103B4A-509E-46D7-B4CD-91C51BEA622A 
G3 Automation Indústria e Comércio de Máquinas Eireli 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
22 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1809/20 
B911A19D-704F-44C7-9DD8-EC7D328AD03D Cursor Softwares para Identificação e Controle Ltda 
1811/20 
62AB3DAC-EB48-4F53-ACDE-FAB62CC418FA Omega7 Systems Informática Ltda 
1814/20 
A43108BC-7895-4744-84D7-7027FFA8F578 
São Martinho S/A 
1815/20 
4092754E-D478-4C72-92CB-029B6E77FA51 
CSE Equipamentos e Serviços Eireli 
1817/20 
0E381586-55E0-4651-9E20-41AFEF002877 
AERON ENGENHARIA LTDA 
1818/20 
2785DA19-C75F-4B55-99D2-B8322128C25A 
3 WINGS INTELIGENCIA E GESTAO LTDA 
1819/20 
C73AEE88-1615-41D6-9A79-BEF95E9B19DB 
ESCALA CONECTA APLICATIVOS E SISTEMAS LTDA 
1820/20 
F33D468D-3B99-44C8-B04C-D291714A6C8C 
Asolum Agricultura Tecnologica S.A. 
1821/20 
966A2000-8393-4C5A-9962-488AF838CECC 
ARPAC Indústria de Aeronaves Ltda. 
1824/20 
94EE4BC3-D534-444B-8112-538A020810B1 
DIGISYSTEM SERVICOS ESPECIALIZADOS LTDA 
1825/20 
1C32CCAE-EF45-4A5B-A55F-0E71E630E9B4 
Naked Monkey Ltda 
1826/20 
0B437E39-C86E-41CC-889A-83C49EC19DC4 
DESH TECNOLOGIA S.A 
1830/20 
8F18B000-D801-4CB5-A72D-32E075A208C0 
NEOKOROS BRASIL LTDA 
1832/20 
D5E2ABEA-4B0E-463B-A364-2A521A2EAD03 Simworx Pesquisa e Desenvolvimento de Programas de Computador 
LTDA 
1833/20 
6D1CC31B-E92D-4A62-9B97-C28FC2017F73 
MOTIVA Mobilidade S/A 
1835/20 
C8B9FC27-F56C-4BE5-AAB5-9E9BD2C04CEB 
ECOSAN TRATAMENTO EM SANEAMENTO EIRELI 
1839/20 
19458A00-9DD2-46E0-BE0F-032B77C7CC37 
Falker Automação Agrícola Ltda 
1840/20 
E4D9D7AC-9564-4CE2-B787-9A4F77A14A18 
FAZENDA AGROPECUARIA ARACNE EIRELI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
23 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1843/20 
92E92BC8-7284-4121-939F-61D4278D3D33 
Vmi Tecnologias Ltda 
1845/20 
75E71C57-E18F-49EF-8D9D-87254C16F3F6 
CVR PLANT BREEDING LTDA  
1849/20 
6C7ABB39-6D91-40F7-B4AF-273BE538B220 
Arpia Assessoria em Informatica Ltda 
1850/20 
C55EE522-DE42-448A-8ADC-8D06FF7DC84C 
MV INFORMÁTICA NORDESTE LTDA 
1852/20 
D44EA967-551F-4285-8AD8-B3E9A23A5E94 
Treetech Sistemas Digitais Ltda 
1853/20 
F0E77A0B-628C-4DEC-80D7-3DD6547BEC48 
QUADRITECH TECNOLOGIA LTDA 
1854/20 
841D64C5-22E3-4011-A015-23EE7568CA4B 
Freedom Veículos Elétricos LTDA 
1855/20 
532598D9-28BC-4FAA-B395-7EC8FB1A14D3 
IN FORMA SOFTWARE S/A 
1858/20 
CEC8E5D5-A917-4864-BEFD-7158AF3D081D 
ARVVO TECNOLOGIA, CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA 
1859/20 
DE318687-5A6A-45C4-8A68-6BB638FDF2B2 
Azteca Software LTDA 
1860/20 
3181B2F5-CFE4-45B0-AAE2-774A41A5E9CF 
3E Eficiência Energética Ltda 
1862/20 
2DD075CE-38E3-49E8-82B4-F9CF4333EBB0 
Requisito Tecnologia LTDA 
1863/20 
926F9DBC-5F3E-46BD-9B74-AC022A8AEF1A 
Prodec Consultoria para Decisão Sociedade Simples Ltda. 
1864/20 
0189F6F3-969E-4882-A9D9-148173D86F4F 
COR SYNC DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 
1865/20 
1E022599-D8F0-43CB-A420-591FF7EC321B 
Intelie Soluções em Informática S/A 
1867/20 
25368F96-9FD8-40E4-ABBF-9AAD6ACA1E49 
NAMA SA 
1868/20 
70819531-76B1-499A-8CB7-8A343D725437 
Sertão Fibras Industria Ltda 
1869/20 
1DD8C7FB-0C23-4860-BFFC-50CD2C1B9C90 
VOICE TECHNOLOGY COMÉRCIO EXTERIOR LTDA 
1870/20 
B84B99E2-3A86-4DB9-9376-20392B1A8649 
EPIDEMIOLOGIA E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS DE INFORMATICA SA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
24 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1871/20 
B34C82F8-3544-45DE-8D16-F6F1EC157165 
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S.A. 
1874/20 
A04BD733-D9FF-4905-9F80-65AB57F188A1 
Pulsus Inovação em Saúde LTDA 
1875/20 
58433D9F-9454-4317-90CB-D482BC326104 
ATIVATEC TECNOLOGIA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
1876/20 
49A31995-4233-4313-815C-2F1B66EC9055 
Inovaeduc Consultoria em Midias Digitais Ltda 
1878/20 
82FAF2CB-B433-46A4-A9FE-FD1DC639AD9C 
Clinica De Luca Serviços Odontológicos LTDA 
1879/20 
C25D79E2-8DB0-4AB7-89A9-1D6D02D6057A Ribeiro e Costa Equipamentos de Segurança LTDA.  
1880/20 
865F19BA-E878-4961-B0DF-2929853E90DA 
AURION EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA 
1881/20 
B14C3F00-A311-4306-9702-DBCA6AF778C1 
EDB POLIÓIS VEGETAIS DO BRASIL LTDA 
1885/20 
9F85181F-D251-4893-AED8-F956548EE538 
DOROTH SERVICOS DE INFORMACAO LTDA 
1886/20 
C5A34CEE-01EA-4D19-99B5-FB2B357BC5F8 
SmartPills Servicos de Informação Ltda 
1888/20 
A4F5C510-0ACC-47F0-9194-FD34CDAB21E4 
MT4 TECNOLOGIA LTDA 
1890/20 
5C3BF63D-114C-48D0-9FD9-50F523D7D3F3 
ANÁHATA SOLUÇÕES INOVADORAS EM AGRONOMIA LTDA 
1891/20 
FE564343-9CBA-4F91-8BF0-FA1E0ADD3751 
BIONEXUS TECNOLOGIA LTDA 
1892/20 
A391B4A6-72AA-4D20-BFDF-4EBDA643D6BB Holp LTDA 
1894/20 
85D65161-2A46-450A-B932-841F51370C23 
Melgarejo Sistemas Digitais Ltda 
1898/20 
9CCA9CFC-B038-4CCC-8F7E-9860BB72DDB5 
AMOVERI EIRELI 
1902/20 
EBFB52F9-D848-4EFE-842A-49CA0763A94A 
Alis Soluções em Engenharia LTDA. 
1905/20 
2FF4BA2A-AC19-450D-9E00-C42EDF09194E 
MOYA & MOYA ENGENHARIA LTDA 
1906/20 
7415FD8D-EACB-44A3-95A0-E1CFD7E7E9FE 
Amo Sistemas Ltda  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
25 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1909/20 
EA8E5DCA-F12C-485A-8B4E-C9BCD00B410F 
Centro de Prevenção do Cancer Patologia e Imunopatologia CPCPI 
1910/20 
CF6A224C-A676-4268-AA43-12422FC44383 
SILCON AMBIENTAL LTDA 
1911/20 
50B9E334-49A0-41D1-8BF9-C811847B3D9B 
VMI SISTEMA DE SEGURANÇA LTDA 
1912/20 
6A94C5E9-4547-4678-8EF3-B3C598C29539 
BGM Sistemas Ltda. 
1915/20 
B933F00D-C2B5-4BFD-8925-199146073799 
ArcelorMittal Brasil S.A. 
1917/20 
7B549F52-6C15-4B9B-A85B-7B2AD2C92705 
MGE MEDIÇÕES ELÉTRICAS LTDA 
1919/20 
4EC109C9-94DE-430A-8CCB-FE071680380D 
LAMPELED SISTEMAS DE ILUMINAÇÃO LTDA 
1921/20 
30CF6A74-D2A4-4D45-8A36-CC153C19302A 
SISTEMAS INTELIGENTES EM TELECOMUNICACOES LTDA 
1922/20 
010A0226-A1B7-4C3B-8C0A-07E90CF6F774 
Daxta Equipamentos Eletrônicos Indústria e Comércio Ltda - ME 
1925/20 
C800F307-CD94-49FB-9757-4458724214AF 
DMA Indústria e Tecnologia LTDA 
1926/20 
82045882-68E1-418B-AC77-23C9CAD4F9D3 
Ambientalis Análises de Ambientes LTDA 
1928/20 
FAEDEB9C-043A-4255-9D67-08FD5AB1795C 
Med3D Soluções Médicas Ltda 
1929/20 
AA4A5C77-53EF-4E68-B165-8B5BF8498412 
SYNAPSYSTEM LTDA 
1931/20 
0255A212-9093-421D-9AE6-F707A02DBEF6 
MOVER ACESSIBILIDADE LTDA ME 
1934/20 
0CF2FB5A-E6E4-4E88-B650-4259542583BA 
Bio Proj Tecnologia Ambiental Ltda 
1936/20 
CFBCE5B6-7A36-4791-A7E1-92FD56DD00C9 
STAC TECHNOLOGY LTDA-ME 
1939/20 
7BAEDDC0-7A87-4A41-BA78-0B8A81AB1655 Resix invent Industria Quimica Ltda 
1941/20 
CF61A2D5-98A8-4EEA-8A8C-F7C6F3FE0F8A 
Embaré Indústrias Alimentícias S.A. 
1942/20 
C8BA617F-97F2-414F-A636-438B73032350 
AGSOFT ALTA GESTÃO EM SOFTWARE LTDA  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
26 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1943/20 
EAF5BD29-31FF-4ACE-A560-F595F615BC2C 
ZAMPRONIO INDÚSTRIA DE CLASSIFICADORES DE SEMENTES LTDA  
1944/20 
3CF1ACCF-C84C-4869-8BAF-36D9DDA225F9 
VOYAGER Soluções Corporativas em TI 
1945/20 
94545114-3702-4B7B-BD94-F2CE60CD3F71 
Instor Projetos e Robótica Ltda 
1946/20 
E20091F7-E8EF-479D-8AA8-63BEF6E26F55 
Riocard Tecnologia da Informação S/A 
1948/20 
D74FE623-6842-4DF2-86B5-4C3E6DD744FB 
Realdrive Simuladores Ltda. 
1949/20 
BD8A8E2A-10CA-445E-A5D6-29F341504E9D 
MAQUINAWEB SOLUÇÕES EM TI LTDA 
1952/20 
02E20F6A-05AA-473C-AFC1-522B48454F16 
Tereme Técnica de Recuperação de Máquinas Elétricas Ltda 
1953/20 
2B1F73CE-11C0-40E7-857F-DB4FC18927AC 
Eccosave Soluções Sustentáveis Ltda 
1954/20 
C2DD10EC-5D1E-4EF5-898D-B218825FB64A 
FERREIRA LEITE COMERCIO E SERVICOS DE PRODUCAO MULTIMIDIA, 
EDUCACAO E PROMOCAO DE EVENTOS LTDA 
1955/20 
9961E780-0854-4023-8D90-A23E33BFE9CF 
TECVERDE ENGENHARIA S/A 
1957/20 
309CBDC2-ED62-463A-8DF9-06685367BE8D 
Electroimpact do Brasil Indústria Aeroespacial Ltda. 
1958/20 
174D7D7A-F181-4FFC-A92D-F0312ACD444B 
NetWord Consultoria e Tecnologia Ltda 
1959/20 
463B8674-06D5-49E8-8D0D-05A8345E252B 
Prisma Ind e Com Equip Médicos Ltda 
1962/20 
EDDE02C5-623D-426C-87D4-4AE126D0DDCB Tectron Importadora e Exportadora de Produtos Veterinarios LTDA 
1965/20 
3D327BC9-66A1-4B32-9F74-089197FFE7FB 
Cardioday Clínica Cardiológica Ltda 
1966/20 
5CD37886-6DFD-4B12-8A2F-1B550FF93E76 
YPORÃ Indústria, Comércio e Serviços de Equipamentos para 
Filtração Ltda. EPP 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
27 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1967/20 
11D6EE9F-E372-435E-9323-5624BF30CC26 
TAQUION DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E SERVIÇOS 
INOVADORES EIRELI 
1968/20 
78890BFD-562F-4A1F-8A97-33C155AAFA4A 
K & F SEGURANÇA E ELETRÔNICOS LTDA 
1975/20 
3306902E-68D4-4A14-A21D-836C4E433E0C 
HTM INDÚSTRIA DE EQUIPAMENTO S ELETRO ELETRÔNICOS LTDA 
1976/20 
85301AE4-EF52-4668-935B-487BCECFCA9D 
VEUSTEC SERVICOS DE INFORMATICA LTDA 
1978/20 
5D941AE3-6684-4E2E-BC77-88DD23A27EB3 
ONIX TECNOLOGIA DO BRASIL LTDA. 
1979/20 
FB5DA3C6-AC7E-4FA1-81DD-3CCDB6850359 INDÚSTRIA FOX ECONOMIA CIRCULAR LTDA 
1983/20 
DA85DBA5-01A2-40F4-B413-54E7807BDAF6 Dígitro Tecnologia S.A. 
1984/20 
B063028A-EA38-478F-85BB-03123EEB7B42 
SVA TECNOLOGIA E SISTEMAS S/A 
1990/20 
78077513-E0AA-4A60-98FB-8390E9D87BA4 
DataStream Flux PESQUISA, INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE SISTEMAS 
LTDA 
1991/20 
327C8E28-4F94-4D67-9532-41A21E82E17A 
Santo Antonio Comercial e Importadora de Produtos Esportivos 
EIRELI 
1992/20 
1A9BCF39-C71D-4193-9297-D41B30B7398C 
VEX TECH DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS DE COMPUTADORES 
LTDA 
1995/20 
A81FF05F-53CB-41F7-90A7-78C11A353766 
GoEPIK Sistemas Industriais S.A 
1996/20 
3F5F5D41-84DA-482A-8851-F5C2A6CBD452 
 SPI Integração de Sistemas LTDA 
1999/20 
1F68CFC4-270C-4227-AEF9-F478CBE36142 
DBA TECNOLOGIA Ltda  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
28 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2001/20 
4BA2CE4C-F595-48E5-865F-F3D2C5B60AA6 
Solar Triad Projetos, Execução e Importação de Sistemas de Energias 
Renováveis LTDA 
2002/20 
A742FF36-C87D-47D8-8CBF-66F80B979EBD 
FORNARI LTDA 
2006/20 
F88C827D-5EB4-466D-A02A-33FE3112D5B0 
AWD COMERCIO SERVIÇO E MANUTENÇÃO DE MATERIAIS ELETRICOS 
LTDA 
2008/20 
F3ED61C7-E49A-49B8-BE24-C6E993B8EC03 
GOLEDGER TECNOLOGIA E PARTICIPACOES LTDA 
2009/20 
7FF9FE5C-E41C-4679-AB8B-1836E569EB40 
ISQ BRASIL INSTITUTO DE SOLDADURA E QUALIDADE LTDA 
2013/20 
6CCA6DE6-3802-422A-BF3F-F0326537FA37 
Fox Engenharia e Consultoria Ltda 
2014/20 
28FE55BE-2FAC-4663-B1E8-F8750BA8CC51 
TOPOS TECNOLOGIA DA INFORMACAO EIRELI 
2015/20 
EF391675-4651-4F27-AB0C-67AA4DAEDD90 
Core Consultoria e Serviços Ltda. 
2016/20 
98D7A996-08DF-4549-8E15-2961DA677448 
NCS Tecnologia Agrícola e Logística Ltda. 
2017/20 
9BED80CA-5656-4B5D-978E-47ECCD7C2D6A ADVANCE TECNOLOGIA EIRELI 
2018/20 
0366AFCC-CD49-44BB-8D2B-24718B73424C 
ENERGY2GO TECNOLOGIA E LOCACAO DE EQUIPAMENTOS LTDA 
2021/20 
BB2735E3-0F2E-46A7-8AF9-F637DF192714 
USINAS ITAMARATI S/A 
2022/20 
591220A1-AA3E-44EA-ADEF-A9671851F269 
Soluções em Geologia, Geofísica, Química e Meio Ambiente Ltda. 
2027/20 
C22DBC86-429B-4F9D-B404-E37EE5F9BE25 
CD MAX INDUSTRIA E COMERCIO DE TINTAS LTDA 
2030/20 
67B90772-2BED-4A75-BB20-CF3171ED4E17 
Sulpol Indústria Metalúrgica Ltda 
2032/20 
3529559C-F1C7-4A7A-AE39-B0442C937BAE 
LEVITAR ENGENHARIA LTDA 
2038/20 
8AFBD709-F530-455B-A9E3-FCF82EAF468D 
EASY SAUDE EIRELI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
29 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2041/20 
3F0CCC6E-E7EE-4E9F-A4F9-82EB465394DB 
ELO COMPONENTES ELETROQUICOS LTDA 
2043/20 
0518EF13-61BF-406F-B2C4-99F9286C6BF5 
Prime Litoral Tecnologia em Segurança LTDA 
2045/20 
3E113D0B-A973-4B83-9AA7-822F55F72369 
CONTRANSIN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA -ME 
2047/20 
FE1EDAD7-D4FA-4BC5-A3BC-83163C059571 
Aquarela Inovação Tecnológica do Brasil S.A 
2048/20 
8B402968-05B0-41A6-8A61-DC01198B8BF4 
Z Tecnologia em Comunicação 
2050/20 
D2738B13-2F36-4927-B3D1-D507C299B690 
CURITIBA BIOTECNOLOGIA LTDA 
2052/20 
F762B65E-4124-4701-BED8-A437BBC5B9A7 
Zumpy Mobilidade Urbana Sustentável LTDA 
2053/20 
E27593A9-8C7A-4A6F-B0AA-522CAF952D75 
Thomaz F. Rocco Agvs Solucoes e Consultoria em Automacao e 
Logistica - Eireli 
2054/20 
630D5464-1E35-4684-B429-D14E9E6EF106 
AGRON PRESTADORA DE SERVIÇO DE INTERNET LTDA ME 
2055/20 
362D6517-A7B0-40B3-BFA2-058C34675826 
Anamê Ciência e Tecnologia em Saúde Infantil Ltda 
2058/20 
C7CF5754-F8FA-4E65-AFBB-1ABDEFE559EF 
Lemobs Soluções em Tecnologia da Informação 
2060/20 
1A10A9B6-7826-49CA-B3B9-1339D8CD91E7 
Scheffer & Cia LTDA. 
2061/20 
A3FD63E2-BCA6-46CD-B3FF-DF9A2544E76F 
Phygitall Soluções em Internet das Coisas Ltda Me 
2062/20 
2509EF5B-E808-4E68-A6D1-4F6091B2BD3D 
Rennosonic Tecnologia Ltda. EPP 
2063/20 
C494657F-168B-43E1-82E4-47516E4E7F2B 
SAFRA 4.0 SERVICOS AGRICOLAS LTDA 
2065/20 
007BDBBB-A507-4443-BB9F-5C05A14B1EF2 
MAXICON SISTEMAS LTDA 
2069/20 
66CE6E0B-2263-40C1-A4CC-D49895795C21 
Visual Systems Informatica Ltda 
2070/20 
2DCBD4B4-0852-4B57-90EE-1BA0F162D193 
MICRO TUBE FERRAMENTARIA DE PRECISÃO E COM LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
30 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2071/20 
289E96D3-1D2B-4C86-89A5-6EC3F761B994 
Trilha da Inovação - Projetos Tecnológicos e Educacionais Ltda 
2073/20 
F46CA163-CFFB-4DD8-9D4F-2758DDA1E634 
B2BNETWORK TECNOLOGIA LTDA 
2074/20 
B1CC0590-CD77-4FA4-8069-59D48AEBECF4 
Eudora Energia Limitada 
2076/20 
B36E11FC-3008-4B9A-BB7C-9C92EB0D0915 
Ziontech Importação e Exportação LTDA 
2078/20 
37133527-D282-4802-B1B4-F30A38C48814 
Litma Tecnologia LTDA ME 
2079/20 
A658EFBB-7F7B-4E21-8E20-AFC94DB2F48D 
HENCE ANALITICA SERVICOS E SISTEMAS LTDA 
2080/20 
FB184457-7FF5-4027-97A0-AAF6ECAA0289 
TECSOIL AUTOMACAO E SISTEMAS S.A 
2082/20 
8FFEA883-5178-47E9-AB14-B60EB5E75849 
DEODE INOVAÇÃO E EFICIÊNCIA EM ENERGIA LTDA 
2083/20 
1D80189C-E578-46D0-A224-75DB6B54B268 
Sitiozen Agropecuaria LTDA 
2086/20 
7FD6BC2A-77DB-44C5-832D-B771D5704123 METALURGICA IMAM LTDA 
2093/20 
1883914E-2F90-4259-833A-C4EB74F455C5 
STEINERT LATINOAMERICANA TECNOLOGIA DE SEPARACAO LTDA 
2094/20 
14FC7536-726A-4D2F-B87C-903A49049919 
Motora Tecnologia S.A. 
2095/20 
DF0ED89B-82CB-4146-A322-47560FA0EE35 
Gerdau S.A. 
2097/20 
ACECD955-AF29-4C49-8DE1-0117F3FB49CE 
Pix Force Tecnologia LTDA 
2098/20 
34628F09-68C2-4100-B4FE-6208DD4A5316 
Hidroenergia Engenharia e Automação Ltda 
2100/20 
03D2AFAD-0BE4-4FBD-AB1C-D95B66B6F34F Tríxel Desenvolvimento de Sistemas Ltda 
2101/20 
BC839F6E-69F1-4986-8F7D-4ADC41773995 
Vixfly Tecnologia e Comercio LTDA 
2102/20 
E47DD137-8B0F-4B7A-A6EF-E0C28FA81E0F 
THINK TECHNOLOGY INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS DE 
TELECOMUNICACOES LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
31 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2106/20 
2BCDD344-BF67-4D61-8AA5-AFC7F24B701F 
Sii Industria e Tecnologia LTDA-me 
2107/20 
8D60BF1E-88A7-4D3D-9576-B2AA6691E96D META COMERCIO E REPRESENTACOES LTDA 
2108/20 
3BE04355-E4B8-4CD4-B17A-E390208B6238 
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME 
2110/20 
F0FF0B22-66AD-4144-9691-6BC1CC767BCB 
INDÚSTRIA DE CALÇADOS GONÇALVES LTDA 
2111/20 
E86DB94A-082A-48D7-859F-05729B61E40F 
Instramed Ind. Med. Hospitalar 
2112/20 
357F09D8-BF21-4A1A-A888-24813F10F3EC 
Agrosmart S.A. 
2113/20 
736D1134-B05A-49EE-A30C-4E6865F42624 
SAINT-GOBAIN DO BRASIL PRODUTOS INDUSTRIAIS E PARA 
CONSTRUÇÃO LTDA. 
2114/20 
B866077A-B54B-42FB-AF5F-0EAE3F2E487D 
Hi Technologies Ltda 
2116/20 
6EAA2441-4145-4302-9054-398D86B6D0AA 
DRIVEONTELEMATICA LTDA 
2121/20 
E5061503-36F0-4893-ADED-9BD756E22EF5 
SMART INOVE LTDA - ME 
2123/20 
DEE57563-3FEE-4732-BAED-547991938BF1 
3V3 TECNOLOGIA LTDA ME 
2125/20 
9841A559-E2F4-4D0F-9261-77DE012C92BF 
PARANOA INDUSTRIA DE BORRACHA LTDA 
2126/20 
E1CD70F9-4DD9-4FAD-A49D-A4EB8676E11E ACERTA SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO LTDA 
2128/20 
51BF02C1-DA79-4784-9E84-B5DB7741F37D 
WILSONCARE CONSULTORIA EM TI LTDA 
2130/20 
0BB57FDA-B78B-48CB-BF6E-8331C2A54BA8 
GME AEROSPACE INDUSTRIA DE MATERIAL COMPOSTO S.A. 
2132/20 
E061FBEC-242F-49C3-80EA-DF523A5712A2 
Pro Solus do Brasil Ltda 
2133/20 
3FA332F7-EDA5-46A3-89BF-C23847A02D54 
BASF S.A. 
2134/20 
04E01D30-CB65-4080-8122-F243617DFC77 
SERTTEL SOLUÇÕES EM MOBILIDADE E SEGURANÇA URBANA LTDA  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
32 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2135/20 
5B1DD4CE-2246-49EA-8848-AA13B9D02075 Dux Participações e Negócios Ltda. 
2138/20 
FACB6CC8-BF39-45E6-98A7-9DA231C377B9 
Aplicar Tecnologia Ltda 
2141/20 
F12DC5D3-39F9-47D7-983F-B07AD7E17623 
ADELCO SISTEMAS DE ENERGIA LTDA 
2142/20 
BD1D9378-4A1E-4E1C-A643-AE2E06256700 
Intecso - Soluções e Inovações em Agronegócios 
2143/20 
27FD46FE-A5CA-4BED-8F42-71F21C5429E8 
Altis - soluções em tecnologia da informação e inovação - LTDA ME 
2145/20 
2367FFAE-4C0C-4C48-A0BB-ACC275382C7E 
A4PM Analytics For Public Management Ltda - EPP 
2147/20 
4C7BBD0B-8332-4865-8FAF-66BBBB29F87F 
PROTMAT MATERIAIS AVANÇADOS LTDA - ME 
2154/20 
16237A46-FF1A-45E7-85E1-4D8FB0E2F197 
ACOS MACOM INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
2155/20 
07D6A0AB-7F80-4AA3-AE97-0711F0A18C5E 
MICROBLAU AUTOMAÇÃO LTDA 
2158/20 
AF110EB7-D7C4-4E32-A1CC-95C4B0DF121F 
Fractum Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda 
2159/20 
96DC0B9F-E7FF-464E-875E-229D131E86D1 
LABORATÓRIO PRADO SA 
2160/20 
3C353275-D5F9-4C74-9B85-70335DFC90D2 
KITFRAME DO BRASIL ELETRO INDUSTRIAL LTDA. 
2164/20 
4800D82C-3340-46D5-9AE1-D4158B60496C 
TOQ SOLUÇÕES EM INFORMÁTICA LTDA 
2167/20 
DD653FE4-6F14-46CC-9376-96225C15F246 
NK SISTEMA DE INFORMAÇÃO EM SAÚDE EIRELI 
2174/20 
393D8155-4509-4EE8-B790-D9ECE39F8CBE 
Viniplan Tecnologias para Gerenciar Projetos LTDA 
2175/20 
441773C9-E1C2-40F1-A849-6AFB8B1EA596 
i3 Tecnologia Ltda 
2176/20 
BBA75D8E-388F-4472-8D43-4CE696E636A9 
CARIUS INFORMATICA LTDA EPP 
2177/20 
58039001-A812-4BB0-B689-412ABDD92C4D NBRtec Industria de Equipamentos Elétricos 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
33 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2182/20 
5410E8C4-9400-46B7-9E62-82493D652667 
Alltec Indústria de Componentes em Materiais Compostos 
Importação e Exportação Ltda. 
2183/20 
3DFBEA9F-7284-47CA-BFE0-0ACD9BB315AC 
IAR - Instituto Avançado de Robótica Ltda 
2184/20 
1875F926-6E5F-4468-8C98-D4BFA0466665 
SAFEWEB SEGURANCA DA INFORMACAO LTDA. 
2185/20 
6FA990FB-DCA6-4134-88AC-2CF515A4330D 
Joule Engenharia Térmica Ltda 
2186/20 
8BC8F9B6-B8C5-43F2-AC2B-7642AB083D5A 
Accore Automação & Controle Industrial Ltda. - ME 
2187/20 
2BB1DA19-E1EC-4AFF-B4F9-8A6007E382B7 
Santos Lab Participações, Comércio e Indústria Aeroespacial S.A. 
2189/20 
69FC6589-D6B5-4E3C-8C87-B229A1861ACD 
FiberWork Comunicações Ópticas Ltda. 
2190/20 
4E217135-C557-4905-9F20-AE9CF9627C4B 
Promec - Projetos e Modelagens em Engenharia e Computação Ltda 
2191/20 
E579718F-162A-4D79-BD0C-31C099A1E5B0 
Centro de Tecnologia de Software Limitada 
2192/20 
C62C4AF8-B1BF-4B92-9262-5805251354F8 
YAK TRACTORS COMERCIO E SERVICOS LTDA 
2194/20 
D1AE9070-FDF0-4841-A1A6-F34A55DCF2D2 
Trafeg Sinalização e Segurança de Trânsito Ltda 
2195/20 
8FDBCAB0-4AA7-499C-AF05-112D724B6D38 Zênite Tecnologia e Teleinformática Ltda  
2200/20 
0DCE7C7B-1D50-4A77-A01D-AEA2750C1AF9 SSL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
2204/20 
A5F8A5F6-FD5A-429E-8F9E-E97ABB11C0E4 
LIESS MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA 
2205/20 
5AEA6D1E-2A60-4D94-81AB-CBFDF46AFE10 RBF IMPORTAÇÃO E COMERCIO DE SISTEMAS ELÉTRICOS E 
ELETRÔNICOS LTDA 
2209/20 
95E9AB58-070F-4A75-B81D-734C2A463952 
FUTURA CERTIFICACAO DIGITAL LTDA 
2210/20 
4F35E2AA-4981-4E9B-B52D-4555277D7A0F 
MDS  TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA  ME 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
34 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2211/20 
CE4AA177-07CD-4E82-8E70-A3AE9AB2369E 
HYDROSOL COMERCIO E PRESTACAO DE SERVICOS LTDA – EPP  
2212/20 
45760886-C886-4546-9A6F-27C23640B9FC 
AGTECH SERVIÇOS AGRICOLAS LTDA 
2214/20 
68776A5C-B74D-471C-A38A-394C3953F406 
Duo Engenharia Criativa LTDA 
2215/20 
3E7B44FA-F6CB-4621-9A05-95879E3C5089 
SALUX - INFORMATIZACAO EM SAUDE S.A. 
2217/20 
FC082007-49D5-48E8-BF9C-46843FE2A680 
MSC MED Engenharia e Tecnologia Médica 
2222/20 
F8EEBA33-A6D0-44E1-8B0D-87D79F75BFA3 
Connect Marketing Ltda 
2223/20 
0B4C4D48-E1B0-4DCD-B0D6-4BE2851F9D21 Etecnet Tecnologia Ltda 
2225/20 
EB9F840F-4FAE-4FD9-B023-53CD67CAD107 
MS SERVICOS DE MANUTENCAO E REPRESENTACOES LTDA 
2227/20 
A166EE75-2279-47C1-8E22-04824F3F729E 
INOVA BRASIL CONSULTORIA EM PROJETOS LTDA 
2230/20 
F21321A5-3492-438A-B460-93209923F019 
OMNILOGIC INTELIGENCIA S.A. 
2233/20 
CB93D07C-A9BA-45A9-A68B-4468BD7015D5 OLSEN INDUSTRIA E COMÉRCIO S/A 
2234/20 
ECCCD419-5900-4349-90F7-89FA6FA6ECDE 
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S.A 
2235/20 
0C75D24C-740D-49ED-897A-F9D64B573BFE 
Villar e Modesto Engenharia e Tecnologia Ltda 
2239/20 
5924E21C-C778-4B52-81BE-278A3BFE0F4D 
Smart Solutions Engenharia Eletrônica Ltda 
2243/20 
D5A0D28D-4C1A-4104-923F-0936E07C05A0 
RADTEC BAHIA SERVICOS TECNICOS LTDA 
2248/20 
EFE7EFA9-9232-4D00-BE9E-BB81DF7B2AB7 
Bahia Serviços Empresariais LTDA 
2250/20 
3A4577D9-36C2-4EAE-95D2-4EAC9358ACD5 Technomar Engenharia LTDA 
2251/20 
2D99D997-BAD1-4D62-8964-C917D2B2CA19 Phoenix Assessoria e Consultoria Ambiental Ltda. - EPP 
2252/20 
85E74FED-E509-4217-B64C-1E526ABC9AFE 
Silo Verde industria e comercio de equipamentos agrícolas  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
35 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2253/20 
CD4AECE7-9594-48B7-A9D6-B29D30C93DB3 ELCOMA COMPONENTES E MATERIAIS ELETRONICOS LTDA 
2256/20 
E2007BEC-A664-4836-B53F-264DD0D297C8 
Med Fin Serviços e Saúde S/S Ltda 
2257/20 
754D017E-6D06-4BCF-8809-1DF7AA40EC8A 
Astra S/A Industria e Comércio 
2258/20 
8CCAE06A-8DE9-4E9B-8796-94FE3AA953C4 
Mausa SA Equipamentos Industriais 
2260/20 
6834742A-DDF4-45C0-90A5-97AAF52BCE40 
Wize Company Tecnologia LTDA 
2263/20 
639E57ED-659E-4FAD-A059-6B30176474F5 
YDreams Brasil - Serviços e Soluções Interativas Ltda 
2267/20 
0D3E7A25-95AF-4677-AFD7-830E55D0269D 
SERTECH CONSULTORIA EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
2268/20 
453E6E9B-620D-4D36-9C44-4D5DAA970FC9 
Constanta Industrial Ltda 
2269/20 
B89CA30F-846C-4906-9445-8C16CA4D5482 
Genoa Soluções LTDA 
2273/20 
09495A93-20AA-49FB-9EF6-CAC3B2CD4425 
Pamplona Alimentos S/A 
2275/20 
094A2CE5-CEE3-4D6F-8CD9-BF066F74E782 
Naturelle Indústria e Comércio de Produtos Naturais LTDA - EPP 
2277/20 
0A0F555D-857F-453F-BB9A-D1352B3DD686 
VPS GROUP SERVICOS DE PETROLEO E GAS LTDA 
2278/20 
1FC5E209-CADD-462F-8467-3AC87417050B 
HELIOS ENERGIA SOLAR EIRELI 
2291/20 
B3048F0E-7E26-46A3-A1AC-7C1B242F6CE2 
Oncase Tecnologia da Informação S.A. 
2295/20 
3BD1054E-C9E1-409B-B76A-FECB0202CC97 
DYNAMOX S.A. 
2296/20 
387BDFCB-32D6-4855-A808-634D0CC53180 
I CROP TECNOLOGIA E CONSULTORIA AGRICOLA LTDA 
2298/20 
0CCB0CF9-F992-4713-AD5E-00275A135882 
VINICIUS RIBEIRO – ARQUITETURA, PLANEJAMENTO E MOBILIDADE 
URBANA LTDA – ME 
2300/20 
14B3DE91-B6EE-425E-ACFB-28A82712721A 
ECASE INFORMATICA LTDA - ME 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
36 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2301/20 
CCCB07C9-BD73-44EA-A5F7-A1E88BE25735 
Fidelity Comercio de Tecnologia da Informação e  Comunicação Ltda 
2304/20 
F49C213D-1B99-4FD4-8C69-BAD29FB56BA9 
Datha Produtos Odontologicos e Nut. Eireli 
2305/20 
95FEDA65-DC64-44CD-8D62-87CCC52AA759 Passarelli Serviços e Tecnologia da Informação LTDA 
2306/20 
E4E55C62-B5F8-4144-A530-C9800D71514F 
GERO 360 SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA EPP 
2307/20 
D675E48B-0892-4429-ACA9-E6EA6721E10A 
Alliage S/A Indústrias Médico Odontológica 
2308/20 
861214A7-AE78-4D22-ACF2-313EEF9D91E9 
Imunova Análises Biológicas LTDA 
2311/20 
2A8EFAEE-5E9C-464F-A097-124886A6DF21 
ACONE - ASSESSORIA E CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA 
2312/20 
431AAF90-A374-4978-81A2-E9A02508E18A 
Compass Diagnostico Planejamento e Prototipagem Odontologica SA 
2314/20 
EB5DAE12-956D-4E18-B7A9-EB1CF39F7373 
TIXON SERVIÇOS E SISTEMAS COMPUTACIONAIS LTDA 
2315/20 
A26E32BF-02D5-40E7-B606-8A22EC8C6BB1 
ShiftOne Ai Software Ltda. 
2316/20 
3B3D2BB9-DC7F-4E23-A764-09D54D97D748 
ADROIT ROBOTICS SISTEMAS INTELIGENTES COMERCIO DE 
EQUIPAMENTOS PARA AUTOMAÇÃO, INDUSTRIAL E COMERCIAL, 
CONSULTORIA E SERVIÇOS DE ENGENHARIA LTDA 
2320/20 
A9C8DE31-3B60-462F-9D99-A26E88FB2303 
ACTION IT SERVIÇOS DE INFORMATICA LTDA 
2324/20 
EFA333A7-2D68-46D7-A961-A9A6DE38A27B Salvus Tecnologia Ltda 
2326/20 
6DE91DF6-5E49-4181-8C5A-C9DB78209C34 
Sensorweb Serv Tec Inf SA 
2283/20 
492CAE94-21AE-42DF-AFD5-6422E027E68C 
Ymersa Soluções em Realidade Virtual e Desenvolvimento 
Profissional 
2285/20 
653FCDE7-AEE5-4214-8C80-432FD8EADF98 
BNU Tecnologia em Instalações Elétricas e Segurança Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
37 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2287/20 
42135CF5-9225-42B5-9069-6B137BA8E423 
Alkimat Tecnologia Ltda 
2288/20 
E1DA253C-009E-455E-BAC3-7CA6D1CC3F4B 
PEERDUSTRY TECNOLOGIA LTDA 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
38 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1151/20 
48709D2B-F538-484A-9EEC-53C03D5F75BF 
Gestão Pública Inteligente Assessoria 
1152/20 
179148E0-A8CA-4F53-9B53-FE8B5CCB2A47 
Bertocco&Bertocco Ltda EPP 
1154/20 
652235D2-5A80-413C-A6E8-D44CFC8C8DC7 
Cristian dos Santos Amaral 
1157/20 
E07343CE-407C-4B32-B9E7-4CA20BC4F021 
FALA CIDADAO TECNOLOGIA E SERVICOS DE INTERNET LTDA 
1160/20 
8586C694-4B27-4E4B-B4BA-931702A3D525 
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA LTDA ME 
1162/20 
F4B91A3E-5FEF-45CF-8FAE-7772DCB62097 
THERMA INSTR. DE MEDIÇÃO, AUTOMAÇÃO E PROJETOS LTDA.- EPP 
1163/20 
4C2A497A-6632-4347-A3BC-BC417C87CB94 
CAB Industria Automobilística Ltda 
1167/20 
FE2FCEF5-F22F-40A5-AEBD-BB3B5827DA11 
SIDEMIS TECNOLOGIA EIRELI 
1171/20 
09489BB5-737C-44A9-85E2-442B46FFAA47 
DESTRA BRASIL LTDA EPP 
1173/20 
B882090F-8497-4CC5-9830-8464D1B45001 
Aprogend Tecnologia em Serviços Assistenciais LTDA 
1175/20 
272EFC1F-C2C4-48D1-BD2E-83E87FDD4C79 
DENSAUT COMERCIO SERVIÇO E DESENVOLVIMENTO EM AUTOMAÇÃO 
INDUSTRIAL LTDA 
1177/20 
D6051C8D-30CC-4021-B019-63D739AF1E90 
Harro Roberto Gutz - ME 
1181/20 
26077D7A-7594-48D8-87FA-1B7C17E46CEB 
Soluções em Biotecnologia 3D 
1182/20 
A7350B26-5C12-4CAD-A6DA-0280D293327D Tramontina Multi S.A. 
1183/20 
99722B26-1C62-4E22-ABEC-C34F9A16D50C 
Haqua systems desenvolvimento de software ltda 
1185/20 
A8D4D04A-F1CA-4191-8BAA-F21CC709D62F Wietech Indústria, Comércio, Serviços, Locação de Equipamentos 
Eletrônicos LTDA – EPP 
1186/20 
70197A9E-3AED-4829-A063-8205004C21D7 
GRANOL INDUSTRIA COMERCIO E EXPORTACAO SA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
39 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1188/20 
A6A6C251-11BD-4329-AE7B-24C57347AD9E 
Lean & Green Planejamento e Treinamento Ltda 
1189/20 
2E8D30C1-33F3-4249-91A5-8AB9B9B14597 
Manp Tecnologia Ltda 
1190/20 
539D76E8-2AA5-4CA0-9BA7-EABB1343F741 
IACIT Soluções Tecnológicas S.A. 
1196/20 
A88E681A-E4B3-4573-81D6-2F0960A5E02B 
LUCAS DA SILVA STEFANELO 
1197/20 
367F8447-9AF0-49D1-8CD2-6FC032265C3B 
TALK TELECOM COMERCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMATICA E 
SERVICOS EMPRESARIAIS S.A. 
1199/20 
EE57E4EC-6AD8-449A-B0EF-A7DB59742A26 
SPITFIRE MULTIMIDIA S/S LTDA 
1201/20 
9CF5991D-7062-4049-B77D-81D787EC42D6 
DIEL ENERGIA LTDA. 
1204/20 
A79222E1-8BAD-47EA-8A23-1DE830743E6C 
RUMO SERVICOS DE INFORMATICA COMERCIO E CONSULTORIA EM 
INFORMATICA LTDA 
1207/20 
E3036ACF-7EB3-4F02-AB7B-BE305A962C18 
Gustavo Zanetti Pollo - ME 
1208/20 
DE979AEC-7F18-4680-8587-5DE0F1AD71B3 
ENERSUD INDÚSTRIA E SOLUÇÕES ENERGÉTICAS LTDA 
1214/20 
C08A9CB6-AFA7-41FB-B42A-402B46958999 
Soleá Brasil Óleos Vegetais LTDA 
1218/20 
59A74D80-27B1-44D4-8B50-DE59BA26DFAE VEX CONSULTORIA EM GESTAO DE RISCO LTDA 
1220/20 
B6934D2E-5BA3-4EB7-B3BF-D1EF8ACCAB1D Directa Automação Ltda 
1221/20 
6C6F1056-A2D2-4EDA-953F-8C76AA5E2EC8 
SupportComm S/A 
1222/20 
17E4AB00-EF38-49AC-AE73-4F57BDAD6E18 
RMTEC ENGENHARIA SERVICOS E COMERCIO LTDA  
1226/20 
5671BB25-B0E5-4A77-937E-91BB9CADCDCE 
Nuveo Technologies LTDA 
1227/20 
977FD06D-771F-43B9-B01D-9976A738377C 
Bleu Empreendimentos Digitais LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
40 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1228/20 
E892A0BB-0B4A-4F2F-9164-0A9DAB13355A 
PHILIP MORRIS BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA. 
1231/20 
265BC9EA-BD74-4209-AA28-741C188CFC3A 
SF Labs Indústria, Comércio e Serviço de Tecnologia LTDA 
1234/20 
4936C52E-21DE-4645-B56F-9153945BE317 
TW ESPUMAS LTDA. 
1238/20 
E54FA652-A34F-4969-BDC5-807CD7476041 
B2K SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
1240/20 
EC507931-36A0-4978-A854-2858A72C5FDB 
Medlife Servicos em Telemedicina, Saude e Tecnologia LTDA 
1242/20 
E10A3943-B308-4525-9F04-4097E5592962 
GlobalYeast OpCo do Brasil Tecnologia e Comercialização em Fermentação 
Ltda 
1243/20 
D8132832-7E65-41FC-B6C0-E7AEBC10E23D 
CSN MINERACAO S.A. 
1244/20 
C3BEDE5E-4260-4263-8212-A39635EA7E8C 
Augen Engenharia e Inovação 
1246/20 
E21E46B1-13F9-4B11-B1F9-458B72D90298 
SMETRO TECNOLOGIAS INDÚSTRIA COMERCIO E SERVIÇOS S/A 
2329/20 
A80405AE-489A-48D6-8D32-719E4AB3CDF8 
Voxel Medicina Diagnóstica Ltda 
2330/20 
3DB1DABD-6B29-4B2C-86B7-2E60D0A41D3C REFRIBRASIL IND. E COM. LTDA. 
1250/20 
81F1CDDA-A8DA-453E-90BB-1615C65779E2 
Focalle Engenharia Viária Ltda 
1257/20 
A3DDBE83-402E-4C58-9241-006A3F4F6B83 
TECNOFACIL SERVICOS DE MANUTENCAO DE MAQUINAS E 
EQUIPAMENTOS AGRICOLAS LTDA 
2335/20 
592E3856-F84D-41AC-80B8-852A56542084 
VM COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS AGRÍCOLAS E SOLUÇÕES DE PRECISÃO 
LTDA 
1260/20 
EBCC6238-56AB-49FC-820D-75F86858F29E 
Lincros Soluções em Software S/A 
1261/20 
6A3C7D7D-C1C6-4F32-8F3D-E16BEBF29B6D 
NEXT LEVEL TELECOM LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
41 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1263/20 
8CCC8395-4020-48AB-9DEB-316474B626F4 
FERCIEN INOVACAO E GESTAO DE ATIVOS LTDA 
1264/20 
558DB9EB-C196-419B-A5EF-D9E297CAEEF6 
SANNI MANUTENÇÕES LTDA - ME 
1265/20 
2C00B8AE-C89C-4222-98E5-65F7D0CA9C9B 
Transguard do Brasil Remoção e Acautelamento de Veículos e 
Empreendimentos LTDA 
1270/20 
3F9B69A1-547A-4B80-8C28-3D4B7F9C2816 
Sabará Químicos e Ingredientes S/A 
1272/20 
0153A262-CB51-43B9-9BF3-545FE39731B5 
BUSQUILHA NEW BUSINESS CORPORATION LTDA 
1274/20 
B0251C58-59F8-422C-8EC0-4A5FD67EF8FD 
3R Brasil Tecnologia Ambiental Cultural Serviços e Comercio Ltda 
1278/20 
516E0C65-52A7-44E7-A954-BCF668EAC90D 
Hytron – Indústria Comércio e Assessoria Tecnológica em Energia e Gases 
Industriais Ltda 
1281/20 
24AE2EE3-AAA3-4847-9B20-D6A2CE885B8D São Salvador Alimentos S.A 
2336/20 
BFB7E733-C3C4-4182-9900-755362E61A03 
POLIBRAS BRASIL SOFTWARE LTDA 
2331/20 
1B4E5961-A31A-41E1-A4C5-A35BBB8DA885 
ALIANCA DESENVOLVIMENTO E COMERCIALIZACAO DE PROGRAMAS DE 
INFORMATICA S/A 
1285/20 
59CEBC64-1218-482A-9763-76F663EBE729 
Cheap2ship ltda 
1286/20 
1561D4BE-EFAC-4E55-9595-863BAFD9DA64 
RUMO MALHA PAULISTA S.A. 
1289/20 
2FB1E928-9466-417A-B444-33145C06C3EB 
CATAMOEDA PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE MAQUINAS S/A 
1291/20 
CCDE43A8-210A-4BED-9D48-63F6446AC74C 
VETRA - PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS CERÂMICOS DE 
ALTA TECNOLOGIA LTDA 
1292/20 
78413B23-269E-4666-B84B-C270BDE0F0AB 
IS METROLOGIA E SERV. TECONOLOG LTDA EPP 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
42 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1293/20 
9D5C72A5-0EF1-4638-84E4-A807700FAA75 
AGROTOOLS GESTÃO E MONITORAMENTO GEO-ESPACIAL DE RISCOS S.A 
1298/20 
07F8EDF2-90A4-4886-8380-DAACA019D339 
WHIRLPOOL S.A 
1300/20 
5A206A5B-155C-4E32-A03F-DA91F6CEF7EA 
SISTEMAS E-LEAN DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 
1301/20 
62D2D31E-8947-4718-B55A-183239205D27 
Metalco do Brasil Ltda 
1303/20 
94B32524-110A-4DA7-B9BB-FCDF53C57748 
C3 EQUIPAMENTOS PARA CONSTRUCAO CIVIL LTDA 
1306/20 
A08E2B4C-3EE5-4376-B79D-0EE7F97503CD 
WayCarbon Soluções Ambientais e Projetos de Carbono Ltda. 
1307/20 
CDC35D7F-833C-42BB-8866-5EA37F170238 
SOLIS INDUSTRIA E COMERCIO DE AQUECEDOR SOLAR S.A. 
2337/20 
49609ED7-E308-4ABB-8B1B-6FF200DA0DEF 
ACRUX LTDA ME 
1309/20 
3B654493-0776-4C52-A38F-5322A54762E5 
Isobloco Indústria de Concreto Ltda 
1310/20 
42612C22-F064-4975-A601-10D11A138F60 
G.D.VIEIRA-EIRELI 
1315/20 
3C74B869-773E-405C-93DB-51C6610532A9 
REUSE Hidro Reciclagem Soluções Ambientais Ltda 
1317/20 
BE17B001-7519-4C74-9B72-44DA3AB1EC70 
Márcio Roberto Verçoza da Silva - ME 
1320/20 
BDE556C5-612C-4BD1-8A04-4FD12D1F3C4E 
MSC MED ENGENHARIA E TECNOLOGIA MEDICA 
1321/20 
26C5F6A3-CE50-45F4-B1CB-76BA86615463 
HEQUIP COMÉRCIO ATACADISTA DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE 
MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS LTDA 
2338/20 
03F874E9-8AC7-493C-AD82-71F30CC9F628 
VEXPRO SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA 
1323/20 
A6CAC5A4-C3A5-4A6A-8B63-8F347FE879E9 
ENGLOBA SISTEMAS E LOGISTICA LTDA 
1324/20 
138DE70B-0F89-409E-A72E-347C39C43263 
TOTH INOVACAO E TECNOLOGIA LTDA 
1325/20 
654FD802-CED1-4F67-A15E-0E8F72C96F03 
S3ENG - TECNOLOGIA APLICADA A ENGENHARIA LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
43 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1329/20 
ABC3A8B5-6671-4036-96B7-4814E2CFEEE9 
QualiHouse Automação Predial LTDA 
1336/20 
63286BCC-F029-465E-B2DB-7445DA477F63 
Medex Marketing Esportivo LTDA 
1337/20 
1AF971AE-6842-4AE6-B710-0CF51C3E3673 
ENALTA INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS - EIRELI 
1338/20 
8E25E4D4-F654-401A-A32F-7CA8733BC4CA 
JOELCI FLAVIO TAPARELLO LAMINADOS 
1342/20 
8D7296D9-5A52-4B06-9864-FC013E04A7B8 
FELTRIN SEMENTES LTDA 
1345/20 
C4ECDDA3-6344-4189-A173-F6A8799C62CD 
TECVERDE ENGENHARIA S/A 
1346/20 
214CD7CD-0534-4F43-8E4F-33E866C8EF2E 
Mc Supply Comércio & Intermediações de Negócios Ltda. 
1347/20 
8AD3F2D1-25CB-4F14-85F6-DA2B113F1258 
Griaule Ltda 
1348/20 
F6DBE8E2-7579-4112-8332-6FE9FB713B63 
VITALTEC ENGNHARIA LTDA 
1350/20 
40F81744-5679-4B01-A1AA-7F3F58DC6CD2 
BGF Consultoria em Engenharia Ltda 
1355/20 
97B01207-83AC-465E-87FB-66B5AE79CF3F 
TRANSLIFT TECNOLOGIA EM CORTE A LASER LTDA. 
1362/20 
CE72A180-1FCA-466B-981A-AE225DF9CE4B 
Igor Santos Bastos Produções Cinematográficas 
1364/20 
717D5CE0-56AC-4C1E-A7D0-398600C06E24 
BOVCONTROL LTDA 
1366/20 
EF528647-42E2-48FF-AD85-F06CCC24B089 
CAAR Pesquisa e Engenharia Ltda 
1368/20 
E83B80DA-0F60-427C-8953-0EA88D1BC406 
Yara Brasil Fertilizantes S/A 
1369/20 
11475A98-5712-453D-99A1-4BF806A26D75 
SPACE ASSESSORIA E CONSULTORIA LTDA 
1372/20 
C8DC3AF7-4547-489B-9E9B-047396EEDE64 
DIGER-SUL COMERCIO LTDA 
1373/20 
6C66C860-0744-4B8B-9F37-53E6BDB731F3 
PPI-Multitask Sistemas e Automação S.A. 
1375/20 
DED2AC5E-3477-451E-BD4C-BB6EBBA87E08 Cooperativa Agrícola Mista General Osório Ltda. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
44 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1380/20 
90106F78-8D08-420A-8D73-0AD91DABD30E STBIO SOLUCOES TECNO LOGICAS BIOMEDICAS LTDA 
1389/20 
0C2B0349-C701-43D1-9A7E-F617D3605DBC 
Automind - Automação Industrial Ltda 
1392/20 
72F0F183-E659-4E10-9FEB-C7F14981C1A1 
BEM AGRO INTEGRACAO E DESENVOLVIMENTO LTDA 
1393/20 
AEB87447-03DD-46E9-9437-94CFE6115880 
MRV ENGENHARIA E PARTICIPACOES SA  
1395/20 
5D408E75-E3ED-4F97-80FF-77DA74A6D0F4 
Biotera Consultoria e Assessoria em Gestão Ambiental e Segurança do 
Trabalho EIRELLI 
1396/20 
72B48D27-BA46-4953-8303-CBD10124703F 
Involves Soluções Tecnológicas S/A 
1405/20 
B24DA10E-2493-4162-8726-6FF0BF28B43C 
GEOENGENHARIA EIRELI 
1407/20 
6BDA3B8C-329F-4298-B28D-C786197EEA40 
Qualirede Consultoria Empresarial LTDA 
1410/20 
51F1B052-1EC4-4480-8F7C-CD7B521BC2C4 
PLURITECH SERVICOS DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARES 
EDUCACIONAIS LTDA 
1413/20 
7861E94C-EA90-4DF2-8664-BE3E6870536A 
Meber Metais S/A 
1417/20 
8BEF49CA-2C76-46CB-A234-DE8FFA8053AD 
ACENO DIGITAL TECNOLOGIA EM SISTEMAS LTDA 
1427/20 
73E8BDB7-3F78-49B3-90A5-B9C15006D136 
Orbital Engenharia S.A. 
1429/20 
DA14AF95-26D6-4B5D-9BE0-3B9F12F397E5 
ALBERINI E AQUINO COMERCIO E SISTEMAS DE INFORMATICA LTDA 
1430/20 
142E9E51-305C-4B11-B50C-70A266DA3EE5 
Tecnospeed S/A 
1436/20 
245684AF-820A-4359-BF8A-0F25B3C79981 
ATIVA Soluções Tecnológicas Indústria e Comércio Ltda 
1437/20 
2BE4863F-72EF-4128-AE30-065A89CFEE4F 
Ache Laboratórios Farmacêuticos S.A. 
1438/20 
A65D5B92-7F96-4ACA-8441-8A4FBF9C092A 
SENSE PLUS CONSULTORIA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
45 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1439/20 
4189FB3E-AA01-4B1D-8F8D-256FACA5C192 
CROMAI TECNOLOGIAS AGRICOLAS LTDA 
1443/20 
B1CF189C-2C07-4804-9595-ACA66B16370A 
Opto Tecnologia Optrônica Ltda 
2340/20 
47DD991D-7E2B-4BCC-BBA9-4C097E5CDE1C CIA INDUSTRIAL H CARLOS SCHNEIDER 
1445/20 
70A777D1-44C3-4D1C-B9F8-72C6C0417923 
KERSYS DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA 
1447/20 
9F4A1F1F-67A6-49B0-AEE4-868D2D775E70 
DNA APOIO ADMINISTRATIVO LTDA 
1449/20 
E5AEDBDD-3D69-4A82-9997-CCCBDA45C6F6 Carbeto de Silício SIKA Brasil LTDA 
1451/20 
5DB71D56-EC8F-4742-9C31-CA9B969F55D4 
Hedro Sistemas Inteligentes LTDA 
1454/20 
817C2A9F-C6A5-4B8B-BEEC-9A7A22C980D5 
INMETRICS SA 
1456/20 
337000C8-244D-432E-82A4-ADABCD4AE253 Mam Labs Software LTDA 
1457/20 
24A1C7BA-B6D1-4206-AE0D-23C894767BED SB1 TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
1458/20 
E02B3D47-072E-41A3-B0B0-48B0C3A72A63 
Evolt Energia e Automação Ltda 
1459/20 
476A2DE1-C84C-47D9-A424-E218E9B9195E 
BROTO FÁCIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE UTENSÍLIOS E SEMENTES PARA 
PRODUÇÃO DE ALIMENTOS LTDA - ME 
1460/20 
9EABB4B4-80A2-450E-89E1-61DD94675D77 
Braile Biomédica Indústria Comércio e Representações Ltda 
1462/20 
88BE96C8-79D8-4AF1-9485-B2B39196FEE1 
ENVEX ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA 
1463/20 
1F3306BD-04AB-4381-ADC0-5A6E1D1F4221 
Pro Solus do Brasil Ltda 
1464/20 
31021889-B24A-4223-9251-84266D520410 
Pixeon Medical Systems S.A. Comércio e Desenvolvimento de Software 
1467/20 
43522AE5-53ED-4181-9FB2-3F20629E9FB2 
LUMIAR TECNOLOGIA EM INFORMATICA LTDA 
1470/20 
C205B5A8-0FDE-423D-A4BA-D346C3142818 
MSC MED ENGENHARIA E TECNOLOGIA MÉDICA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
46 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1472/20 
E52A0CF1-BC1E-477C-9947-0F7E603870ED 
Level 33 Comércio e serviços de tecnologia LTDA 
1474/20 
C2E8CA63-5835-469D-8306-2172A55D565E 
MAGNAGHI AERONAUTICA DO BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
1477/20 
4537DABE-8D66-491F-9EFE-AEF90E3006D0 
NEXCORP SERVICOS E TELECOMUNICACOES S/A 
2341/20 
5ACBDE5E-24E4-4F41-9C3A-D2463A3E63D1 
Microdata Sistemas Eletrônicos LTDA ME 
1479/20 
3CFCF759-316B-4964-A39D-93807EE2B58E 
Ballardin Engenharia de Segurança do Trabalho Ltda. 
1481/20 
02464F01-531A-454D-8B04-E1216B94EF40 
Invent corporation empreendimentos imobiliários ltda 
1484/20 
EF70117C-28B9-43DA-ABB0-59CE37398135 
MFB Informática Ltda 
1485/20 
D5411D79-56D2-4F52-BC35-B1A24B5A6826 
Mestria Indústria e Comercio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. 
1486/20 
02C0D4F9-A7AB-4585-8C11-5C3E8D961F2F 
Marelli Sistemas Automotivos Indústria e Comércio Brasil Ltda 
1487/20 
C6C96ED5-6A35-4542-8A52-2CCFD5A1C322 
 TAETECH MANUTENÇÃO PREDITIVA LTDA-EPP 
1489/20 
13CA3A05-DC59-4A59-AB16-522328EF5C9F 
ROLAND ENGENHARIA LTDA 
1492/20 
89B66C1D-81AD-40A1-9839-AD5FCC53489D Dpr - Pesquisa e Consultoria Em Simulacoes Computacionais Ltda 
1494/20 
E9254F8C-C711-4C78-ADBB-E7220C150261 
Going2 Corporation S/A 
1498/20 
E9B3CC3B-EA64-4D1C-954B-CF437E64492A 
FLAVIO CARVALHO DE CASTRO 
1501/20 
0E4E09E5-D396-441C-A7B2-4805D879A598 
Dynamis Engenharia e Comércio Ltda 
1502/20 
2244D830-C282-4F57-8583-45B05E041CCB 
Ideal Indústria e Comércio de Antenas Ltda 
1504/20 
C51B5181-1F4F-4F6F-998E-3F8E641E6436 
MSE Engenharia Ltda 
1505/20 
7E440183-A3F5-41CE-93BF-9EFE540583E6 
Brudden Equipamentos LTDA 
1507/20 
56B51438-0465-44CC-A450-03EA4CB7393C 
Enablers Soluções e Consultoria em Dispositivos Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
47 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1509/20 
F91ABB67-4518-444E-A337-3C25D2DBB735 
Elisangela Ponciano da Silva ME 
1510/20 
793D4E6E-5B2B-45C0-985E-E2D4B8D18F6D 
ROTARY AX INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS FLORESTAIS LTDA 
1511/20 
A3238332-175B-4A00-9C3A-5159D7580D48 
Mobi7 Tecnologia em Mobilidade S/A 
1514/20 
B85BED12-71F5-411B-8381-9FC3CD626FE1 
GREEN NATION COLLECTION COMERCIO E LICENCIAMENTO EIRELI 
1515/20 
94935BD6-CC3F-45A6-ABA1-E557538D54A9 
CALLTURBO SOLUCOES EM TECNOLOGIA LTDA 
1517/20 
C62B143C-6666-428E-98D2-46F66586E0C9 
Nanum Nanotecnologia SA 
1518/20 
42CDAA98-65B9-48F1-B955-AC156CD1B928 
CODE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO LTDA 
1519/20 
950C57A5-5AB5-4D34-9892-945AB5A4A37D VOA Tecnologia e Participações Ltda 
1520/20 
48611195-855D-4779-ABD0-D8A641E08600 
EXTREME DIGITAL CONSULTORIA E REPRESENTACOES LTDA 
1521/20 
78D6973E-F2C4-4F90-9EA1-92879EE999EA 
AGROROBÓTICA FOTÔNICA EM CERTIFICAÇÕES AGROAMBIENTAIS S/A 
1522/20 
8738EEEF-EB4B-45D0-AB9A-A199B2174415 
Rampfy Tecnologia LTDA 
1523/20 
238C3298-36F1-416A-98C7-9CBB535DE99D 
Kyly Indústria Têxtil Ltda 
1524/20 
1E77BD17-B102-4C41-907C-16DEE72E0F3E 
NEOYAMA INDUSTRIA E COMERCIO DE ELETROELETRONICOS LTDA. 
1526/20 
18AFD7FE-6C08-4D3B-99C7-8A3D3F6F98D9 
MSC MED Engenharia e Tecnologia Médica 
1529/20 
6431DD14-C820-4A0C-A5D6-EAB6B805AF49 Instituto Educacional Veronesi 
1531/20 
946B8D24-C750-40B1-9808-DC58F9E47C40 
Mental Lab desenvolvimento de Software LTDA 
1532/20 
E942809D-757B-48BA-A26E-D28892F3C763 
Plurinox Indústria e Comércio LTDA 
1533/20 
8B1DAF12-F4D0-40D7-A12A-4B967EC946F5 
Cooperativa Central Gaúcha Ltda - CCGL 
1536/20 
29485EB1-B3AC-4341-8E22-A6B29D928D39 
NGS Suporte em Informática Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
48 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1537/20 
BE4203AB-D807-40E9-9AA3-E428BCA7FA12 
InterProcess Tecnologia da Informação Ltda 
1539/20 
E0D75722-D094-4AC0-9E80-C983CE2E5A4B 
Comando Soluções Mecatrônicas 
1545/20 
41D8BA9C-E9F9-4AFD-A5CE-F5BD74D42AAB eduardo rosa de oliveira - mwe bioenergia 
1546/20 
D919505A-A309-4DB3-AA4D-BE9F65EA95FF 
IOSENS TECNOLOGIA E AUTOMAÇÃO LTDA 
1548/20 
ACECFE2C-0D82-4E16-B201-2624FAAAD2A4 
LUCIANO R GONÇALVES EPP 
1550/20 
03242247-CB18-47AD-AEB4-7513FCBEB51C 
Datasys Sistemas em Informática Ltda 
1554/20 
540B1189-F7C9-42ED-95DC-794C1C3B5009 
Fisioterapia do Trabalho e Ergonomia 
1558/20 
5B194AEB-7EB5-46BF-92F2-2EDE6A86FDD3 
Orakolo Inteligência Estratégica em Tecnologia LTDA 
1559/20 
10925BE1-9FBC-4055-A9D5-A981ED69E415 
Sistema de Informação e Tecnologia Ltda ME 
1562/20 
E0EEE665-DCB1-42F8-88B2-0B2C956A37E0 
AIS AMBIENTES INTERATIVOS E SIMULAÇÕES LTDA-ME 
1563/20 
18402795-A3E0-4585-8CE6-5F71C63C2E71 
Fundação Pau Brasil 
1565/20 
E51739B5-6800-4EA5-AAC3-E724A82C1114 
ICONNECT INDÚSTRIA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LIMITADA 
1567/20 
81195F0C-FC92-43C2-BE40-74BFF8F68AF1 
COMPANHIA ÁGUAS DE JOINVILLE 
1569/20 
DE925674-7E93-4832-8C73-0BDE459A296B 
iotech tecnologia da informação 
1571/20 
145FAF2B-0FB4-4A01-883E-5D231C11EA61 
Antibióticos do Brasil Ltda. 
1572/20 
4EF0C5CC-30EE-48D8-9DA3-4585AA29B9C7 
AKM PROPAGANDA, MARKETING E PERFORMANCE LTDA 
1573/20 
DDA7A270-74ED-4FA5-B462-66E608AAFA9A SABÃO JUÁ INDÚSTRIA E COMERCIO LTDA 
1575/20 
E2849B89-D55A-4666-A093-5F3E89D024D0 
Instituto Brasileiro de Solidariedade SS 
2343/20 
9707BCDD-0100-480C-ABE3-9ED0DFFE2248 
2 BF ONLINE SERVIÇOS DE INFORMÁTICA - ME 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
49 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1579/20 
AA53385E-6F25-489B-9648-C8F36B6DC3AD 
A2C TECNOLOGIA E LICENCIAMENTO DE MATERIAIS COMPÓSITOS LTDA. 
1585/20 
4C9F8B01-363D-46D0-9945-B485AF0CC062 
SOHLEN Soluções Energéticas Ltda. 
1587/20 
2A16BE2E-BE39-40D0-A048-01FDCD7AE119 
GEBIT SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
2344/20 
BD14560F-DF8D-4C96-B96B-E00CD964B307 
FRANCISCO DE ANDRADE PESSOA EPP 
1589/20 
1167C509-36A4-42BC-95F3-A2C7C8634A52 
PIERINI MOLDES E USINAGENS LTDA 
1591/20 
A6BB2658-F43E-4CCD-B5EA-D903D9B391E2 
Metalúrgica Riosulense S.A. 
1592/20 
E0F7713A-9D96-40AF-9315-CE0935E561E9 
TESS Indústria e Comércio Ltda 
1593/20 
8667137F-E627-466E-BBBD-3865B66A14D8 
CAOA CHERY Automóveis Ltda 
1594/20 
DA5C49A7-C387-464E-8379-DB9E2F3151DB 
FIBRASA S/A 
1595/20 
DFE0888D-9D3C-444F-B29B-1BF2BF9F5684 
Oxiteno S.A. Indústria e Comércio 
1596/20 
E30DCDA8-CDF5-4BDF-800F-511EFDFF7708 
AERIS INDUSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA GERAÇÃO DE 
ENERGIA S.A. 
1597/20 
5CCE0865-7551-4527-B426-2FA02720A8E2 
Balcão Balcão Tecnologia em Soluções Logísticas LTDA 
1600/20 
EC6FE511-D20C-49D7-9076-2DB958F10C9A 
A&D PAOLILLO SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA 
1602/20 
7C886C46-7200-466E-B09C-069799DFB3BD 
Equatorial Sistemas Ltda 
1603/20 
BBFCF64E-70A8-4E1F-A7F7-F981D31E6C51 
ENGDT &MULTIMIDIA COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE 
INFORMÁTICA LTDA 
1607/20 
D024A8EB-4DAA-4CAE-8D9E-D64C3DDB2C6E Spin Engenharia de Automação LTDA. 
1609/20 
AF7AF291-D07C-449E-90A2-0726953951BE 
LiveFarm Tecnologia Agropecuária Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
50 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1610/20 
F11F8DDF-9355-435F-8A71-EE317BE80BEE 
YAK Tractors comercio e servicos ltda 
1611/20 
58F781AF-204F-4210-92DF-92EBD22EF249 
Lopes & Machado Consultores e Associados LTDA 
1617/20 
6FEB5BE8-DE16-4185-AEEA-7BD4F1830AD4 
Geo-X Tec LTDA-ME 
1618/20 
3952DC4B-BA21-411E-92DE-06B357908889 
Adere Produtos Auto Adesivos Ltda 
1621/20 
E0B2242D-8C1C-4A32-B2A0-AC305E82D4D4 JONAS DE LUNA IENO ME 
1622/20 
763551B5-1495-4077-8C0F-438EEDFCC69A 
Layer Serviços Ltda 
1626/20 
AAC851AA-D788-407B-A04E-F1365EE5DD36 Fullface Biometric Solutions Participações S/A 
1627/20 
348233A6-80AF-4CFC-BA65-60C57430E9C9 
SULGESSO INDUSTRIA E COMERCIO S.A.SULGESSO INDUSTRIA E COMERCIO 
S.A. 
1629/20 
0B542DDA-DDB9-45C8-9F45-7185C90CDD11 ALLTECH Máquinas e Equipamentos LTDA 
1630/20 
4EBEDA15-6EF1-4750-9821-D6326E7913CF 
CIACAMP DESENVOLVIMENTO E INOVACAO TECNOLOGICA LTDA 
1631/20 
A14BED8F-0E25-46C5-A10A-9900E4A6531B 
Yaeko Consultoria Ltda. ME. 
1633/20 
6FA84CEE-2EC8-4951-96A7-5AEB3D145A29 
CICERO JAYME BLEY JUNIOR - EIRELI 
1637/20 
E78954B1-2014-47A3-97F8-24AF559429EE 
Green Biotech Brasil Biotecnologia Comércio e Serviços Ltda 
1638/20 
1A153A91-2859-4519-B8B4-51E3967EFF1D 
Volaris Brasil Tecnologia Ltda  
1640/20 
AFA49CF5-8028-4127-BEE3-ECE86DB68CC5 
METRO CUBICO PROJETOS E CONSULTORIA LTDA. 
1645/20 
F417572C-57AD-4B55-8482-4F1C45F9FB65 
HT Micron Semicondutores S.A  
1646/20 
BE7D9AFF-3111-43EC-A446-0BA978EBAD80 
Clamper Indústria e Comércio S.A. 
1648/20 
B4C2DE22-2D49-484E-9D4A-9864D4B74ACF LACE SERVIÇOS DE ENGENHARIA E REPRESENTAÇÃO LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
51 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1650/20 
18FC6F2A-E4E3-41A7-A506-45DDEAF99274 
Eecoo Sustentabilidade - Comércio, Importação e Exportação LTDA 
1652/20 
119EE9A3-4AE6-490D-9D99-55624B48B6AA 
STEFANINI RAFAEL SEGURANÇA E DEFESA S.A. 
1653/20 
BD6B786D-A3B6-4B61-BCB6-08DB862E5753 Tesserrack Systems Informática Ltda ME 
1654/20 
9670ACA2-5A09-423B-8418-8B318BC7AE04 
Intermediare Brokerage Business & Treinamentos Eireli – ME 
1657/20 
72088354-7759-41D8-AC88-7CFDB2D056F5 
ECCO PRAX SOLUCOES SUSTENTAVEIS LTDA 
1658/20 
FB66881B-DCB1-493D-B2E9-7196D6FA2E55 
Dom Rock Serviços em Tecnologia 
1662/20 
DA4D4954-9A5C-433C-8C7E-67998EF2565D 
DENSO DO BRASIL LTDA 
1663/20 
EB8A4AFA-CC93-4390-92D6-5932A0796A49 
CALIGENA SERVICOS EMPRESARIAIS LTDA 
1670/20 
55F152B7-9DD0-4139-BE89-BC8384FEC2D8 
Business Global Consultoria em Agronegócios S/A 
1671/20 
8B12D263-F344-4045-A76E-3FF06A21BACC 
BRE BRAZIL ELECTRONICS INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS 
ELETRONICOS LTDA 
1675/20 
8BCDDF52-BB6C-4B68-B13C-B8B4B6D49253 CAIO DE ASSIS ROSSATO CONSULTORIA ME 
1679/20 
F7AC9B14-C8FA-4AB8-99C8-8A41156A7B9A 
Construtora e Imobiliária Expansão Ltda 
1680/20 
E67ABC95-6238-4903-B319-60BF790A01D0 
Ouro Fino Química S.A. 
1683/20 
4A524A6D-7677-4F92-862D-E4547335585D 
1A Serviços de Obras Civis e Terceirização de Pessoal Ltda 
1684/20 
33892436-877B-4EBE-B896-E6E967BDB6BE 
QUASAR SEGURANCA E TELECOMUNICACOES LTDA EPP 
1685/20 
34298919-054D-4905-961D-16B44BEFB576 
ALEXANDRIA INDUSTRIA DE GERADORES S/A 
1691/20 
8C118527-1DF6-4B5F-911C-2BC9B677D669 
ARES Aeroespacial e Defesa S.A. 
1693/20 
3DE7DED9-E6C0-4D8F-9304-E0ABFAA9F365 
K A da S Correa Geotecnologia 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
52 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1694/20 
09E5EF24-FFC3-4335-80CA-B9F613CB9E2F 
Natural Energia Participações Ltda. 
1695/20 
23794938-508D-44F5-B7B7-93174B135999 
Nova Sinalização Eletrônica LTDA-ME 
1696/20 
F93D0631-88AB-4034-9D62-B4D81C9BAE9E 
AGRIPAD TECNOLOGIA LTDA 
1698/20 
8B8870C4-0EA7-4BAD-BFD5-442247F2AAC4 
Entomol Consultoria Manejo Sustentável de Pragas 
1702/20 
B780EB19-6AE1-413C-8325-08C065F50540 
Lopes & Machado Consultores e Associados LTDA 
1709/20 
FDA83F55-2971-4F8B-BD24-BF8D3B00894F 
FCA FIAT CHRYSLER AUTOMOVEIS BRASIL LTDA 
1710/20 
230671AC-FCEF-4BA4-B5E3-ABE27028ED12 
BPM Desenvolvimento e Tecnologia LTDA 
1711/20 
08143FAF-FAA4-4655-A66A-2912BB4A3F66 
Sociedade Brasileira de Amparo a Saúde Ltda. 
1714/20 
4FDEEBF8-B53E-4B47-9566-D16078E8865D 
ENGEFOTO ENGENHARIA E AEROLEVANTAMENTOS S.A 
1716/20 
F7FE967A-EE6E-470D-84B3-528CE940C463 
Time-Now Engenharia S/A 
1718/20 
7B69D76D-C0CF-4939-8CD6-B9BDF77CBA64 Coontrol Tecnologia em Combustão Ltda - EPP 
1719/20 
C1E2DAD9-6917-4A14-B43D-C4E0FF244365 
P&B Engenharia Consultoria e Gerenciamento de Projetos Eireli 
1720/20 
BE65AD27-9D07-4A8C-AA13-E43ABDC1FD8B Voll Engenharia e Soluções Integradas Ltda 
1723/20 
32EAD8E5-9EF1-4273-A539-85CB28931E9F 
Reciclapac Soluções para Embalagens Ltda 
1724/20 
20FEAA63-AF21-409D-B937-E5276ECC5CE1 
WOGAR INDÚSTRIA METALÚRGICA EIRELI 
1725/20 
081C914D-2084-47AE-9E9A-39E81748E009 
BRK AMBIENTAL ARAGUAIA SANEAMENTO S.A 
1726/20 
2FE18B98-1C19-4545-AFA6-28A168D44783 
Docol Metais Sanitários Ltda. 
1732/20 
4A872176-26D6-4744-B3A3-C8B2A0BBD0A8 NHS SISTEMAS ELETRÔNICOS LTDA 
1735/20 
434EFA8F-51EB-4374-A4FF-BC51C3AD6160 
AGENCIA BRASILEIRA DE METEOROLOGIA LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
53 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1736/20 
B56F1F57-8B92-4C72-B207-4AA3D28772C7 
Databot Software Intelligence S.A 
1739/20 
BE5748F0-E19F-4BD9-ACE7-FB05AE0E4260 
Meditrina Technology Ltda 
1741/20 
4A769705-44AA-4DAB-8624-C9AAC7829824 Beraca Ingredientes Naturais S.A 
1745/20 
E8CE3891-F989-4101-9AA2-19E2CB9CD3ED 
NEXXTO SERVIÇOS EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO S.A. 
1749/20 
D8654488-C2D2-4AA4-9FF1-868B4D732EA6 
G4D Tecnologia e Desenvolvimento de Software S.A. 
1753/20 
6AA193A2-F3E4-401E-A755-06EA96FE16E4 
Husky Logistica Inteligente Ltda 
1755/20 
3411366A-2891-4C61-8164-03F7F5DEFAFB 
VELP TECNOLOGIA LTDA 
1757/20 
9C19AD23-3612-4F17-B05E-007CB1003D46 
Companhia de Água e Esgoto do Ceará  
1760/20 
EE0110F3-DBD8-4B70-A696-3D1AAA82088C GERISK Consultoria, Treinamento e Participações Ltda 
1762/20 
005B22D8-C074-4381-9784-1378AF455515 
Citrosuco S/A Agroindustria 
1765/20 
EF1CA900-7F52-4228-9E15-76002A69532D 
HI-MIX ELETRONICOS S/A 
1766/20 
940254CC-687B-4A7C-9602-0299930A4F10 
CECIL S/A LAMINAÇÃO DE METAIS 
1767/20 
0ACA3F98-E1AC-40BD-9DA4-DD6D9108E2D6 ST COMERCIO E MANUTENÇÃO DE ARTIGOS MÉDICOS LTDA 
1769/20 
2245F27D-DDEE-4C0C-B0FC-0734913E1D1D 
moning centro de negócios ltda. 
1771/20 
0D3B29BF-3492-403D-8068-7CB8999E96C3 
BIOLOGICAL COMERCIO DE MATERIAL MEDICO E HOSPITALAR LTDA 
1775/20 
350D7AA5-A7B4-4C6D-B416-2E05B6EBF9C2 
MARCELO DO NASCIMENTO GOMES 97691330197 
1777/20 
76BE0368-0EEA-4907-8CD1-4551A8E930A6 
MHR AIRTECH ENGENHARIA LTDA 
1778/20 
36F8E5D5-BAB5-4E71-9C31-47D1864B3171 
CARAMURU ALIMENTOS S.A. 
1779/20 
22602F20-6BF3-4319-B90B-D69EE0BC3A8C 
Lojas Riachuelo S.A 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
54 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1781/20 
5D383010-2F85-41EA-A43A-1CE8DBC41AEB 
PRISMA EDUCAÇÃO CONTINUADA E APRENDIZAGEM PROFISSIONAL LTDA 
1783/20 
20855544-7762-44BC-A988-C019DE457973 
Concert Technologies S.A. 
1784/20 
A1B3B4E8-0DF7-40D9-8BC9-E2A8444FB81E 
New Hope Ecotech Negócios Sociais e Gestão Empresarial 
1787/20 
11797028-EAB5-4FF2-95F1-A59A86C1A17B 
BEENOCULUS TECNOLOGIA LTDA 
1794/20 
B0D5166F-2E85-4441-AFBD-EAFDD217D899 
Acmetec - Acionamentos, Mecanismos e Tecnologia Ltda. 
1797/20 
4F1E366D-72C3-462C-8879-19A1A8A418B1 
Artsoft informatica & consultoria Ltda 
1798/20 
1ED2A566-32E8-47BE-AD2D-A38F83CA9237 
Rankine Systems Ltda 
1799/20 
EA047DDA-4D0F-4187-800F-20F236EF968D 
Automni Automações Industriais LTDA 
1800/20 
16C37031-27F8-4667-A511-730F668334BA 
Sense Eletrônica Ltda. 
1801/20 
CA8B11D9-FA5D-4E25-AF7F-6FEA4B588738 
DRZ GEOTECNOLOGIA E CONSULTORIA LTDA  
1806/20 
315F721C-8656-4B28-B405-BBCA64A7C4DB 
NAUTIQ ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA 
1810/20 
01EAD422-2D40-4174-9AC6-BB1988B141C5 
J2X Desenvolvimento e Consultoria S.A. 
1812/20 
36F0FB68-D3D7-4CC9-8BD1-4A844EAF25E1 
CS DEVICES COMERCIO DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE TECNOLOGIA 
LTDA 
1813/20 
23C92881-317A-4665-B391-29D74A4F5E8B 
SYNAPSYSTEM LTDA 
1816/20 
3E848ADA-894F-44CF-A56A-78DF1A4FF24C 
Soluções e Inovações em tecnologia LTDA 
1822/20 
FE5E436B-EA70-4B07-A1DA-5A436F07066F 
Aspect Mídia Indústria Eletro Eletrônica Comércio e Serviços Ltda 
1823/20 
CEC2DA22-1DFD-46CE-9568-5CB44C3AFEE6 
RADIX ENGENHARIA E DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE S.A. 
1827/20 
E4C3743C-AA68-4678-94C9-814DB7A24EDA 
Clivar Reprodução Bovina LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
55 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1828/20 
E38DE0AE-6120-4251-AF0B-4BC07742F692 
ECOSAN EQUIPAMENTOS PARA SANEAMENTO LTDA 
1829/20 
79198E02-9517-41BD-9BB4-8CA84BBDF67E 
AGROTIS AGROINFORMATICA LTDA 
1831/20 
1DCAD68D-AE6A-4692-87EB-39E2F6656820 
PINETREE Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos LTDA 
1834/20 
410E8B1F-58A5-4DBD-AA67-C10CE43C74B1 
Pumatronix Equipamentos Eletrônicos Ltda. 
1836/20 
0867476F-2506-46B4-8DCD-F662F7619604 
HORUSEYE TECH ENGENHARIA DE SISTEMAS LTDA. 
1837/20 
857A3921-D673-40EC-BF0E-7FB0A584CDE4 
Renate Wanke ME 
1838/20 
3C9CACF5-8A67-42A8-8C74-F1EC3E658BC0 
HITACHI KOKUSAI LINEAR EQUIPAMENTOS ELETRONICOS SA 
1841/20 
6CC57AD1-D671-463C-8136-FC81A6E84D47 
Techint Engenharia e Construção S/A 
1842/20 
023A4C70-2544-43C9-B941-5AD8141FB2AF 
BYTER ASSESSORIA EM TECNOLOGIA LTDA 
1844/20 
C5275AD2-5FBE-422C-B537-78FC45626AF9 
BIOMM S/A 
1846/20 
B4E5BBD3-6595-417C-8948-DDCEC6030984 
Saint Gobain Canalização Ltda 
1847/20 
72CB88A4-A272-4FCA-9D7F-FBA05612EDBC 
Agriness Sistemas e Tecnologias de Informação SA 
1848/20 
763B9B0F-DC75-46D7-8772-6A973A427FA5 
EIDEE DESIGN - CONSULTORIA, PROJETOS E SERVICOS LTDA 
1851/20 
ABEB6A05-2CC9-4685-9690-69130859DAF7 
Sensori Soluções Integradas em Tecnologia Ltda 
1856/20 
EA857D21-CAB0-49C8-AFF1-1974B8EC60F6 
3M Manaus Industria de Produtos Quimicos LTDA 
1857/20 
B8B97B8B-8C0F-45EB-B77C-0AFCB7A4C102 
KONICA MINOLTA HEALTHCARE DO BRASIL INDUSTRIA DE EQUIPAMENTOS 
MEDICOS LTDA 
1861/20 
596911A4-B45D-4F72-BF7A-10B6F5A6042D 
Mobilicidade Tecnologia S.A. 
1866/20 
89A81676-0E11-4CEF-B736-B89DF1A8905F 
Tergos Pesquisa e Ensino Ltda. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
56 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1872/20 
CC84A2BB-16C6-4277-A6CF-AA0C70E6D5C2 
Carenet Sistemas e Dispositivos SA 
1873/20 
EE87BE33-8807-4B5F-8477-BAE575FC8D51 
SPECTRAL SOLUTIONS COMERCIO E SERVICOS LTDA 
1877/20 
810BA233-B5E0-445B-B660-E60EE7826A3C 
GIANT GESTAO DE NEGOCIOS LTDA 
1882/20 
43A861EB-B34F-4761-AFE9-B6455F4F03B6 
COESTER Automação Ltda 
1883/20 
B319F121-FD98-463B-9420-8E2A36199734 
ALBERI FOREST CONSULTORIA E PROJETOS AGROFLORESTAIS LTDA ME 
1884/20 
25368913-4F8C-4095-B216-9F9C93B2DE1E 
Fumajet Indústria e Comércio de Equipamentos S.A 
1887/20 
2FC12B67-0C27-48C8-8AEB-F34D51C8822A 
TAGNA TECNOLOGIA DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA – EPP 
1889/20 
F8CA3BB5-561A-480E-BDD8-E7F11ECCB919 
Hypofarma Instituto de Hipodermia e Farmácia Ltda 
1893/20 
15E734FE-9634-4A53-812F-FA11A62F4E81 
SEASEEP DADOS DE PETROLEO LTDA 
1895/20 
C9A97BBF-3BA5-480E-B0EF-CDFF2A9DA1A5 
FIT Comércio e Indústria de Equipamentos S.A 
1896/20 
0A7AC70B-06EF-40A9-8481-945EECBFD7E7 
ROBERT BOSCH LIMITADA 
1897/20 
FF89EE22-D0CA-404F-9763-8C7A1AA67CFF 
Y. Mattos Desenhos Técnicos LTDA 
1899/20 
DE08F7EC-8BCD-4A23-9ACE-FA964C0C1C5B 
R&B Rastreabilidade Brasil SA 
1900/20 
02FFD115-3AC2-4AE6-99F0-D3B102D30F39 
OG INTCOM SOLUÇÕES EM TI SA 
1901/20 
1ACE30A6-4058-4135-BDF7-59E7D795D272 
MDPLUS - SERVICOS DE SAUDE E OTIMIZACAO LTDA 
1903/20 
2853F88C-021D-435C-A15E-B82AD8BED9FD 
Neoprospecta pesquisa e consultoria S.A 
1904/20 
7C8B105C-84FF-4F22-9983-46804BEC7B65 
Catwork Soluções em Software LTDA 
1907/20 
2DEB5B2C-331F-47D1-BAE4-90645CDA5C1A  INSTITUTO DE ESTUDOS MULTIDISCIPLINARES LTDA ME 
1908/20 
302E1E4B-D472-4D93-B6B1-A6DA4FE11686 
L & T CARE SERVICOS MEDICOS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
57 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1913/20 
0CA5C1A2-49B1-4E96-98AC-F504483F4A08 
EPLAN BRASIL LTDA. 
1914/20 
59DC1D28-E7CE-4D0A-B93D-D69382E27572 EMBRACO INDÚSTRIA DE COMPRESSORES E SOLUÇÕES EM REFRIGERAÇÃO 
LTDA 
1916/20 
B08AD37F-EF39-4EF9-9CC6-A04DC9E349A5 
Babycare Serviços de Saúde LTDA 
1918/20 
776B273B-8C30-48C5-8440-89BBAD38B0D7 
JMS EQUIPAMENTOS DE TECNOLOGIA LTDA 
1920/20 
D9651E13-AAAA-4C8A-B1A3-61E6D77EF62F 
CLAVIS BBR CONSULTORIA EM INFORMATICA S.A. 
1923/20 
7838310F-01D8-4A12-9A9D-8A912112EC0F 
ECO CONSULTORIA E AGRO NEGOCIOS LTDA 
1924/20 
8D96C47E-95DF-4F79-A39E-5D310F50FB09 
AGESAN Arquitetura e Engenharia LTDA - ME 
1927/20 
F044BBCF-312B-4F4D-A656-E0B6F31CBA62 
Lucas Taparello Tarasconi EPP 
1930/20 
991DDA78-D9CA-4490-9351-9270C4AA4AA9 AERO GUARD LTDA 
1932/20 
06CAECDC-40A0-4C55-9A4B-33DAFCF65CCB Valianz Inovações Tecnológicas Ltda 
1933/20 
DEFF3796-95F6-4B10-9ECC-20F4B10EE962 
Agrosatélite Geotecnologia Aplicada Ltda 
1935/20 
42D5EE6F-BBAB-485E-A4B3-D98744065067 
HEALTHFUL TECHNOLOGY - SOLUÇÕES INTELIGENTES EM SAÚDE LTDA 
1937/20 
35EB35DA-C548-4C6B-971E-4AF3A90B109D 
Iochpe-Maxion S.A. 
1938/20 
3070AC05-2987-48C6-8FDE-1C8A9DDB1316 
Terra Santa Agro SA 
1940/20 
3729CB37-4B85-47A2-ADE1-698EACFEDE60 
MPK EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. 
1947/20 
5C786F29-16B6-4AB0-81EE-3B6258EDA1A9 
Way2 Serviços de Tecnologia S.A. 
1950/20 
E9244DCB-8426-4B7A-B7B4-DEE00A7FA7C4 
Luciana Gramiscelli Ferreira Zavarello EIRELI  
1951/20 
9431367A-6BEA-4D59-AE0F-C407CBCDEB60 
XMobots Aeroespacial e Defesa LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
58 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1956/20 
508024BB-036E-4C00-A7D6-7C3841286E8C 
Laborlife Análises Clínicas LTDA 
1960/20 
DF3414CC-2E74-4264-80B5-AF8A3B0E91C2 
Sólida Ciência Organizacional Ltda 
1961/20 
48D9EE55-58E2-498B-B496-DCF8581451CD 
KERAX TELECOM LTDA 
1963/20 
E5851B2A-1A31-4590-9EB1-B3968F92F22E 
LIFELINK Monitoramento LTDA 
1964/20 
950D3C0C-C422-4DE9-8325-88F774BB47B3 
Clinica Ghattas Ltda 
1969/20 
59BDF06E-B7A9-46C0-811F-2B71FB7DD79B 
Pixel TI Indústria e Comercio de Produtos Eletrônicos Ltda 
1970/20 
DE54D710-87C6-4ADB-8FA5-4B9B847F4527 
MB INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS PARA SAUDE LTDA 
1971/20 
BD0005E8-98B0-4334-B73A-A6F73C3B5120 
Splice Indústria, Comércio e Serviços Ltda. 
1972/20 
45299007-CF6B-43C5-BA45-B207C9295559 
ICTS Global Serviços de Consultoria em Gestão de Riscos Ltda. 
1973/20 
493581C4-598A-4A84-8334-3568FBC89094 
Quantatec Comercio e Serviços de Produtos Eletrônicos Eireli 
1974/20 
78ED9883-8EE1-4F9B-8F8E-6FEE2B70C39E 
MRS Bio Inovação e Tecnologia em MIP Ltda 
1977/20 
8087F12C-76A1-4804-86C3-804C70387F97 
Jungle Consultoria e Soluções Sociais LTDA 
1980/20 
FBA56E81-950D-4E4E-94D0-A105D6ADBDBD Innovatech Serviços Especializados S/S LTDA. 
1981/20 
E8EA3C8A-9BAA-4090-8606-F67054783576 
Scipopulis Desenvolvimento e Análise de Dados LTDA 
1982/20 
A825A02F-6C1B-400B-9BE3-359CDFF10B6F 
IHM-ENGENHARIA E SISTEMAS DE AUTOMACAO LTDA 
1985/20 
582BCBE0-80E3-4E02-ADF1-9BD2CAE9F9C0 
MASS Labs Software e Treinamento Ltda. 
1986/20 
E8050063-0113-4B42-AC24-3FD7B16F10EA 
DIGICON S/A CONTROLE ELETRONICO PARA MECANICA 
1987/20 
D6727352-4AD6-439E-B169-E0819533BE1D 
Superfast Inovação e Gestão de Projetos LTDA 
1988/20 
4220C2D7-45B8-4F07-8D57-4A3BED7F46DE 
BRA INDUSTRIA E COMERCIO DE BALANÇAS EIRELI  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
59 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1989/20 
6E422198-15E3-4440-95F3-302F7338E94E 
HELPER TECNOLOGIA DE SEGURANÇA S.A. 
1993/20 
3B8C9D85-05D0-44B2-808E-87E60AFCE354 
BioIn Biotecnologia LTDA 
1994/20 
A1F251B4-F8BE-4470-9A4E-23448C921BC1 
SELETTRA AUTOMACAO E ROBOTICA LTDA 
1997/20 
8D1A1E6D-FC45-4BA2-869D-85AD7C95CE46 FABWORK SERVIÇOS DE CONSULTORIA EM GESTÃO EMPRESARIAL LTDA 
1998/20 
D5B9F703-809A-4EA4-9FC8-748366DC47CF 
RECITEC CAPACITACOES, PRODUCOES E EVENTOS LTDA 
2000/20 
AA31F3B6-0FC0-4A0E-8F4B-90386114ABB7 
CAMARES CAMAROES MARINHOS LTDA 
2003/20 
E373F71E-E9EF-4A98-BEEC-D2C9EF135D9E 
Visium Biossegurança Ltda 
2004/20 
BB3491EE-7912-4A1F-8156-77ABF73F0160 
A22 COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA 
2005/20 
0CF209C0-CD4A-48D4-998D-BD867484B4D2 GEISI DOS SANTOS LUCIANO 
2007/20 
0F9E69A2-5717-4C50-A2B6-EE53FDBAEE0E 
Garantia Agronegócios Corretora de Seguros Assessoria Consultoria e 
Representação LTDA 
2010/20 
DF270DEB-2E06-4776-8118-3B03C0989878 
NativiAir Tecnologia Eireli ME 
2011/20 
92804D8A-CC8B-4A7E-A718-3C2A50B8CCA3 BCM ENGENHARIA LTDA 
2012/20 
3B678129-E3D6-404E-AE5D-3B95CABA6900 
DOGA DO BRASIL LTDA 
2019/20 
D4FE17EB-360C-43F1-910F-4911066D899F 
Metalúrgica Peres 
2020/20 
49EEEBC8-6886-4908-86BF-FB364541AC3B 
Alko do Brasil Ind e Com Ltda 
2023/20 
1210F535-8C3D-4557-8C75-3D7A1BC933A1 
LITELEDS TECNOLOGIA LTDA 
2024/20 
14ABED72-F35F-48C2-B78D-6DB03E176FCE 
WHIRLPOOL S.A 
2025/20 
87C153EB-D238-49E8-A80D-7F512384491A 
Projetando Soluções Indústria e Comércio Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
60 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2026/20 
6D8DB431-FF76-40C9-AE99-FA2284FCFE06 
Innovate Comunicação Eireli 
2028/20 
CB2A8E9C-2040-4836-A886-FE3694C9D05C 
AVANTIA TECNOLOGIA E ENGENHARIA S/A 
2029/20 
DE0A0848-7A1E-4391-90DC-8D3759EE35AE 
REDERESÍDUOS INOVAÇÕES PARA ECONOMIA CIRCULAR LTDA. 
2031/20 
BB88A52C-119B-4147-B8E5-466453A3448D 
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda. 
2033/20 
5F64F884-6C32-414F-8D0C-A30B1173B737 
PBSOFT INFORMÁTICA LTDA. – EPP 
2034/20 
DB463C8A-4360-40FA-9A57-A42F65A52FA5 
Compuletra LTDA 
2035/20 
38EEE77B-806D-4263-BC22-EDE1520E370E 
ALGR INTELIGÊNCIA DAS COISAS LTDA 
2036/20 
DF38D7F0-D45A-40DB-B08C-E50EFB58C166 
ICTS GESTAO E PROJETOS DE SEGURANCA LTDA. 
2037/20 
68073406-8221-4579-B4B2-DA0A2B41DBBC 
Smarttech Serviços de Testes e Simulações LTDA 
2039/20 
3026125C-C506-44C4-B16F-BAB87444E2C2 
INDIO DA COSTA LICENSING EIRELI 
2040/20 
7FB065C7-E547-4C0A-8ADD-F2D19250B937 
JYOHO SMART SERVICOS E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS DE 
INFORMATICA LTDA – EPP 
2042/20 
18E56D78-C30A-44FE-AC61-D6BE1B1AEFDB 
Solinova Inovação Tecnológica e Empresarial Ltda - EPP 
2044/20 
38AD9F49-EA68-48DF-AC98-5DBDEAB79ADD Mercedes-Benz do Brasil LTDA. 
2046/20 
DA721466-6AB9-463B-AAF5-EF8EAF028793 
QUALITY WASH COMERCIO E SERVICOS LTDA 
2049/20 
F6897A80-7718-42B0-93C7-CB703E034963 
Embriologica Assessoria Em Reproducao Assistida S/s Ltda 
2051/20 
1564E59B-C783-4EA5-B2BF-CCC89428EA65 
EXATI TECNOLOGIA E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA. 
2056/20 
776BC298-7151-4D34-9FB8-F030D44710A8 
Omnitek Tecnologia Ltda 
2057/20 
2DC188C7-03A4-48EE-91EE-04F145AF0FFF 
CONLIFE ADMINISTRADOR A DE CONVÊNIOS LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
61 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2059/20 
68E8B20F-2064-4489-9734-3F054E6DE4D4 
S.I. TECNOLOGIA S.A 
2064/20 
1E7CFA29-21AB-4B8E-B63E-D837933B8368 
Agres Sistemas Eletrônicos S/A 
2066/20 
376E6C3C-F3A6-41C7-9D39-BB26A50307A4 
CENTRO NORTE MUDAS E SEMENTES LTDA 
2067/20 
01B72B05-3D14-471D-AE99-FB4FB1E48DCF 
Smart Process Ltda 
2068/20 
5D21032C-8D61-487E-A6F8-78DEEEE2F868 
KLABIN S.A. 
2072/20 
39FC6B93-6A39-4A99-ABB0-D4FB9BBEE708 
Mconf Tecnologia Ltda 
2075/20 
0D3CD079-8189-4E9B-90A1-539A1A513F01 
ACP Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação Ltda 
2077/20 
E56F9B42-5A6B-4514-A515-CF301082CDF6 
TECHNO Serviços e Produtos Industriais - EIRELI 
2081/20 
B5522515-FD80-4BF5-B9D8-7CC7BB655486 
Equiplex indústria farmacêutica ltda 
2084/20 
6FB07DB5-12A4-4007-8E90-30965A59C137 
Chip Inside Tecnologia S.A. 
2085/20 
8A1657A2-884C-42C7-B0EA-B13003312474 
SUPERIOR TECNOLOGIA EM RADIODIFUSÃO LTDA 
2087/20 
9174E0D6-BAF1-4663-BE8E-423025C014DC 
LINCE INFORMÁTICA LTDA 
2088/20 
E9182B22-6E01-4754-9D8C-3AF8F2BBA78F 
SUPERMIX CONCRETO S/A 
2089/20 
570661B5-BCD8-4300-A6B6-163B5C0E0650 
GFT BRASIL CONSULTORIA INFORMATICA LTDA 
2090/20 
5833DBD3-19B4-446F-A453-934A45FCB0E6 
Fundação Pau Brasil 
2091/20 
85B4464E-63A2-4A40-A878-F8797D462BBA 
LABORATORIOS UNIVERSAL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
2092/20 
2FE2B9B7-ED04-4D6B-B2AB-9DB2D73B3695 Checkplant Sistemas S/A 
2096/20 
C0FC76C7-3ED5-4E4E-A24D-A5971817BA0E 
Trópico Sistemas e Telecomunicações da Amazônia Ltda. 
2099/20 
8BE54DEA-465C-46D3-8185-05E2392E942D 
COMPANHIA NITRO QUIMICA BRASILEIRA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
62 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2103/20 
28586008-C155-4472-9BC9-24A57959D39A 
GERALDO N RECKTENWALD & CIA LTDA (SAO JOSE INDUSTRIAL) 
2104/20 
E39580A6-2546-4C59-8D9E-F76032E3646E 
Fiber Tecidos Técnicos LTDA 
2105/20 
E631C228-7C28-4305-A0A7-E45CC2232683 
3DLOPES – ARTIGOS PARA IMPRESSORAS 3D LTDA .- ME 
2109/20 
625BBC56-959E-4F9B-A60D-4657729E5945 
CISER FIXADORES AUTOMOTIVOS S/A 
2115/20 
85B6E873-0030-40EB-A234-329A80FFEE9B 
BEESBY COMMERCE TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
2117/20 
7285C179-F8E8-4E71-A6E6-C59187FF5CD1 
Cowboy Soluções Integradas para Agronegócio Ltda 
2118/20 
CCE766EC-A9AD-4D38-98EB-F6B330686CB4 
Apis Flora Industrial e Comercial Ltda 
2119/20 
9F6DC175-650D-45ED-BB42-EDFC747A344E 
EQUILIBRIO PROTECAO FLORESTAL LTDA 
2120/20 
9C0B7DFC-DD29-4448-A20A-966849848432 
LOGON SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA 
2122/20 
66CF9746-B5D8-423C-A2B2-73D3ED11139A 
SANEVIX ENGENHARIA LTDA 
2124/20 
E21CCF96-1052-4BA8-AB07-2174B1A59219 
Olho do Dono Tecnologia S/A 
2127/20 
48A7FC89-6F7A-4720-8E78-AA8F80215EEA 
Pramel Equipamentos Eletrônicos LTDA 
2129/20 
FB59E6D9-357F-4F21-8C40-4A7538BF6163 
FLUIPRESS AUTOMACAO LTDA 
2131/20 
DC410DDB-1EB3-4532-987C-33E7CFA36B6C 
DAC Engenharia Ltda - EPP 
2136/20 
EE7B774C-DC94-46C8-9B0B-A3DE8714576C 
Agropastoril Jotabasso Ltda 
2137/20 
736E5D1E-8733-4F56-92C2-40A6805013A1 
KARLOS F. C. B. SANCHO 
2139/20 
CD25CD87-57A5-49FD-B604-102E1A0965FC 
LOAMI BONIFACIO JUNIOR 27974068850 
2140/20 
9AB0C012-D066-4592-977B-F456F95689AA 
Yssy Soluções S.A. 
2144/20 
BD16E37A-424B-41DB-9E7E-F94F99149DC1 
S. S. - INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA – EPP 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
63 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2146/20 
5D3E1EBF-B54E-44FD-98E8-8EB79D991601 
Lemonade Tecnologia S.A. 
2148/20 
03AAF561-A51F-4C7F-8345-F09EF92254ED 
Biolinker Biologia Sintética EIRELI 
2149/20 
E04DBA2E-CBC1-475B-A36B-ABA7DECFF01E 
ALLIARE CONSULTORIA E TECNOLOGIA S/E LTDA 
2150/20 
D62022BA-4FC8-4818-A3DF-FF9B001CCB77 
Agronow Tecnologia S.A 
2151/20 
3F44A47F-79C7-4C85-BE55-5E0CA37D8925 
GREEN POWER SOURCES TECHNOLOGIES 
2152/20 
AEFACD2F-9D3B-4AEE-A8B9-5E4BBFF79C4F 
Due Laser Maquinas LTDA ME 
2153/20 
A21E5FC5-F4D5-4383-B995-3D4C7425716D 
Everest Solução em Informática 
2156/20 
718CCF33-F7A6-49EF-8D3D-CFE89F42FF82 
EGL Engenharia Ltda 
2157/20 
A63E4329-511A-4269-88F9-953F22D0E212 
KEGLEVICH SOLUÇÕES E CONSULTORIA EM PROJETOS LTDA 
2161/20 
71F01964-A956-4D03-BF42-F57139A70595 
RRara Biotecnologia S/A 
2162/20 
8A531BBF-0AB2-45C0-A54E-86DE0F4BB6A1 
EPRIMECARE - GESTAO DE CUIDADOS EM SAUDE S/A 
2163/20 
8CFF4F56-10DF-4680-BE97-8DBA0BE6B457 
Power Water do Brasil S.A 
2165/20 
EBABFDE5-2CF1-4B8C-B29E-3523A042FC1F 
Ottertechs Serviços de Alta Technologia Ltda 
2166/20 
F9DD5FB0-29C9-4EC6-976F-AFDFB45092D3 
AgroSol Consultoria, Planejamento e Tecnologia LTDA 
2168/20 
A3F1719A-CAE1-4202-9CA6-8A1792D261B1 
SAO RAFAEL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
2169/20 
4D35FD28-236C-468F-9726-9285B47A3D4B 
Prontlife Pesquisa e Inovacao Em Gestao de Saude Ltda. 
2170/20 
2BA7571D-ABCD-46D2-9880-E8A768E63FDE 37.78 Tecnologia LTDA 
2171/20 
F975FDBC-AD50-4412-BC0E-7D516996B5D3 
Comercial Multi Fish Ltda. 
2172/20 
85692756-EA96-477D-9204-1CD0B8406257 
GO4Electric Soluções para a Mobilidade Elétrica Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
64 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2173/20 
CC92BBDB-E64D-42EA-B5BF-4C0697DB75A8 Material Solutions Engenharia e Pericia LTDA 
2178/20 
C2446186-F93E-4854-A665-250271849B0E 
Venkon Consultoria Ltda 
2179/20 
E914FCEB-38C4-40E2-A14E-45705DBCA3C7 
Lector Tecnologia em Informática Ltda 
2180/20 
D1D6E952-60BD-4E65-9645-8739873349A6 
Cubos Solucoes em Tecnologia LTDA 
2181/20 
07B87948-2928-4ADC-A5AA-34B46E8901C0 
BLUE EYES SYSTEMS LTDA 
2188/20 
6ED8BAF2-051B-44A6-80F6-34FE04144F17 
TECNOQUÍMICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA 
2193/20 
E617F9E0-B76A-49C5-9CAE-F01BDA5E58DC 
D M M CREPALDI ENGENHARIA & INOVACAO TECNOLOGICA 
2196/20 
0897E007-8CE0-4460-9D81-5926BB052CC2 
Aratu Ltda EPP 
2197/20 
F02A920D-A1EE-435F-8675-4FED4B3CDE07 
Interjato Serviços de Telecomunicações Ltda 
2198/20 
0E7D8250-257D-43FD-99AE-0B30964A4DEF 
ENGEBRAS TECNOLOGIA LTDA 
2199/20 
3BABFD72-1A85-46B7-9E80-C2B1405259B9 
Indústrias Romi S.A. 
2201/20 
354B32B4-CC47-42AC-A3E3-4651DAAC23FB 
JULIO CARLOS BENJAMIN BAUMGARTEN 
2202/20 
2C9D35A5-F8C4-432B-AE0A-90575645DE1C 
LUNA GREENTECH EIRELI 
2203/20 
7A4F826E-D205-4563-B3C5-95D7DB0B5204 
PRO-EFICIENCIA SOLUCAO PARA AGRONEGOCIOS S.A. 
2206/20 
D0D4EB91-08C0-426C-838C-D15515595673 
GTI Gestão da Tecnologia da Informação Ltda 
2207/20 
ADF83AD0-E3B4-4A8A-8F92-636096C3BC29 
BIOZ4LIFE TECNOLOGIA EIRELI ME 
2208/20 
FC66CBE9-0883-48CF-8E52-B5B932EA8B86 
 ZATIX TECNOLOGIA S/A 
2213/20 
4449013A-E192-4946-BF7F-60BED590FE8A 
ENGINEERING DO BRASIL SA 
2216/20 
30C9600B-89F7-456C-957E-F210A3A3B0FA 
Construtora Fernandes Costa Ltda - ME 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
65 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2218/20 
F34122AB-B4AC-448A-BEA7-746DA675B637 
EBARN PORTAL DE NEGÓCIOS AGRÍCOLAS LTDA 
2219/20 
B4C73206-4DA9-4DA2-8785-3A041E2980C1 
Indext Soluções Tecnológicas LTDA 
2220/20 
81A7D169-10F6-4D4F-9FF1-7390A6F536E1 
Amrtec Tecnologia, Importação e Exportação Ltda 
2221/20 
2DC62C10-CD6F-4E0E-9B08-8F608D7A7568 
URBIMATICA BRASIL TECNOLOGIA LTDA 
2224/20 
04946872-9A4C-4CDC-BD5C-7D0DAACF1453 IMOSER INDUSTRIAL MECANICA OSER LTDA 
2226/20 
06C028A9-B83B-42A9-A1E1-BFC3381F3B70 
4PIX WEB SOLUTIONS 
2228/20 
EED40F85-2EC0-41EE-AABA-D46422E3F6B4 
Prodty Mecatronica Industria e Comercio ltda 
2229/20 
E4FE5A9B-DE86-42F0-89F8-6EC605B0091A 
JGB- Equipamentos de Segurança S/A  
2231/20 
4B7850AF-FD13-40D7-BCC3-4C6D27FADCD1 Crespo Representações e Serviços de Engenharia S.A. 
2232/20 
0276E0AE-D811-4EE5-B6D6-958191C153D5 
Microondas Desenvolvimentos e Tecnologias Ltda. 
2236/20 
5CB63C26-EC89-430B-8FE6-45DBC1A395DD 
Prati, Donaduzzi & Cia Ltda 
2237/20 
C03902AA-E0F1-4EF1-99F7-624BAA1923C7 
N de Araujo Sellin Desenvolvimento de Sistemas Ltda 
2238/20 
AB375F78-9DE7-47EA-9663-4870372C23BE 
BGE ENERGIA SOLAR LTDA 
2240/20 
CCAE6DD7-C428-4D98-ADD3-3E756FB3B4F6 Visiona Tecnologia Espacial S.A. 
2241/20 
DB2E1ACF-79B6-4C44-8FCD-7A4D5FA6F42D 
AGEXTEC ASSESSORIA E PREVISÕES AGRICOLA LTDA 
2242/20 
7909700D-16B9-45BF-B349-B95418E18C63 
THINGABLE SOLUCOES DE INFORMATICA LTDA 
2244/20 
54844ABB-22B0-478F-A359-53CFC7A133F3 
Danco Comercio e Indústria de Fumos LTDA 
2245/20 
F9B700F9-48F4-457A-BB5B-8D7054EDA1F6 
BRy Tecnologia S.A. 
2246/20 
759C7F17-DD9D-4C8B-A355-7AA73EB12BB4 Sipremo Tecnologia Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
66 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2247/20 
49BA1BF5-2BF7-487F-BDDC-BC83556144B9 
Stattus4 Cidades Inteligentes e Sustentabilidade Ltda  
2249/20 
6022784C-7B87-45A0-AC31-767D6163A9C2 
Smartbreeder S.A 
2254/20 
9FDA78B6-B271-4D65-AB21-D9FD9B69692D DALLON METAIS E DERIVADOS EIRELI 
2255/20 
525F025D-90E6-4DE3-AF7D-18F2724769B4 
DOMUS ENGENHARIA LTDA 
2259/20 
F6DF5A44-3EE8-4DF3-9646-997CAAA09676 
Intercement Participações S.A. 
2261/20 
3EC238D1-09FB-4617-B16A-F15B492CCC3E 
HOP APLICACOES COGNITIVAS LTDA 
2262/20 
DA3B4C83-E9AB-4553-8E91-2A13F7E65A19 
ELFER INDÚSTRIA SERVIÇO E COMÉRCIO LTDA 
2264/20 
B77E3389-075B-4024-AB2D-3BFA8C3AE0DE 
Rae Electric Engenharia Pesquisa e Comércio EIRELI 
2265/20 
550DDEF9-81A7-49DE-8D19-AB06EFAE4DC6 Cipatex Impregnadora de Papéis e Tecidos Ltda. 
2266/20 
E2168D84-EFEE-4563-9B5B-93CF0A375182 
Pitang Consultoria e Sistemas S/A 
2270/20 
A9901262-4946-43F0-A5A1-5A423697C677 
Santé Comida Saudável Restaurante Eireli 
2271/20 
43A66131-B8B2-4C4D-BCFF-9B1ABB27BE79 
EloGroup Desenvolvimento e Consultoria LTDA. 
2272/20 
06F64BDC-D515-4A51-9994-D18E12C06697 
VALE S.A. 
2274/20 
865C79EB-5112-4F3F-AA81-68D601726AAD 
Evolust Comercio de Insumos Agricolas LTDA 
2276/20 
C9200D1E-1E0C-49F2-AA1B-EB9238F9E768 
SOLUÇÕES EM AÇO USIMINAS S.A. 
2334/20 
D4EA5CBF-5312-4248-A2EB-2B909D1BC982 
SEMANTIX TECNOLOGIA EM SISTEMA DE INFORMAÇÃO S.A. 
2289/20 
60161EB8-ECAA-4C31-B39D-1985A1E7F685 
ESCOLA TECNICA PROFISSIONAL ME 
2290/20 
DF22F33F-45EE-4099-868F-187AFFEF1192 
ADVANCE EQUIPAMENTOS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA  
2292/20 
78EA61D7-7D59-4ABC-8B22-512408D78D76 Campo e Gestão Ltda. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
67 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2293/20 
852FEF44-8CC4-4297-B68A-626694B4DDF5 
FERTSAN SOLUÇÕES INTELIGENTES EM AGRONEGOCIO S/A 
2294/20 
8DE65761-9DE2-40AD-B679-211AE4272181 
WEKO AMERICA LATINA EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA 
2297/20 
212748EF-5DAB-4748-B290-94739BA977D3 
Pathfind Tecnologia e Inovação S.A 
2299/20 
23410C0F-90F0-452E-AD4D-369FA426ED26 
Fras-le S.A. 
2302/20 
F61AC71E-C7F0-452D-831F-5790D2B89332 
NEOAUTUS SISTEMAS DE AUTOMAÇÃO LTDA. 
2303/20 
80CCDAF7-3210-4B53-9D7A-4346E52CF529 
FLAVIO CARVALHO DE CASTRO 
2309/20 
0BAF6704-9573-43D1-94D5-F4E2AF52293B 
Audax Electronics LTDA 
2310/20 
7FC5C470-5E23-460A-8E6F-DCFFD0231AC4 
Fernanda Vargas Amaral 
2313/20 
2CCBA168-821E-47CA-90DD-2167FC2D9703 
Tox Pressotechnik do Brasil Indústria e equipamentos LTDA 
2317/20 
29D3EB6C-4131-48D5-8B82-8DCD838BFCF7 
NEUROBOTS PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA 
2318/20 
DF8DF82B-5FD7-42EA-8F2A-F379D067188F 
OMNI ELECTRONICA ENGENHARIA E COMERCIO LTDA 
2319/20 
91A0ABAF-8C95-4BCC-8BA3-B70A999B08AB SELUQUE MEDICAL – COMÉRCIO DE EQUIPAMENTO S E TECNOLOGIAS 
HOSPITALARES LTDA. – ME. 
2321/20 
A89F9368-5144-4CF8-9828-CCD1DF2FD4A2 
Bitável Tecnologia Ltda 
2322/20 
3DDA7A1C-CB78-4604-B539-CAE422B56097 PRO-LIFE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA. 
2323/20 
9B566D6F-25CC-46CE-9A13-9867E5D71231 
Calcário Rio Verde Mineração e Agropecuária LTDA 
2325/20 
A759956A-25EB-4BD0-92D9-64F499D83FF8 
Neurony Treinamento e Desenvolvimento de Negócios Ltda 
2327/20 
8FA48C8E-8B76-444C-B2D1-7262D496719D 
Claudiney Muniz da Silva - EIRELI 
2328/20 
82CDB9DC-4B76-4E40-86EA-F2030491D283 
ENGWORKS INDUSTRIAL LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
68 de 68 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
2284/20 
ED0DA104-217E-49A5-A431-802A6B337AF2 
BENNI ALIMENTOS SAUDÁVEIS EIRELI 
2286/20 
8E38210D-0A06-4677-894A-C153BCEC0339 
Laboratório Biosintesis P&D do Brasil Ltda 
 
 
Os resultados constam listados em ordem de referência. 
 
A eventual interposição de recurso sobre a decisão do resultado preliminar da primeira etapa deverá ocorrer até às 18h00 (horário de Brasília) do dia 
08/09/2020, por meio de formulário específico à SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 – Tecnologias 4.0, que 
será disponibilizado em https://forms.finep.gov.br/forms/externo/ em 28/08/2020, a partir das 17h. 
 
 
  
 
1 de 2 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
2ª RERRATIFICAÇÃO DA SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT - 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 Tecnologias 4.0 
 
Em função da grande demanda de propostas apresentadas no EDITAL de SELEÇÃO 
PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT - Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 - 
Tecnologias 4.0 e da sobrecarga de acesso no último momento destinado à submissão, 
a Finep decidiu pela prorrogação dos prazos para o envio das propostas, conforme a 
seguir: 
 
12. CRONOGRAMA 
 
Evento 
Data 
Responsável 
1. Lançamento da Seleção Pública, no Portal da Finep 
na Internet. 
16/06/2020 
Finep 
2. 
Disponibilização 
do 
formulário 
eletrônico 
(Formulário de Apresentação de Propostas - FAP) e 
de 
link 
para 
upload 
dos 
documentos 
complementares. 
19/06/2020 
Finep 
3. Término do prazo para envio eletrônico da 
proposta (até às 18h00 - horário de Brasília). 
06/08/2020 
Empresa 
Proponente 
4. Divulgação do resultado preliminar da etapa de 
Habilitação. 
28/08/2020 
Finep 
5. Término do prazo para interposição de recurso 
sobre o resultado preliminar da etapa de Habilitação 
(até às 18h00 - horário de Brasília). 
08/09/2020 
Empresa 
Proponente 
6. Divulgação do resultado da etapa de Habilitação 
após recursos. 
18/09/2020 
Finep 
7. Divulgação do resultado preliminar da etapa de 
Análise de Mérito. 
15/10/2020 
Finep 
  
 
2 de 2 
 
8. Término do prazo para interposição de recurso 
sobre o resultado preliminar da Análise de Mérito (até 
às 18h00 - horário de Brasília). 
26/10/2020 
Empresa 
Proponente 
9. Divulgação do resultado final da Seleção Pública 
no Portal da Finep na internet. 
06/11/2020 
Finep 
 
 
Ratificam-se os demais termos do edital.  
 
Rio de Janeiro, 31 de julho de 2020.  
 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP  
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI 
  
1 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
Dúvidas Frequentes – Versão 15/07/2020 
Esse documento visa a apenas dar esclarecimentos gerais sobre a Seleção Pública, não 
substituindo as regras estabelecidas no edital. Recomenda-se a leitura atenta do edital, inclusive 
os anexos. 
 
Assuntos Gerais 
P.1.  Antes de preparar uma proposta gostaria de saber se minha empresa é elegível 
e se meu projeto se enquadra em algum dos temas. 
R. A Finep não pode se pronunciar antecipadamente sobre questões de elegibilidade, 
enquadramento ou mérito de quaisquer empresas ou projetos, devido às restrições e princípios 
que envolvem um processo de Seleção Pública como este. 
P.2. É possível manter a confidencialidade do Produto do projeto que será apoiado 
pela Finep, uma vez que deverá gerar uma patente e registro? / Como fica a questão 
de propriedade intelectual/sigilo das tecnologias que estiverem envolvidas nos 
projetos submetidos e depois caso sejam aprovados? 
R. A confidencialidade do projeto é sempre assegurada pela Finep. Para o público externo serão 
divulgados apenas os dados gerais que permitam dar transparência à aplicação dos recursos 
públicos de subvenção econômica, tais como nome da empresa apoiada, valores apoiados, título 
do projeto e seu resumo publicável. 
Recomendável ver a Cláusula Nona – Propriedade Intelectual do termo de outorga – Anexo 7 
do edital. 
P.3. Pode ser disponibilizada a metodologia de TRL utilizada para esta Seleção 
Pública? 
  
2 
 
R. Os conceitos presentes na metodologia, bem como a referência estão presentes no Anexo 1 
do Edital. 
P.4. A empresa beneficiária mantém algum compromisso com o governo após 
término do projeto? 
R. Recomenda-se a leitura do Termo de Outorga, anexo 7 do edital, principalmente, a cláusula 
que estabelece as obrigações da beneficiária. 
P.5. Os demonstrativos financeiros podem ser encaminhados apenas com a 
assinatura do contador? 
R. Não. Conforme estabelecido no Anexo 2 do Edital, devem ser assinados pelo contador e pelo 
representante legal da empresa. 
 
Controle de Capital e Grupo Econômico 
P.6. A principal atividade de pesquisa e desenvolvimento do Grupo Econômico, na 
área específica do projeto, deve estar localizada no Brasil. Isso quer dizer que o 
projeto proposto deve estar dentro do core business da empresa? Ou pode ser algo 
diferente? 
R. As beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades de pesquisa e 
desenvolvimento do projeto no território nacional. Abre-se exceção a eventuais atividades de 
certificação, prototipagem e testes, que poderão ser executados fora do país.  
Quando as beneficiárias proponente e/ou coexecutoras pertencerem a Grupos Econômicos, a 
principal atividade de pesquisa e desenvolvimento deste grupo, na área específica do projeto, 
deve ser realizada no Brasil.  A mera tropicalização de uma solução ou adoção de uma solução 
já utilizada por eventual matriz estrangeira das beneficiárias proponente e/coexecutoras não 
será apoiada no âmbito desta Seleção Pública. 
Nota: Recomenda-se observar a 1a Rerratificação desta Seleção Pública. 
  
3 
 
P.7. Empresas distintas, cada uma com seu CNPJ, pertencentes ao mesmo grupo 
econômico podem integrar propostas distintas?  
R. Empresas distintas, com CNPJ distintos, podem individualmente submeter propostas, desde 
que participem de apenas uma proposta como beneficiária proponente ou coexecutora. 
No caso de matrizes e filiais de uma mesma pessoa jurídica, essas não possuem personalidades 
jurídicas distintas. Dessa forma, a eventual submissão de propostas por ambas na referida 
Seleção Pública ensejará, inequivocamente, o indeferimento de todas as propostas 
apresentadas. 
P.8. Empresas do mesmo grupo econômico podem participar como parceiras do 
projeto? 
R. Sim, desde que não participem como beneficiária proponente ou coexecutora em mais de 
uma proposta. 
P.9. Empresas que possuam sócio comum, fazendo parte de grupo econômico ou 
não, podem apresentar propostas distintas? 
R. Sim, pois são consideradas pessoas jurídicas distintas. Recomenda-se observar os requisitos 
do edital, quando a proponente/coexecutora faz parte de grupo econômico. 
P.10. Considerando uma associação de duas ou mais empresas, existem regras que 
determinem qual empresa será a proponente? 
R. A empresa beneficiária proponente deverá ser a principal responsável pelo desenvolvimento 
do produto ou processo inovador, o que deverá ser comprovado através do detalhamento 
apresentado no FAP. 
 
Elegibilidade 
P.11. Empresas criadas antes da data limite de 31/12/2018 para registro em Junta 
Comercial ou no RCPJ, mas que tiveram a certificação do registro após esta data, 
estão elegíveis para participar do Edital? 
  
4 
 
R. Depende. Nos termos do art. 36 da Lei n. 8.934/1994, se o protocolo do ato de constituição 
da empresa na Junta Comercial for realizado até 30 (trinta) dias contados da assinatura desse 
documento, os efeitos do registro retroagirão a esta data. A empresa é elegível, se o constitutivo 
for assinado até 31/12/2018 e protocolado na Junta Comercial até 30 dias contados da 
assinatura. 
Por outro lado, se o ato de constituição da empresa foi protocolado na Junta Comercial após 30 
dias da assinatura desse documento, o registro só vale a partir do despacho que o conceder e 
se isso ocorrer após 31/12/2018, a empresa não é elegível. 
Já as empresas que são registradas em Registro Civil de Pessoas Jurídicas (RCPJ) devem ter 
registro até 31/12/2018 para comprovar sua elegibilidade, pois nesse caso o registro é 
disciplinado pela Lei 6.015/1973, que não traz a regra posta na legislação de registro mercantil. 
P.12. Efetuei alteração societária após 31/12/2018. Minha empresa está inelegível? 
R. Não, pois a restrição de antiguidade imposta pelo Edital se refere somente ao registro na 
Junta Comercial ou no RCPJ, que não se confunde com alterações societárias. 
Recomendável enviar o ato constitutivo original para facilitar a comprovação de que o registro 
do ato constitutivo se deu até 31/12/2018. 
P.13. MEI ou Empresário individual pode participar? 
R. Não, conforme apresentado no Anexo 1 do Edital, que determina que não são elegíveis para 
fins desta Seleção Pública: pessoas jurídicas sem finalidade lucrativa (associação, fundação, 
cooperativa), empresário individual e microempreendedor individual. 
P.14. Entidades sem fins lucrativos, incluídas nessa categoria aquelas organizadas 
sob a forma de cooperativas, fundações, etc, são elegíveis a receber recursos de 
subvenção econômica, ou seja, podem participar do Edital como beneficiárias, sejam 
proponentes ou coexecutoras? 
R. Não, conforme apresentado no Anexo 1 do Edital, que determina que não são elegíveis para 
fins desta Seleção Pública: pessoas jurídicas sem finalidade lucrativa (associação, fundação, 
cooperativa), empresário individual e microempreendedor individual. 
  
5 
 
P.15. A empresa pode submeter proposta mesmo esta já tendo sido submetida em 
uma Chamada Pública anterior? 
R. Não há limitação, desde que não seja submetida mais de uma proposta no presente Edital. 
Frise-se, no entanto, que se a empresa submeter o mesmo projeto em mais de um edital e esse 
for aprovado em mais de um deles, poderá somente contratar uma das propostas, sob pena de 
violar o Edital, princípios e legislação de regência. 
P.16. Sobre o item 4.1.3, "Ter objeto social, na data de divulgação da presente 
Seleção Pública, compatível com a Linha Temática proposta", será exigido algum 
CNAE específico? 
R. Não há CNAEs específicos definidos. Será verificada se há compatibilidade entre o objeto 
social da empresa, descrito em seus atos constitutivos (estatuto/contrato social), e a linha 
temática proposta. 
P.17. Posso fazer uma proposta contemplando várias "startups" (pessoas jurídicas 
diferentes)? 
R. Sim, desde que todas sejam elegíveis, podem compor uma proposta com uma beneficiária 
proponente e as outras como coexecutoras. 
 
Proponente, Coexecutoras e Parcerias 
P.18. As Beneficiárias podem formar uma parceria sem que a Coexecutora seja uma 
Parceira Tecnológica? 
R. Sim. Neste caso, a coexecutora poderá ter uma função técnica na execução da proposta 
diferente daquela atribuída ao codesenvolvimento da solução. Importante lembrar que no 
âmbito do presente Edital, o Plano de Negócios apresentado pela Proponente prevê a 
possibilidade de constituição de Parceria Tecnológica, Produtiva e/ou Comercial.  
A Parceria Tecnológica pressupõe a participação de empresa(s) e/ou ICT(s) para o 
codesenvolvimento de uma solução, e as empresas parceiras tecnológicas poderão participar do 
projeto como coexecutoras ou como prestadoras de serviços para as empresas proponentes e 
  
6 
 
coexecutoras. Já as parcerias de natureza produtiva e/ou comercial serão formalizadas nos 
Planos de Negócios por meio de Carta de Manifestação de Interesse, conforme explicitado no 
item 5.6.1 do Edital. 
P.19. Se uma empresa figurar como Parceira em uma proposta, ela poderá figurar 
como Beneficiária em outra proposta? Ex: Empresa C de tecnologia figura como 
Parceira Tecnológica e/ou Produtiva em uma proposta X e como Proponente em uma 
proposta Y. / Uma empresa executora pode participar de outro projeto como 
prestador de serviço? 
R. Sim. O que não pode é uma empresa atuar como beneficiária proponente ou coexecutora em 
mais de um projeto. 
P.20. A participação de ICT como prestadora de um serviço tecnológico, por 
exemplo, pode ser considerada uma parceria tecnológica, ou isso só fica 
caracterizado quando há pesquisa codesenvolvida pela ICT? 
R. Pode. As ICTs só poderão participar do projeto como prestadoras de serviço para as empresas 
proponente e coexecutoras. A prestadora de serviço deve realizar serviços específicos 
necessários à realização do projeto, inclusive capacitação técnico-científica da equipe alocada 
no projeto. 
P.21. Quando a própria proponente indicar que vai utilizar a tecnologia a ser 
desenvolvida, isso se enquadra em Parceira Comercial? 
R. A parceria comercial implica existência de uma outra instituição demandante (diferente da 
proponente), com interesse em adquirir o produto/processo a ser desenvolvido. A formalização 
da parceria ocorre via apresentação de Carta de Manifestação de Interesse, conforme modelo 
do Anexo 4 do Edital. 
 
Linhas Temáticas e Características da Proposta 
  
7 
 
P.22. Minha proposta tem perfil para se enquadrar em mais de um tema. Devo 
subdividir o meu projeto para mandar uma parte em cada tema ou selecionar mais 
de um tema para ela? 
 
R. Todo projeto deve estar associado a apenas uma Linha Temática, podendo abranger mais de 
um de seus subtemas, conforme previsto no subitem 5.1.1 do Edital, à exceção da Linha 
Temática Cidades Inovadoras, que admite a escolha de apenas um subtema.  
P.23. Se um projeto não estiver de acordo com o tema ao qual se candidatou ele será 
desclassificado ou somente perderá pontos na análise do projeto? 
R. Conforme subitem 7.1.1., requisito 4, do Edital, se o projeto não estiver de acordo com o 
tema ao qual se candidatou, será inabilitado na seleção pública. 
P.24. O Edital é destinado apenas às empresas que estão desenvolvendo tecnologias 
4.0 para oferecer ao mercado, através de um produto, ou também para empresas 
que pretendem desenvolver tecnologias para implementar um processo 4.0 em sua 
empresa, em seu processo produtivo? / A subvenção é direcionada somente para as 
empresas que desenvolvem as tecnologias 4.0 ou também para empresas que 
aplicam a tecnologias já de mercado em seus processos? 
 
R. Não há limitação neste sentido - com exceção do tema Agro 4.0, em que são aceitas apenas 
propostas com inovações de produto. Contudo, o projeto deve caracterizar um grau de inovação 
mínimo. Recomenda-se a verificação do item 7.2.1 do Edital. 
P.25. O projeto consiste em realizar um melhoramento incremental numa solução já 
realizada pela empresa. A proposta é elegível? 
R. O projeto deve caracterizar um grau de inovação mínimo, conforme estabelecido no item 
7.2.2.a. do Edital. 
P.26. É requerido o enquadramento da proposta em Linha Temática e Tecnologia 
Habilitadora, ou apenas o enquadramento na Tecnologia Habilitadora já é suficiente 
para habilitar a proposta de projeto de inovação? / O projeto pode considerar a 
aplicação de mais de uma tecnologia habilitadora? 
 
  
8 
 
R. O projeto deve estar aderente a uma linha temática, com ao menos um de seus subtemas 
(exceção feita à linha temática Cidades Inovadoras, deverá ser escolhido apenas um subtema) 
e com ao menos uma tecnologia habilitadora. 
P.27. O Plano de Negócios é o Plano de Trabalho? Ou são documentos diferentes? 
R. Trata-se de dois documentos distintos. O Plano de Trabalho é o conjunto de metas físicas e 
atividades previstas, visando atingir o objetivo do projeto, anexo obrigatório do termo de 
outorga para os projetos contratados. Constitui-se em referência básica para o 
acompanhamento da execução do projeto. As informações que integram o Plano de Trabalho 
são obtidas a partir do FAP. 
Por sua vez, o Plano de Negócios é o documento em que são organizadas as informações sobre 
o negócio ou empreendimento que se almeja realizar, com foco nas parcerias necessárias para 
o desenvolvimento da inovação, que deve ser apresentado conforme o modelo constante do 
Anexo 3. 
 
Despesas Apoiáveis e Itens de Contrapartida 
P.28. Qual a base legal para a exigência de contrapartida nos projetos 
subvencionados? 
R. A Lei nº 10.973/2004 ("Lei de Inovação") e seu decreto regulamentador Decreto nº 
9.283/2018 determinam que a concessão de subvenção econômica implica obrigatoriamente 
apresentação de contrapartida por parte da empresa beneficiária. Os recursos referentes à 
contrapartida devem ser efetivamente aportados no projeto. Recursos oriundos de outras fontes 
não reembolsáveis não são considerados contrapartida.  
Por ocasião da análise da proposta, os itens serão apreciados quanto à sua pertinência e 
adequação ao projeto. A contrapartida deverá ser disponibilizada ao longo do projeto, conforme 
definido no cronograma aprovado. 
P.29. Os salários de funcionários das empresas beneficiárias (proponente ou 
coexecutora) podem ser considerados como despesa apoiável? 
  
9 
 
R. Sim, desde que alocados em atividades de P,D&I do projeto e que haja vínculo trabalhista de 
acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT. 
P.30. Sobre o uso dos recursos para pagamento de salários: pode ser utilizado para 
pagar funcionários já contratados, alocados no projeto? Isso pode ser considerado 
na contrapartida? 
 
R. Sim. É passível de aceitação pagamento de salários da equipe (funcionários), já existente ou 
contratada posteriormente, tanto com recursos subvencionados como com recursos de 
contrapartida. 
P.31. Pró-labore (remuneração do sócio pelo trabalho) é uma despesa apoiável? 
R. Sim, desde que para sócios que efetivamente participem da execução do projeto em 
atividades de P,D&I, na proporção de sua participação, e que a remuneração seja compatível 
com a praticada no mercado e existente antes da publicação desse Edital. 
P.32. Os salários de funcionários de empresas parceiras e prestadores de serviços 
podem ser considerados como despesa apoiável? 
 
R. São passíveis de apoio os salários dos funcionários das empresas beneficiárias (proponente 
e coexecutoras), desde que respeitado o previsto no item 5.7.3 do Edital. São também despesas 
apoiáveis os serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) para a realização de serviços 
específicos necessários à execução do projeto. Neste caso, não são passíveis de apoio os salários 
dos funcionários, mas sim o serviço. 
P.33. Existe alguma limitação de valores por rubrica? 
 
R. Não. Cabe ressaltar, entretanto, que a análise da consistência da proposta, inclusive seu 
orçamento, é critério de avaliação da proposta. 
P.34. Uma ICT poderá participar em mais de uma proposta como serviço de 
terceiros? 
R. Sim. 
  
10 
 
P.35. Em caso de proponente e coexecutora, a contrapartida pode/deve ser paga por 
qualquer uma das duas ou por alguma em específico? 
R. O valor da contrapartida financeira, nesse caso, será constituído pela soma dos aportes 
oferecidos pelas beneficiárias (proponente e coexecutoras), sendo livre a contribuição de cada 
uma, desde que atingido o mínimo exigido para o projeto em questão, como previsto no item 
5.11.7 do Edital. 
P.36. Compra de equipamentos importados é uma despesa apoiável? 
R. Sim, desde que estes sejam intrinsecamente ligados aos objetivos do projeto. 
P.37. O valor de R$ 500 mil é o mínimo do projeto, incluindo a contrapartida, ou o 
mínimo de captação efetiva junto à Finep? 
 
R. Este valor é o valor mínimo a ser aportado pela Finep/FNDCT. Soma-se a esse valor a 
contrapartida obrigatória da empresa, definida de acordo com seu porte, conforme o item 5.11.4 
do Edital, para chegar-se ao valor total do projeto.  
  
 
1 de 5 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
1ª RERRATIFICAÇÃO DA SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT - 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 Tecnologias 4.0 
 
Buscando-se otimizar e dar maior clareza a determinados itens da Seleção Pública, 
alteram-se os itens a seguir: 
 
1) Alteração do item 12 – Cronograma: Prazo para envio das propostas 
CONSIDERANDO a possível dificuldade técnica no envio de propostas no horário 
inicialmente proposto; 
 
Onde está escrito: 
12. Término do prazo para envio eletrônico da proposta (30/07/2020 - até às 23h59 
– horário de Brasília) 
Altera-se para: 
12. Término do prazo para envio eletrônico da proposta (31/07/2020 - até às 18h00 
– horário de Brasília) 
 
 
2) Inclusão da referência a coexecutora(s) nos itens 4.1.4; 5.8.3; 5.9.2; 
5.11.8; e 7.2.1 (Item 6) 
CONSIDERANDO a necessidade de equiparação das coexecutoras com as proponentes 
quanto aos aspectos abaixo listados; 
 
Onde está escrito: 
4.1.4. A principal atividade de pesquisa e desenvolvimento do Grupo Econômico da 
proponente, na área específica do projeto, deve estar localizada no Brasil. 
Altera-se para: 
4.1.4. A principal atividade de pesquisa e desenvolvimento do Grupo Econômico da 
proponente e coexecutoras, na área específica do projeto, deve estar localizada no 
Brasil. 
 
 
  
 
2 de 5 
 
Onde está escrito: 
5.8.3. Proponentes, cuja maioria do capital votante pertença a pessoa não residente 
no País, somente poderão realizar despesas de capital se as atividades do projeto 
estiverem previstas no Decreto nº 2233/1997, em observância ao disposto no art. 39 
da Lei n. 4.131/1962. 
Altera-se para: 
5.8.3. Proponentes e/ou coexecutoras, cuja maioria do capital votante pertença a 
pessoa não residente no País, somente poderão realizar despesas de capital se as 
atividades do projeto estiverem previstas no Decreto nº 2233/1997, em observância 
ao disposto no art. 39 da Lei n. 4.131/1962. 
 
Onde está escrito: 
5.9.2. Caso a proponente pertença a um Grupo Econômico, será utilizada a 
composição do faturamento deste para apuração do valor máximo de recursos de 
Subvenção Econômica. 
Altera-se para: 
5.9.2. Caso a proponente e/ou coexecutora(s) pertença a um Grupo Econômico, 
será utilizada a composição do maior faturamento para apuração do valor máximo 
de recursos de Subvenção Econômica. 
 
Onde está escrito: 
5.11.8. Caso a proponente pertença a um Grupo Econômico, será utilizada a 
composição do faturamento deste para apuração do percentual de contrapartida 
financeira. 
Altera-se para: 
5.11.8. Caso a proponente e/ou coexecutora pertença a um Grupo Econômico, será 
utilizada a composição do maior faturamento para apuração do percentual de 
contrapartida financeira. 
 
Onde está escrito: 
7.2.1 - Item 6: Capacidade da solução desenvolvida em alcançar o mercado 
(capacidade da proponente e adequação das parcerias produtivas e comerciais). 
Altera-se para: 
  
 
3 de 5 
 
7.2.1 - Item 6: Capacidade da solução desenvolvida em alcançar o mercado 
(capacidade da proponente e coexecutoras e adequação das parcerias produtivas e 
comerciais).  
 
 
3) Alteração do item 11.3 – Visita técnica ou outro método de verificação 
CONSIDERANDO a necessidade de adequação dos procedimentos de visita técnica ou 
outro método de verificação em razão da situação de Pandemia; 
 
Onde está escrito: 
11.3. As empresas (proponente e coexecutora) cujas propostas forem aprovadas 
poderão ser objeto de visita técnica ou outro método de verificação – como envio de 
vídeo ininterrupto de todas as instalações ou de registro fotográfico das instalações e 
demais elementos necessários ao projeto – com o objetivo de conferir os dados 
informados na apresentação da proposta, especialmente quanto à infraestrutura física 
e à equipe própria da empresa, bem como outras informações relevantes prestadas 
no processo seletivo. 
Altera-se para: 
11.3. As empresas (proponente e coexecutora) cujas propostas forem aprovadas 
poderão ser objeto de visita técnica ou outro método de verificação – como envio de 
vídeo ininterrupto de todas as instalações ou de registro fotográfico das instalações e 
demais elementos necessários ao projeto – com o objetivo de conferir os dados 
informados na apresentação da proposta, especialmente quanto à infraestrutura física 
e operacional das empresas e sua capacidade de desenvolvimento do 
projeto, bem como outras informações relevantes prestadas no processo seletivo. 
 
 
4) Alteração do Anexo 2 – Lista de Documentos para Apresentação da 
Proposta 
CONSIDERANDO a necessidade de dar maior clareza quanto aos documentos que 
necessitam ser encaminhados pelo Formulário de Apresentação de Propostas – FAP; 
 
- Alteração do Anexo 2 – Lista de Documentos para Apresentação da Proposta, que 
passa a vigorar conforme documento “Anexo 2 – Versão Rerratificada”. 
 
 
5) Alteração no Anexo 7 – Termo de Outorga de Subvenção Econômica 
CONSIDERANDO que não há limitações estabelecidas quanto a despesas de capital; 
 
  
 
4 de 5 
 
- Exclusão do item 2 da Cláusula Sétima do Anexo 7. 
 
 
 
Ratificam-se os demais termos do edital.  
 
Rio de Janeiro, 10 de julho de 2020.  
 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP  
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5 de 5 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
ANEXO 2 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
(versão atualizada: 10/07/2020) 
As proponentes deverão encaminhar pelo Formulário de Apresentação de Proposta – 
FAP o seguinte documento: 
1. PLANO DE NEGÓCIOS, conforme modelo do ANEXO 3; 
Além disso, deverão ser encaminhados pelo FAP os seguintes documentos de todas as 
empresas que integram a proposta (Proponente e Coexecutora(s)): 
2.  
BALANÇO PATRIMONIAL (BP) 2019, assinado digitalmente pelo contador e 
seu representante legal ou digitalizado. No caso de proponente e/ou coexecutora 
pertencente a grupo econômico, também deverá ser enviada a documentação financeira 
consolidada do grupo econômico. 
3. DEMONSTRATIVO DE RESULTADOS DO EXERCÍCIO (DRE) 2019, assinado 
digitalmente pelo contador e seu representante legal ou digitalizado. No caso de 
proponente e/ou coexecutora pertencente a grupo econômico, também deverá ser 
enviada a documentação financeira consolidada do grupo econômico. 
4. CONTRATO/ESTATUTO SOCIAL, atualizado e devidamente arquivado no registro 
competente (Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais 
alterações, caso não esteja consolidado; 
5. ATO DE ELEIÇÃO/NOMEAÇÃO DA ATUAL ADMINISTRAÇÃO; 
6. RELAÇÃO DOS ACIONISTAS MAJORITÁRIOS, contendo: nome, CPF/CNPJ, 
endereço e percentual do capital votante, assinada digitalmente pelos representantes 
legais da beneficiária ou digitalizada, no caso de sociedades por ações; 
7. INSTRUMENTO DE PROCURAÇÃO, caso a representação legal se dê nessa forma 
nos documentos solicitados neste Anexo do Edital. 
Observação: 
Para fins de participação neste Edital as empresas que, por questões de 
Legislação Tributária, forem optantes pelo SIMPLES, NÃO estão isentas de 
apresentar a documentação contábil exigida. 
  
 
1 de 1 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
ANEXO 2 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
(versão atualizada: 10/07/2020) 
As proponentes deverão encaminhar pelo Formulário de Apresentação de Proposta – 
FAP o seguinte documento: 
1. PLANO DE NEGÓCIOS, conforme modelo do ANEXO 3; 
Além disso, deverão ser encaminhados pelo FAP os seguintes documentos de todas as 
empresas que integram a proposta (Proponente e Coexecutora(s)): 
2.  
BALANÇO PATRIMONIAL (BP) 2019, assinado digitalmente pelo contador e 
seu representante legal ou digitalizado. No caso de proponente e/ou coexecutora 
pertencente a grupo econômico, também deverá ser enviada a documentação financeira 
consolidada do grupo econômico. 
3. DEMONSTRATIVO DE RESULTADOS DO EXERCÍCIO (DRE) 2019, assinado 
digitalmente pelo contador e seu representante legal ou digitalizado. No caso de 
proponente e/ou coexecutora pertencente a grupo econômico, também deverá ser 
enviada a documentação financeira consolidada do grupo econômico. 
4. CONTRATO/ESTATUTO SOCIAL, atualizado e devidamente arquivado no registro 
competente (Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais 
alterações, caso não esteja consolidado; 
5. ATO DE ELEIÇÃO/NOMEAÇÃO DA ATUAL ADMINISTRAÇÃO; 
6. RELAÇÃO DOS ACIONISTAS MAJORITÁRIOS, contendo: nome, CPF/CNPJ, 
endereço e percentual do capital votante, assinada digitalmente pelos representantes 
legais da beneficiária ou digitalizada, no caso de sociedades por ações; 
7. INSTRUMENTO DE PROCURAÇÃO, caso a representação legal se dê nessa forma 
nos documentos solicitados neste Anexo do Edital. 
Observação: 
Para fins de participação neste Edital as empresas que, por questões de 
Legislação Tributária, forem optantes pelo SIMPLES, NÃO estão isentas de 
apresentar a documentação contábil exigida. 
 
  
 
 
 
 
 
  
 1 de 2 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
ANEXO 1- DEFINIÇÕES GERAIS 
 
As expressões utilizadas neste Edital, a seguir enumeradas, terão os seguintes significados: 
1. Contrapartida 
Corresponde ao aporte de recursos financeiros a ser efetuado por uma empresa ou conjunto de 
empresas no projeto que se pretende realizar. 
 
2. Empresa Brasileira 
Pessoa jurídica nacional que exerce atividade econômica organizada para a produção ou a 
circulação de bens ou de serviços com intuito lucrativo.  
Com base nessa definição, não são elegíveis para fins desta Seleção Pública: pessoas jurídicas 
sem finalidade lucrativa (associação, fundação, cooperativa),  empresário individual e 
microempreendedor individual 
 
3. Grupo Econômico 
Considera-se Grupo Econômico as empresas que estejam sob controle comum, interno ou externo 
e as empresas nas quais qualquer das empresas mencionadas anteriormente seja titular, direta ou 
indiretamente, de pelo menos 20% (vinte por cento) do capital social ou votante.  
 
4. Inovação 
Introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos 
produtos, serviços ou processos ou que compreenda a agregação de novas funcionalidades ou 
características a produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias e em 
efetivo ganho de qualidade ou desempenho, nos termos da Lei nº 10.973, art. 2º, inciso IV. 
 
5. Instituição Científica e Tecnológica (ICT) 
Órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado 
sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que 
inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou 
aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou 
processos (Lei no 10.973/2004, art. 2º, inciso V). 
 
6. Nível de Maturidade Tecnológica (Technology Readiness Level - TRL) 
  
 
 
 
 
 
  
 2 de 2 
Sistemática que permite avaliar, em um determinado instante, o nível de maturidade de uma 
tecnologia particular. A escala de maturidade ou prontidão tecnológica varia de 1 a 9, e, com base 
nas entregas/resultados relacionados a cada nível, pode ser assim descrita (conforme norma ISO 
16290:20131): 
 
TRL 1 – Princípios básicos observados e reportados; 
 
TRL 2 – Formulação de conceitos tecnológicos e/ou de aplicação; 
 
TRL 3 – Estabelecimento de função crítica de forma analítica ou experimental e/ou prova de 
conceito; 
 
TRL 4 – Validação funcional dos componentes em ambiente de laboratório; 
 
TRL 5 – Validação das funções críticas dos componentes em ambiente relevante; 
 
TRL 6 – Demonstração de funções críticas do protótipo em ambiente relevante; 
 
TRL 7 – Demonstração de protótipo do sistema em ambiente operacional; 
 
TRL 8 – Sistema qualificado e finalizado; 
 
TRL 9 – Sistema operando e comprovado em todos os aspectos de sua missão operacional. 
 
7. Plano de Negócio (PN) 
É o documento em que uma empresa, ou conjunto dessas, organiza as informações desenvolvidas 
e coletadas sobre um negócio ou empreendimento que almeje realizar. O Plano de Negócio deve 
proporcionar uma visão clara e consistente sobre o desenvolvimento de um negócio / 
empreendimento até o atingimento de metas alcançáveis / viáveis. Assim, no Plano de Negócio 
devem estar descritos: a empresa, sua estratégia e como o Plano de Negócio a ela se associa; o 
empreendimento; a análise de mercado; os produtos ou serviços a serem gerados; o plano de 
comercialização dos produtos; dentre outros fatores. 
 
8. Projeto 
É um subconjunto do Plano de Negócio, composto de atividades de caráter temporário (com início 
e fim definidos), planejado, executado e controlado, que vise entregar produtos, serviços ou 
resultados específicos, desenvolvido em etapas, realizados com recursos humanos e materiais 
limitados e definidos. 
 
                                                           
1 ISO/FDIS 16290:2013(E) Space systems - Definition of the Technology Readiness Levels (TRLs) and their criteria of 
assessment. International Organization for Standardization, Switzerland, 2013. 12p. 
  
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
ANEXO 2– LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
As proponentes deverão encaminhar pelo Formulário de Apresentação de Proposta – FAP, os 
seguintes documentos: 
1. PLANO DE NEGÓCIOS, conforme modelo do ANEXO 3; 
2. BALANÇO PATRIMONIAL (BP) 2018, se houver, e 2019, assinado digitalmente pelo 
contador e seu representante legal ou digitalizado DAS EMPRESAS QUE INTEGRAM A PROPOSTA 
(PROPONENTE E COEXECUTORA(S)); 
3. DEMONSTRATIVO DE RESULTADOS DO EXERCÍCIO (DRE) referente aos anos de 2018, 
se houver, e 2019, assinado digitalmente pelo contador e seu representante legal ou digitalizado 
DAS EMPRESAS QUE INTEGRAM A PROPOSTA (PROPONENTE E COEXECUTORA(S)); 
4. CONTRATO/ESTATUTO SOCIAL, atualizado e devidamente arquivado no registro 
competente (Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais alterações, caso 
não esteja consolidado; 
5. ATO DE ELEIÇÃO/NOMEAÇÃO DA ATUAL ADMINISTRAÇÃO; 
6. RELAÇÃO DOS ACIONISTAS MAJORITÁRIOS, com sua qualificação completa, assinada 
digitalmente pelos representantes legais da beneficiária ou digitalizada, no caso de sociedades 
por ações; 
7. INSTRUMENTO DE PROCURAÇÃO, caso a representação legal se dê nessa forma nos 
documentos solicitados nesse edital. 
Observações: 
a) Para fins de participação neste Edital as empresas que, por questões de Legislação 
Tributária, forem optantes pelo SIMPLES, NÃO estão isentas de apresentar a 
documentação contábil exigida; 
b) No caso de proponente e/ou coexecutora pertencente a grupo econômico, também deverá 
ser enviada a documentação financeira consolidada do grupo econômico. 
 
  
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
ANEXO 3 - MODELO DE PLANO DE NEGÓCIOS 
 
Linha Temática 
 
Subtema 
 
 
Título do Projeto 
 
 
PARTE I – DESCRIÇÃO PROPONENTE 
 
1. Dados Gerais da Empresa Proponente / Grupo Econômico 
 
Razão Social 
 
Sigla (ou nome fantasia) 
CNPJ 
 
 
Grupo Econômico (se aplicável) 
CNAE Principal 
 
 
 
Principais Indicadores Econômico-Financeiros da Proponente 
Indicadores 
2017*  
2018* 
2019 
Ativo Total (R$) 
 
 
 
Patrimônio Líquido (R$) 
 
 
 
Receita Operacional Bruta (R$) 
 
 
 
EBITDA (R$) 
 
 
 
Dívida Líquida (R$) 
 
 
 
Lucro Líquido (R$) 
 
 
 
*Se houver 
 
Principais Indicadores Econômico-Financeiros do Grupo Econômico da Proponente (se aplicável) 
Indicadores 
2017* 
2018* 
2019 
Ativo Total (R$) 
 
 
 
Patrimônio Líquido (R$) 
 
 
 
Receita Operacional Bruta (R$) 
 
 
 
EBITDA (R$) 
 
 
 
Dívida Líquida (R$) 
 
 
 
Lucro Líquido (R$) 
 
 
 
*Se houver 
 
 
  
 
 
Histórico da Empresa Proponente 
Descrever também do Grupo Econômico, se aplicável 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estrutura Societária da Empresa Proponente 
Descrever também do Grupo Econômico, se aplicável 
 
 
 
 
 
 
 
 
Principais setores, mercados de atuação, produtos e marcas 
Descrever também do Grupo Econômico, se aplicável 
 
 
 
 
 
 
Número de pessoas ocupadas no último ano 
 
Total 
Pós-
Graduados 
Graduados 
Médio ou 
Fundamental 
Proponente 
 
 
 
 
Grupo 
Econômico 
da 
Proponente (se aplicável) 
 
 
 
 
 
 
2. Relacionamento entre o projeto e a estratégia corporativa 
Descreva abordando ao menos os seguintes pontos: 
- Qual a estratégia da empresa proponente? Como este projeto está relacionado com ela? Quais são 
os resultados esperados com o desenvolvimento deste projeto em relação à estratégia da empresa? 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
PARTE II – CAPACIDADE TECNOLÓGICA 
 
3. Parcerias Tecnológicas 
 
Existe Parceria Tecnológica?                   (   ) SIM                (    ) NÃO 
 
(Caso não exista Parceria Tecnológica, passar ao item 4) 
 
 
3.1. Parceria Tecnológica com Empresa(s) 
Existe Parceria Tecnológica com Empresa(s)?                   (   ) SIM                (    ) NÃO 
 
(Caso não exista Parceria Tecnológica com empresa(s), passar ao item 3.2) 
 
 
Parceira Tecnológica Empresa 1 
Razão Social 
 
Sigla (ou nome fantasia) 
CNPJ 
 
 
Esta parceira tecnológica participará do projeto como:  
(   ) Coexecutora                            (   ) Prestadora de serviços 
 
(Caso a empresa parceira tecnológica venha a participar do projeto como prestadora de serviços, dentre 
os quadros abaixo, não é necessário o preenchimento dos quadros “Principais Indicadores Econômico-
financeiros da Empresa Parceira Tecnológica”, “Principais Indicadores Econômico-financeiros do Grupo 
Econômico da Empresa Parceira Tecnológica” e “Estrutura Societária da Empresa Parceira Tecnológica” 
 
Grupo Econômico (se aplicável) 
CNAE Principal 
Receita Operacional 
Bruta 2019 (R$) 
 
 
 
Endereço (logradouro, nr, complemento) 
Bairro/Distrito 
Município 
UF 
 
 
 
 
CEP 
DDD + Telefone 
Endereço Eletrônico Institucional 
 
 
 
Pessoa para contato 
Cargo/Função 
DDD + Telefone 
e-mail 
 
 
 
 
 
Principais Indicadores Econômico-Financeiros da Empresa Parceira Tecnológica  
(somente no caso de ser Coexecutora, se aplicável) 
Indicadores 
2017* 
2018* 
2019 
Ativo Total (R$) 
 
 
 
Patrimônio Líquido (R$) 
 
 
 
Receita Operacional Bruta (R$) 
 
 
 
EBITDA (R$) 
 
 
 
Dívida Líquida (R$) 
 
 
 
Lucro Líquido (R$) 
 
 
 
*Se houver 
 
  
 
 
Principais Indicadores Econômico-Financeiros do Grupo Econômico da Empresa Parceira Tecnológica 
(somente no caso de ser Coexecutora, se aplicável) 
Indicadores 
2017* 
2018* 
2019 
Ativo Total (R$) 
 
 
 
Patrimônio Líquido (R$) 
 
 
 
Receita Operacional Bruta (R$) 
 
 
 
EBITDA (R$) 
 
 
 
Dívida Líquida (R$) 
 
 
 
Lucro Líquido (R$) 
 
 
 
*Se houver 
 
Histórico da Empresa Parceira Tecnológica 
Descrever também do Grupo Econômico, se aplicável 
 
 
 
 
 
 
 
Estrutura Societária da Empresa Parceira Tecnológica (somente no caso de ser Coexecutora) 
Descrever também do Grupo Econômico, se aplicável 
 
 
 
 
 
 
 
 
Principais setores, mercados de atuação, produtos e marcas da Empresa Parceira Tecnológica 
Descrever também do Grupo Econômico, se aplicável 
 
 
 
 
 
 
Número de pessoas ocupadas no último ano 
 
Total 
Pós-
Graduados 
Graduados 
Médio ou 
Fundamental 
Parceira Tecnológica 
 
 
 
 
Grupo Econômico da Parceira 
Tecnológica (se aplicável) 
 
 
 
 
 
Descreva detalhadamente a participação, competências e infraestrutura da Empresa Parceira 
Tecnológica para o desenvolvimento da inovação proposta 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
(ATENÇÃO: caso haja mais de uma parceria tecnológica com empresa, repetir os quadros anteriores, 
nomeando como “Parceira Tecnológica Empresa 2”, e assim por diante, se houver necessidade.)  
 
3.2 Parceria Tecnológica com ICT(s) 
Existe Parceria Tecnológica com ICT(s)?                   (   ) SIM                (    ) NÃO 
 
(Caso não exista Parceria Tecnológica com ICT(s), passar ao item 4 próximo) 
 
 
Parceira Tecnológica ICT 1 
Denominação 
CNPJ 
 
 
Endereço (logradouro, nr, complemento) 
Bairro/Distrito 
Município 
UF 
 
 
 
 
CEP 
DDD + Telefone 
Endereço Eletrônico Institucional 
 
 
 
Pessoa para contato 
Cargo/Função 
DDD + Telefone 
e-mail 
 
 
 
 
 
Descreva detalhadamente a participação, competências e infraestrutura da ICT parceira tecnológica 
para o desenvolvimento da inovação proposta 
 
 
 
 
 
 
 
(ATENÇÃO: caso haja mais de uma parceria tecnológica com ICT, repetir o quadro anterior, nomeando 
como “Parceira Tecnológica ICT 2”, e assim por diante, se houver necessidade.)  
 
 
4. Capacidade Tecnológica dos Participantes 
Solicita-se descrever detalhadamente, bem como evidenciar por meio de seus principais exemplos a 
experiência e conhecimentos do proponente e seu(s) parceiro(s) tecnológico(s) (caso aplicável) nas 
dimensões: 
 
4.1 Gerencial 
- Qual a experiência da proponente em Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), engenharia e gestão de 
projetos para desenvolver / implementar / aprimorar / absorver / operar novas tecnologias?  
- Quais unidades da empresa serão responsáveis pela execução do projeto?  
- Qual o valor dos dispêndios em P&D executados pela empresa, em R$, no último ano? 
 
 
 
 
(considerar também este aspecto para os Parceiros Tecnológicos, caso aplicável) 
  
 
 
 
 
4.2 Tecnológica 
- Qual a experiência da empresa na linha temática e nas tecnologias habilitadoras propostas?  
- Informar o histórico de projetos em P,D&I nos últimos três anos, incluindo as tecnologias envolvidas 
 
 
 
 
(considerar também este aspecto para os Parceiros Tecnológicos, caso aplicável) 
 
 
4.3 Recursos Humanos 
- Descrever a capacidade da equipe técnica para o desenvolvimento do projeto  
- Descrever o número de pessoas ocupadas no último ano em atividades de P&D (doutores, mestres, 
graduados, médio e fundamental) 
 
 
 
(considerar também este aspecto para os Parceiros Tecnológicos, caso aplicável) 
 
 
4.4 Infraestrutura 
Informar a infraestrutura de P&D da proponente e a que será utilizada para o desenvolvimento do 
projeto, inclusive a que será adquirida durante sua execução (Exemplos: centros tecnológicos, 
laboratórios, planta-piloto, equipamentos e softwares) 
 
 
 
 
(considerar também este aspecto para os Parceiros Tecnológicos, caso aplicável) 
 
 
 
 
PARTE III – DINÂMICA DE MERCADO E CAPACIDADE PRODUTIVA E COMERCIAL 
 
5. Parceria Produtiva 
 
5.1. Parceria Produtiva com Empresa 
Existe Parceria Produtiva?                   (   ) SIM                (    ) NÃO 
 
(Caso não exista Parceria Produtiva, passar ao item 6 próximo) 
 
Para cada Parceria Produtiva elencada será necessária apresentação de Carta de Manifestação de 
Interesse (CMI) previamente à contratação do projeto. A carta deverá ser assinada por representante 
legal da Parceira Produtiva até a data de divulgação do resultado final desta Seleção Pública, conforme 
item 12. O envio da CMI não será exigido no momento de submissão da proposta. 
 
 
  
 
 
Empresa Parceira Produtiva 
Razão Social 
 
Sigla (ou nome fantasia) 
CNPJ 
 
 
Grupo Econômico (se aplicável) 
CNAE Principal 
Receita Operacional 
Bruta 2019 (R$) 
 
 
 
Endereço (logradouro, nr, complemento) 
Bairro/Distrito 
Município 
UF 
 
 
 
 
CEP 
DDD + Telefone 
Endereço Eletrônico Institucional 
 
 
 
Pessoa para contato 
Cargo/Função 
DDD + Telefone 
e-mail 
 
 
 
 
 
Histórico da Empresa Parceira Produtiva 
Descrever também do Grupo Econômico, se aplicável 
 
 
 
 
 
 
Principais setores, mercados de atuação, produtos e marcas da Empresa Parceira Produtiva 
Descrever também do Grupo Econômico, se aplicável 
 
 
 
 
 
Descreva detalhadamente a participação, competências e infraestrutura da empresa parceira 
produtiva para levar a solução que visa ser desenvolvida aos TRLs 8 e 9 
 
 
 
 
 
 
 
(ATENÇÃO: caso haja mais de uma parceria tecnológica com empresa, repetir os quadros anteriores, 
nomeando como “Parceira Produtiva Empresa 2”, e assim por diante, se houver necessidade.)  
 
6. Parceria Comercial 
 
6.1. Parceria Comercial com Instituição 
Existe Parceria Comercial?                   (   ) SIM                (    ) NÃO 
 
(Caso não exista Parceria Comercial, passar ao item 7 próximo) 
 
Para cada Parceria Comercial elencada será necessária apresentação de Carta de Manifestação de 
Interesse (CMI) previamente à contratação do projeto. A carta deverá ser assinada por representante 
  
 
 
legal da Parceira Comercial até a data de divulgação do resultado final desta Seleção Pública, conforme 
item 12. O envio da CMI não será exigido no momento de submissão da proposta. 
 
 
Instituição Parceira Comercial 
Razão Social 
 
Sigla (ou nome fantasia) 
CNPJ 
 
 
Grupo Econômico (se aplicável) 
CNAE Principal (se 
aplicável) 
Receita Operacional 
Bruta 2019 (R$) (se 
aplicável) 
 
 
 
Endereço (logradouro, nr, complemento) 
Bairro/Distrito 
Município 
UF 
 
 
 
 
CEP 
DDD + Telefone 
Endereço Eletrônico Institucional 
 
 
 
Pessoa para contato 
Cargo/Função 
DDD + Telefone 
e-mail 
 
 
 
 
 
Histórico da Instituição Parceira Comercial 
Descrever também do Grupo Econômico, se aplicável 
 
 
 
 
 
 
 
Principais setores, mercados de atuação, produtos e marcas da Instituição Parceira Comercial (se 
aplicável) 
Descrever também do Grupo Econômico, se aplicável 
 
 
 
 
 
 
Descreva detalhadamente o interesse da aquisição da solução pela Instituição Parceira Comercial, 
inclusive quanto à demanda esperada 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ATENÇÃO: caso haja mais de uma instituição parceria comercial, repetir os quadros anteriores, 
nomeando como “Instituição Parceira Comercial, e assim por diante, se houver necessidade.)  
 
  
 
 
 
7. Dinâmica do Mercado e Capacidade Produtiva e Comercial dos Participantes 
Solicita-se descrever detalhadamente, bem como evidenciar: 
(1) Mercado potencial dos produtos/serviços a serem desenvolvidos e comercializados. 
(2) Qual a dinâmica de competição e barreiras à entrada no mercado alvo? Como a competição no 
mercado em questão se dá (preço, diferenciação, pós-venda, entre outros)? 
(3) Identificar os principais fornecedores do mercado em questão, destacando se um deles é 
estratégico. 
(4) Descrever a capacidade produtiva da empresa proponente para levar a solução que visa ser 
desenvolvida a mercado. 
(5) Descrever a estratégia e o potencial de produção do produto/serviço a ser desenvolvido. 
(6) Descrever a estratégia de comercialização do produto/serviço a ser desenvolvido, inclusive os 
principais/potenciais clientes (estão identificados / mapeados / já há conversas informais). 
(7) Quais os principais concorrentes (nacionais e estrangeiros)? 
(8) Qual o potencial do projeto de reduzir importação ou propiciar exportação? (Embasar a resposta 
considerando as vantagens do produto/serviço introduzido frente aos substitutos existentes e os fatores 
de competitividade do segmento em questão.) 
 
 
 
 
 
 
 
PARTE IV – DEMAIS INFORMAÇÕES 
 
8. Demais informações consideradas relevantes pela Proponente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
ANEXO 4 – MODELO DE CARTA DE MANIFESTAÇÃO DE INTERESSE 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
 
 
Manifesto, por meio da presente carta, interesse de parceria no projeto da [NOME DA PRO-
PONENTE], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], submetido à SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FI-
NEP/FNDCT - Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 - Tecnologias 4.0. 
 
 
Esta parceria é/será de cunho [COMERCIAL E/OU PRODUTIVO]. 
 
 
Nosso interesse de parceria se explica por:  
 
 
 
 
 
A participação de nossa instituição se dará da seguinte maneira:  
 
 
 
 
 
Nossas competências para atender esta parceria são as seguintes: 
 
 
 
 
 
[LOCAL], ___ de _________ de 2020  
____________________________________ 
[NOME]   
[CARGO] 
[EMPRESA/INSTITUIÇÃO PARCEIRA PRODUTIVA E/OU COMERCIAL]  
[CNPJ DA INSTITUIÇÃO PARCEIRA PRODUTIVA E/OU COMERCIAL]  
 
  
 
 
Observação: A Carta de Manifestação de Interesse (CMI) deve ser assinada por representante legal da 
parceira produtiva e/ou comercial até a data de divulgação do resultado final desta Seleção Pública. O 
envio não será exigido no momento de submissão da proposta. 
 
  
 
 
 
 
 
  
 1 de 1 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
ANEXO 5 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
 
 
DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS 
 
 
 
[NOME DA PROPONENTE], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], 
por seu representante legal abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – Finep, no âmbito do projeto referência nº xxxx/xx: 
 
(   ) que não figura no polo passivo de ações coletivas, tais como, mas não se limitando à ações civis 
públicas, ações populares, mandados de segurança coletivos e ações de improbidade.  
 
ou 
 
(   ) que figura no polo passivo das ações coletivas listadas abaixo: 
 
N° DO PROCESSO 
COMARCA/ 
SEÇÃO 
JUDICIÁRIA 
PÓLO ATIVO 
OBJETO DA 
AÇÃO 
FASE DO 
PROCESSO 
PROBABILIDADE 
DE PERDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs: Caso a consulta ao andamento dos processos nos sites dos respectivos tribunais não seja 
suficiente para colher todas as informações necessárias à análise, será solicitada a certidão de objeto 
e pé pertinente.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ 20__.  
 
 
_________________________________________________ 
[NOME] 
[CARGO] 
[CPF] 
  
 
 
 
 
 
  
 1 de 3 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
ANEXO 6 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
 
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº 
[NÚMERO], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE 
ESTUDOS E PROJETOS – Finep: 
1. Referência Finep nº:  
2. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de licenciamento, estudos 
ou relatórios ambientais específicos? 
a. (  ) Não. 
b. (  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida pelo órgão 
ambiental. 
c. (  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as atividades 
rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
d. (   ) Sim. 
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d” 
Marque 
X 
Licenciamento Ambiental Prévia 
 
Licenciamento Ambiental de Instalação 
 
Licenciamento Ambiental de Operação 
 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental 
(RIMA) 
 
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) 
 
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos 
 
Plano de Manejo Florestal 
 
Compensação Ambiental 
 
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio 
 
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEN) 
 
  
 
 
 
 
 
  
 2 de 3 
Outras 
 
 
2.1. 
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento ambiental ou outro 
documento regulatório, identificando o local de execução da atividade 
(endereço completo), o momento de apresentação do documento (mês de 
execução do projeto) e o tipo de documento (licenciamento, estudo, 
certificado etc): 
Atividade 1: 
 
Atividade 2: 
 
Atividade 3: 
Replicar quantas vezes forem necessárias. 
 
3. O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças ambientais exigidas 
pela legislação para a sua execução integral? 
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a execução do 
projeto. 
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos as etapas iniciais 
do projeto. 
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias para a execução 
do projeto. 
(  ) Sim. 
 
4. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de autorização e/ou 
registro setorial(is) específico(s) em órgão da administração pública federal, 
estadual, municipal e/ou distrital, seja ela direta ou indireta? 
(  ) Não. 
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão competente. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já existente(s) para as 
atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
(  ) Sim. 
 
  
 
 
 
 
 
  
 3 de 3 
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a [nome da 
beneficiária] declara que todas as informações prestadas à FINEP são verdadeiras. 
[Local e data] 
 
 
Representante legal 
CPF 
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais aspectos regulatórios, 
eventualmente apontados na presente declaração. 
 
  
 
 
 
 
 
  
 1 de 14 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
ANEXO 7 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep  
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep, empresa pública federal, 
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com sede em Brasília, 
Distrito Federal e serviços nesta cidade, na Avenida República do Chile, n.º 330, inscrita no CNPJ sob 
o n.º 33.749.086/0001-09, doravante denominada Finep, na qualidade de SECRETARIA-EXECUTIVA 
DO FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO – FNDCT;  
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO E MUNICÍPIO 
DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [ENDEREÇO DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], CEP 
[CEP DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO] inscrita no CNPJ sob o n.º [CNPJ DA BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO], doravante denominada BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO;  
 
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
1. Concessão de subvenção econômica pela Finep à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
para a execução do PROJETO “TÍTULO DO PROJETO”, doravante denominado PROJETO, conforme 
PLANO DE TRABALHO aprovado pela Finep e anexo a este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO conterá a descrição do projeto de pesquisa, desenvolvimento 
tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos resultados a serem atingidos e 
das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os critérios e as 
formas definidos pela Finep. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
 
Decisão da Diretoria Executiva da Finep n° ______, de __/__/____, relativa ao PROJETO 
de referência Finep n° ___________. 
 
  
 
 
 
 
 
  
 2 de 14 
 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
 
1. VALOR Finep: até o valor de R$_____________ (______________), a ser 
desembolsado em ____ (_____________) parcelas, disponíveis para saque nas épocas e valores 
seguintes: 
1ª parcela: R$ _ (_______________________), após a assinatura do presente Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica; 
2ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) meses após a liberação da 
primeira parcela. 
2. FONTE: recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - 
FNDCT/SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
3. DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente Termo de Outorga 
de Subvenção Econômica. 
4. LIBERAÇÃO: a Finep efetuará a transferência de recursos financeiros conforme 
Cronograma de Desembolso contido no PLANO DE TRABALHO, respeitadas as disponibilidades 
orçamentárias e financeiras, bem como as condições determinadas pela Diretoria Executiva da Finep. 
5. CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos 
custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo de R$[valor total 
da contrapartida] ([valor total da contrapartida por extenso]), bem como a aportar os recursos 
necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução. 
 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá: 
a) Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública federal, para 
movimentação dos recursos subvencionados; 
b) Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida 
Ativa da União; 
c) Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa Econômica 
Federal; 
d) Comprovar o depósito do valor da parcela de contrapartida em conta corrente exclusiva 
para movimentação desses recursos; 
e) Alternativamente ao disposto na alínea “d”, caso a beneficiária já tenha realizado gastos, 
observada a data inicial prevista no item 6.1 da Cláusula Décima deste instrumento, poderá 
apresentar demonstrativo de sua utilização e realizar o depósito do valor remanescente da 
parcela não comprovado; 
f) Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para 
o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução; 
[excluir quando o projeto for dispensado de licenciamento ambiental e/ou autorização 
regulatória] 
g) Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica ou Operacional e 
aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver] 
  
 
 
 
 
 
  
 3 de 14 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a União, seus 
órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
 
1.2. A Finep efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do Cadastro 
Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade 
(CNCIAI) do Conselho Nacional de Justiça, ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e 
Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo.  
 
2. Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá apresentar à Finep, os seguintes documentos: 
a) formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista na Cláusula Oitava – 
Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data prevista 
para liberação; 
b) Demonstrativo de depósito do valor da parcela de contrapartida ou da utilização de 
recursos de contrapartida no valor mínimo de: 
i.R$ __ (_______________________), para liberação da segunda parcela; 
ii.R$ __ (_______________________), para liberação da terceira parcela. 
 
c) Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União 
e o Certificado de Regularidade do FGTS; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução; 
[excluir quando o projeto for dispensado de licenciamento ambiental e/ou autorização 
regulatória] 
e) 
Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica e aprovadas em 
Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver] 
2.1. Para desembolso das parcelas subsequentes à primeira, serão verificadas pela Finep: 
a) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com a União, seus órgãos e entidades 
das Administrações Direta e Indireta; 
b) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com as obrigações previstas na Cláusula 
Sexta, e a adimplência com as declarações constantes na Cláusula Décima Sexta;  
c) A regularidade perante o Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), ao Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao 
Cadastro de Empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à 
de escravo.  
 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de XX (número de meses por extenso) 
meses, contados da data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não utilizadas serão 
automaticamente canceladas. 
1.1. O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos termos das 
normas internas da Finep, mediante solicitação prévia da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, respeitado o prazo de vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
  
 
 
 
 
 
  
 4 de 14 
2. O prazo para apresentação de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias 
contados da data do término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
2.1. O prazo para apresentação de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por 
igual período, a pedido da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, desde que o requerimento 
seja feito anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
3. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas seguirão 
as normas e procedimentos internos da Finep. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da Finep: A Finep se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática e 
econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos ou 
notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros alocados em exercícios futuros, 
os quais correrão à conta dos orçamentos respectivos; 
c) Prorrogar, de ofício, os prazos deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da Finep, limitada a 
prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao do atraso verificado; 
d) Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das demonstrações 
financeiras apresentadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
e) Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por este 
Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e Comunicações, constante 
na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/politicas), para 
consulta da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO se obriga a: 
a) 
Executar o PROJETO objeto deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, 
estritamente em conformidade com o que foi aprovado pela Finep; 
b) 
Informar à Finep quaisquer alterações que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
pretenda realizar no PROJETO, especialmente no que concerne aos itens apoiados pela 
Finep, bem como eventuais alterações necessárias em relação ao planejamento inicial para 
a consecução do objetivo do PROJETO; 
c) 
Manter os recursos recebidos à título de subvenção econômica em conta bancária 
exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, 
atualizados monetariamente, conforme exigido para a quitação de débitos para com a 
Fazenda Nacional, com base na variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de 
Liquidação e de Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês anterior 
ao da devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de efetivação da 
devolução dos recursos à conta única do Tesouro Nacional.  
d) 
Utilizar os recursos desembolsados pela Finep, bem como os rendimentos das 
aplicações financeiras, exclusivamente na execução do PROJETO, admitida sua destinação 
para despesas de capital e correntes, desde que destinadas à atividade financiada e 
observados os limites previstos no edital de seleção pública; 
e) Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção na plataforma 
  
 
 
 
 
 
  
 5 de 14 
eletrônica específica, se existente, ou de forma física de acordo com as normas e 
procedimentos internos da Finep, observada a diretiva de que, neste caso, os pagamentos 
deverão ser realizados em conta bancária específica por meio de transferência eletrônica 
que permita a identificação do beneficiário final; 
f) 
Apresentar formulário de resultado parcial do projeto anualmente ou quando 
solicitado pela Finep, de acordo com as suas normas e procedimentos internos, 
considerando os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos 
no Plano de Trabalho; 
g) 
Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do Decreto nº 
9.283/2018 e dos procedimentos e normas internas da Finep; 
h) 
Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, 
devidamente organizada em arquivo exclusivo disponível para a Finep, pelo prazo de cinco 
anos, contados da data da aprovação da prestação de contas final, que deverá incluir os 
registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos recursos 
transferidos por este instrumento, entre outros, de acordo com as normas estipuladas na 
legislação em vigor e no presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, adequados 
para o acompanhamento e avaliação físico-financeira do PROJETO; 
i) 
Comunicar à Finep, previamente à sua realização, as mudanças no quadro societário, 
na distribuição do capital social e no controle societário, ou qualquer outra alteração em 
seu ato constitutivo ou por meio de acordo de acionista, hipóteses em que, a critério da 
Finep, o Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido, aplicando-se 
o disposto nas Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
j) 
Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir da 
conclusão, rescisão ou extinção deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, o 
eventual saldo financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos rendimentos de 
aplicação financeira; 
k) 
Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data de 
notificação expedida pela Finep, o valor transferido, atualizado monetariamente, acrescido 
de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda Nacional, 
a partir da data do seu recebimento, quando: 
(i) não for executado o objeto pactuado; 
(ii) não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros, 
os formulário de resultado parcial e/ou relatório com prestação de contas final; 
(iii) os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida neste  Termo 
de Outorga de Subvenção Econômica. 
l) 
Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica, o apoio financeiro da Finep e do Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC, com recursos do FNDCT, 
inclusive no local de sua execução, e nos bens financiados inconsumíveis, onde deverá ser 
afixada placa conforme o modelo, dimensão e inscrição, constantes da página da Finep na 
internet (http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
(i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
(ii) publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
(iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer meio, 
inclusive magnético ou eletrônico. 
m) 
Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da Finep; 
n) 
Responder a qualquer solicitação de informação que a Finep lhe fizer, por carta, no 
prazo de até 30 (trinta) dias contados dessa solicitação, sobre o andamento dos trabalhos 
ou o resultado do PROJETO, independentemente da fiscalização a ser exercida pela Finep; 
  
 
 
 
 
 
  
 6 de 14 
o) 
Assegurar à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes à execução do 
presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, tanto em relação à aplicação dos 
recursos da subvenção econômica, quanto em relação à aplicação dos recursos de 
contrapartida, bem como acessos necessários à realização de estudos sobre sua situação 
jurídica, técnica, econômica e financeira, inclusive, a critério da Finep, de serviços de 
auditoria; 
p) 
Assegurar à Finep a realização de visitas, para acompanhamento técnico ou 
fiscalização financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, tais como amostragem e 
agrupamento em faixas ou subconjuntos de características similares para a utilização de 
critérios de análise diferenciados em cada um, respeitada, no que se refere a projetos 
sigilosos, a Lei nº 12.527/2011; 
q) 
 Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de subvenção 
econômica e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de fiscalização; 
r) 
Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais que se 
fizerem necessárias a sua conclusão; 
s) 
Manter a sua sede e administração no País; 
t) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste Termo de Outorga 
de Subvenção Econômica; 
u) 
Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais 
provenientes, direta ou indiretamente, de transações de compensação (offset), 
relacionadas ao projeto ora apoiado; 
v) 
 Comunicar à Finep sobre depósito ou registro de pedido de proteção de propriedade 
intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI decorrente 
da execução do PROJETO, bem como preencher relatórios e formulários de mensuração de 
impactos solicitados pela Finep; 
w) 
Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente e 
manter em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do meio ambiente; 
x) 
Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, 
segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causados pelo PROJETO, bem como 
seguir, no que couber, a Política de Responsabilidade Socioambiental da Finep constante 
da página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
y) 
Comunicar à Finep, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o nome e o 
CPF/MF da pessoa que, exercendo função remunerada ou estando entre seus 
administradores, será diplomada e empossada como Deputado(a), Senador(a) ou 
Vereador(a). A comunicação deverá vir acompanhada de comprovação das providências a 
serem tomadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador 
impedido de contratar com a Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e II, 
do artigo 27, § 1º e do artigo 29, IX, da Constituição Federal; 
z) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 
5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a aceitar 
de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, qualquer 
pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras ou benefícios 
de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto deste  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica, ou de outra forma que não relacionada a este, devendo 
garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
  
 
 
 
 
 
  
 7 de 14 
aa) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua 
conduta por preceitos éticos; 
bb) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
cc) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e 
Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; 
dd) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a 
legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
ee) Apresentar: a) trimestralmente, extrato de movimentação da conta corrente exclusiva 
da contrapartida; b) semestralmente, relatório de gastos de contrapartida; 
ff) Movimentar a conta exclusiva de contrapartida apenas para realização de gastos do 
Projeto. 
gg) Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem informações 
sobre como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da Finep e sobre a 
importância da integridade na aplicação dos recursos; 
hh) Caso a declaração de ações coletivas aponte a existência de ações dessa natureza em 
face da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, essa deverá encaminhar anualmente e sempre que 
a Finep solicitar, relatório detalhando a situação dos processos, sem prejuízo de outras 
informações que a Finep julgar necessárias. 
ii) [Outra obrigação, segundo especificidade do projeto/empresa, se for o caso] 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO com 
estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios da legalidade, moralidade e 
economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. Deverá ser realizada cotação de preços, exceto nos casos de fornecedor exclusivo. 
1.2. No caso da proposta mais vantajosa não ser a de menor valor, caberá à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO justificar a escolha do fornecedor. 
2. As despesas de capital com recursos de subvenção econômica estão limitadas a 20% 
(vinte por cento). 
 
CLÁUSULA OITAVA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas Deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica serão 
realizadas por meio do monitoramento e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas 
Final, na forma disciplinada pela Finep.  
2. Durante a execução deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, a Finep realizará 
o monitoramento e a avaliação do PROJETO, devendo observar os objetivos, o cronograma, o 
orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho.  
  
 
 
 
 
 
  
 8 de 14 
2.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Formulário de Resultado 
Parcial anualmente, nas hipóteses determinadas neste instrumento, ou a qualquer 
momento, quando solicitada, durante toda a vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
2.2. A Finep poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar visita 
para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter atualizadas as informações relativas à 
execução do PROJETO na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em 
outro meio disponibilizado. 
2.3. A Finep acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de modo 
avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar o 
cumprimento do PROJETO e a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma 
propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores estabelecidos e aprovados 
no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A Finep poderá propor ajustes ao PROJETO e revisão do cronograma, das metas e 
dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos partícipes, a 
quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de Prestação Contas 
Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo 
máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a Finep verificar irregularidade ou 
omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o objeto para que a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO apresente as razões ou a documentação necessária. 
Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a omissão seja, sanada, a Finep 
adotará as providências para eventual devolução dos recursos, nos termos da legislação 
vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela Finep no prazo de 
até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a 
complementação de dados se fizer necessária pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os resultados 
obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela Finep, conforme 
normativos internos, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
  
 
 
 
 
 
  
 9 de 14 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do PROJETO, referido na alínea ‘a’ do item 3.4 
desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a Finep exigirá 
a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o PROJETO seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos 
órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de irregularidade, 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar os documentos suplementares 
exigidos pela Finep; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão 
detalhados em norma interna específica da Finep, a qual os partícipes reconhecem a obrigatoriedade 
de observância.  
5. Na hipótese de a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO ser instituição pertencente à 
Administração Pública, não caberá à Finep, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar 
a regularidade de licitações e contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos termos do 
artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
6. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação gerada até 
a aprovação da prestação de contas final, devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, 
pelo prazo de cinco anos, contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará quando da 
aprovação formal, por parte da Finep, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
8. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a 
apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um resumo, de até 200 palavras, 
contendo informações relativas aos resultados alcançados pelo PROJETO, no qual deverão ser 
destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor caracterizem o conteúdo desses resultados. 
 
CLÁUSULA NONA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos relativos 
à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a registro no Instituto Nacional de Propriedade 
Industrial - INPI ou em outro órgão competente para a proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica com o intuito 
de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, da finalidade definida no 
PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a Finep poderá admitir, a pedido justificado da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se tratar apenas de alteração da 
programação de execução do  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
3. A Finep poderá delegar formalmente o acompanhamento da execução do  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica. 
  
 
 
 
 
 
  
 10 de 14 
4. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da Finep para 
exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar ações e acatar, ou não, 
justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua execução. 
5. Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento, a 
qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência 
técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços técnicos profissionais 
especializados por tempo determinado, quando os contratados estiverem submetidos a regime de 
trabalho que comporte o exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente 
máximo do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de comprometimento 
das atividades atribuídas, desde que: a) esteja previsto em legislação específica; ou  b) refira-se à 
realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por professores universitários na situação 
prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 37 da Constituição, desde que os projetos de 
pesquisas e os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da 
entidade ao qual esteja vinculado o professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e 
§1º, inciso VI). 
5.1. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de 
pesquisa científica e tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, 
inciso VIII, alínea “c”). 
6. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente serão 
reconhecidas a partir da assinatura do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica até o 
prazo final de utilização de recursos, estabelecido no Cláusula Quinta. 
6.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas a partir da data de 
submissão da proposta pela proponente, até o prazo final de utilização de recursos, 
estabelecido no Cláusula Quinta. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, a Finep poderá suspender os desembolsos dos recursos nas seguintes hipóteses: 
a) Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em desacordo 
com o PLANO DE TRABALHO; 
b) Inexatidão nas informações prestadas à Finep pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a execução deste 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
c) Paralisação do PROJETO; 
d) Outras circunstâncias que, a juízo da Finep, tornem inseguro ou impossível o 
cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no 
presente  Termo de Outorga de Subvenção Econômica ou a realização dos objetivos para 
os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer 
obrigação assumida neste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em relação à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. A Finep poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou em 
conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de ordem 
técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas dentro de prazo a 
ser estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nas Cláusulas Décima Segunda e 
Décima Quarta. 
  
 
 
 
 
 
  
 11 de 14 
1.2. A Finep considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto nº 
9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela Finep ou, na sua omissão, por 
determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para identificação dos 
responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo de até 
30 (trinta) dias da notificação que lhe for encaminhada pela Finep; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em decorrência de: 
i. não execução do objeto pactuado; 
ii. atingimento parcial dos objetivos avençados; 
iii. desvio de finalidade; 
iv.  impugnação de despesas; 
v.  não aporte dos recursos de contrapartida; 
vi.  não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias da 
conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente de risco 
tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO e aprovado pela Finep não ensejará a instauração de Tomada de Contas Especial. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PUBLICAÇÃO 
 
A eficácia deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica e de seus eventuais aditivos 
fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será providenciada 
pela Finep em até 30 (trinta) dias contados da assinatura deste  Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
RESCISÃO 
 
Este Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido a qualquer tempo, 
em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-se às partes a responsabilidade 
pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham vigido e creditando--lhes, igualmente, os 
benefícios adquiridos no mesmo período. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o Decreto 
9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 2007 e demais atos 
normativos pertinentes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
  
 
 
 
 
 
  
 12 de 14 
DAS DECLARAÇÕES  
 
 Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e penal, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
a) O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou área de 
preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado imóvel inexistem embargos 
vigentes de uso econômico de áreas desmatadas ilegalmente, nos termos do art. 1º, II, da 
Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro de 2008; 
b) Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do Decreto nº 
6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17 e art. 54, caput e 
parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, bem como não ter sido 
notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos termos dos incisos I, II, IV e V do 
art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008;  
c) Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, mantendo-se em 
situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional do Meio 
Ambiente, e os documentos relacionados ao licenciamento ambiental e aspectos 
regulatórios, apresentados previamente à Finep, permanecem válidos; 
d) Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, da Resolução 
do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de 2008; 
e) Indenizará e ressarcirá a Finep, independentemente de culpa, caso esta seja obrigada 
a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental decorrente direta ou indiretamente 
do PROJETO; 
f) Inexistem Deputado(a), Senador(a) e Vereador(a) diplomados(as) ou empossados(as), 
exercendo função remunerada ou entre seus administradores, não se configurando as 
vedações previstas pela Constituição Federal, no artigo 54, incisos I e II, no artigo 27, § 
1º, e no artigo 29, inciso IX; 
g) Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou descumprimentos das 
condições contratuais e da legislação vigente, conforme canal disponível na página da 
Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
h) Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de trabalho infantil, trabalho 
escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual ou racismo; 
i) Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes de transações 
de compensação (offset), com relação ao projeto ora subvencionado; 
j) Todas as informações prestadas à Finep, inclusive no preenchimento de formulários e 
cadastros na internet, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
O atraso ou abstenção, pela Finep, do exercício de quaisquer direitos ou faculdades que 
lhe assistam em decorrência da lei ou do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ou a 
eventual concordância com atrasos no cumprimento das obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer novação, não podendo ser interpretados como renúncia a 
tais direitos ou faculdades, que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da Finep. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
VIGÊNCIA 
 
  
 
 
 
 
 
  
 13 de 14 
1. O prazo de vigência deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica é de xx (xxx) 
meses contados da sua data de assinatura. [O prazo de vigência deverá ser compatível com o prazo de  
execução]. 
 
1.1. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, à critério da Finep, desde que a 
prorrogação se baseie em justificativa técnica e seja refletida em ajuste do PLANO DE 
TRABALHO. 
1.2. O pedido de prorrogação deve ser apresentado por escrito pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO à Finep, no mínimo, com 30 (trinta) dias de antecedência do prazo final de 
vigência do Termo de Outorga de Subvenção Econômica.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
1. As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer 
controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ressalvado à Finep o 
direito de optar pelo foro de sua sede. 
 
2. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao edital a que 
está vinculado. 
 
3. E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em __ (___) vias 
de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
Rio de Janeiro, 
 
[No caso de assinatura digital, utilizar a redação abaixo] 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
1. As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer 
controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ressalvado à Finep o 
direito de optar pelo foro de sua sede. 
1.1. O presente termo de outorga reputa-se celebrado na cidade do Rio de Janeiro, e sua 
formalização ocorrerá na data em que os representantes legais da Finep o assinarem ou na data em 
que o último representante legal da Finep o assiná-lo, em caso de disparidade de data. 
 
2. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao edital a que 
está vinculado. 
 
3. E, por estarem assim justos e acordados, as partes firmam o presente instrumento, 
juntamente com as testemunhas, por meio de assinatura eletrônica com certificado digital, nos termos 
da Medida Provisória n. 2.200-2/2001. 
 
Pela FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 14 de 14 
Presidente 
 
 
 
 
Diretor 
 
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
Anexos: 
Empenho 
Plano de Trabalho 
 
