
  
A
=CONICYT
<<
oak COMISIEH NACICHAL DE IHVESTIGACION
3
a
EIENTEFICA T TECHORESICA
couesnooeamns
 
APRUEBA
BASES
VII
CONVOCATORIA DE PROYECTOS
CREACION
DE
CENTROS
REGIONALES DE DESARROLLO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO FIC
REGIONAL-CONICYT
REGION
DEL MAULE
 
aon ad ey
RES.EX.N? L3G
SANTIAGO,
46 JUN 7009
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS N° 491/71 y DL N® 668/74, ambosdel Ministerio de Educacién; Ley de
Presupuestos del Sector Publico N® 20.314, para el afio 2009; Resolucién N® 1600 de 2008, de
la Contraloria General de la Reptiblica, y
:
CONSIDERANDO:
Que el Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica tiene como objetivo
fundamental expandir y descentralizar, desde una perspectiva geografica e institucional, la
distribucién de los recursos humanos, financieros y materiales para la Investigacién y
Desarrollo.
.
De acuerdo a las propuestas del Consejo Nacional de Innovacién para la Competitividad y
como parte del Plan de Accién para el perfodo 2008-2010 formulado por el Comité de
Ministros de Innovacién y por el Ejecutivo, han asignado Fondos de Innovacién para la
Competitividad (FIC) a las regiones para realizar Investigacién, Desarrollo e Innovacién
directamente a través de concursos ejecutados por CONICYT, Comité INNOVA Chile o
CORFO dependiendodesu énfasis.
La existencia y disponibilidad de recursos destinadosal financiamiento del sistema concursal
del Programa Regional, consultados en el Subtitulo 24, ftem 03, Asignacién, 166 de la Ley
N°20.314 de Presupuestos del Sector Puiblico afio 2009;
.
La aprobacién que presta esta Presidencia a las bases concursales que esta resolucién da
cuenta,
RESUELVO:
1. APRUEBENSElas “Bases Generales VIL Convocatoria de Proyectos Creacién de Centros
Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico FIC REGIONAL-CONICYT Regién del
Maule",
inserto en
el Programa Regional de
Investigacién
Cienttifica y Tecnoldgica
CONICYT.
2. TENGASEen calidad de transcripcién oficial, integra y fiel de las bases mencionadas, la
que a continuaciénse inserta:
“INICIO TRANSCRIPCIONBASES”
Bases Generales
VII Convocatoria de Proyectos
 
  
Creacién de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
FIC REGIONAL - CONICYT
Regién del Maule
1. DISPOSICIONES GENERALES
11
dd
ANTECEDENTES
La Comision Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica (CONICYT)tiene como
misién promover, fortalecer y difundir la investigacién cientifica y tecnolégica en Chile,
para contribuir al desarrollo econdémico, social y cultural del pais. Esto lo realiza a través
de dospilares estratégicos, cada uno delos cuales cumple con un objetivo especifico:
a) Fomentar la formacién de Capital Humano Avanzado: Visualizar y anticipar las
necesidades de capital humano avanzado delpais y articular e impulsar una politica
integral de formacién y financiamiento sobre esta materia, dirigida a aumentar el
numero
de
profesionales
con
postgrado,
promoviendo
ademas, una
adecuada
insercin laboralen las universidades, empresasy el gobierno.
b
~~
Desarrollo y Fortalecimiento de la Base Cientifica y Tecnolégica: Consolidar un
sistema articulado de apoyopiblico a la investigacién basica y aplicada, gradual en
cuanto.a la magnitud de los recursos otorgados, la duracién dela iniciativas apoyadas
y el grado de asociatividad y ntimero de investigadores involucrados.
De acuerdoa las propuestas del Consejo Nacional de Innovacién para la Competitividad
(CNIC) y como parte del Plan de Accién para el periodo 2008-2010 formulado por el
Comité de Ministros de Innovacién y por el Ejecutivo, han sido asignados Fondos de
Innovacién para la Competitividad (FIC) a
las regiones para realizar Investigacién,
Desarrollo
e Innovacién directamente
a través de
instituciones de Investigacién y
Desarrollo propias de las regiones y/o a través de concursos ejecutados por CONICYT,
Comité INNOVA Chile o CORFO dependiendodesu énfasis.
De esta manera se espera una regionalizacién de la Innovacion contribuyendoa:
*
Aumentar fuertementela participacién de las regiones en innovacion, sobre la base de
las prioridadesestratégicas de cada region.
e
Fortalecer
capacidades
para
elaborar
e
implementar
estrategias
regionales
de
innovaciény,
.
e
Cerrar
las
brechas
de
capital humano
especializado
y
de
infraestructura
en
investigacién, desarrollo e innovacién en las regiones mas rezagadas
Con el propésito de cumplir las mencionadas directrices, CONICYT realiza la presente
convocatoria,la cual se circunscribe a la Regién del Maule.
Esta convocatoria serd financiada con los recursos provenientes de CONICYT y del
Fondo de Innovacién para la Competitividad de asignacién regional(FIC-R).
ACERCA DEL FONDO DE INNOVACION PARA LA COMPETITIVIDAD
El Fondo de Innovacién para
la Competitividad
(FIC) ha sido definido como un
Instrumento de financiamiento para la aplicacién de politicas nacionales y regionales de
innovaci6n,orientado a fortalecer el sistema de innovacion nacional y en regiones, dando
transparencia,flexibilidad y sentidoestratégico
a
la accién publica del Estado.
A partir del afio 2008, un 25% del FIC se ha destinado a unaprovision de financiamiento
(FIC-R)
que
asigna
el
Gobierno
Regional
en
asociacién
con
agencias
ejecutoras
 
 especializadas (CORFO, Comité INNOVA Chile y CONICYT), entregando recursos
adicionales de inversién por un monto de MM$20.226.
Con esa orientacion, se incorporaa la institucionalidad regional en el proceso de decisién
estratégica, bajo el liderazgo de los Gobiernos Regionales (GOREs), esto a partir de lo
establecido en la Ley de Presupuestos para el Sector Ptiblico del 2008,la cual sefiala que
los GOREsdefiniran el destino de los recursos disponibles, teniendo en consideracién la
Estrategia Nacional de Innovacién para
la Competitividad,
la respectiva Estrategia
Regional de Desarrollo (ERD), la agenda estratégica de innovacién y los Planes de
Mejoramiento de la Competitividad (PMC).
Para el ario 2008, los GORE’s han asignado a CONICYT MM$5.535 millones de dicho
fondo, de los cuales hay disponibles M$187.790 enla Regién de Maule para financiamiento
de Proyectos de Creacién de Centros Regionales de Investigacion Cientifica y Tecnoldogica
que hayan sido adjudicados en Concursos llamados por CONICYT.
La asignacién FIC-R que los Gobiernos Regionales mencionados en el punto 1.1 de las
presentes bases han comprometido entregar
a los Proyectos de Creacién de Centros
Regionales de CONICYT, encuentra su sustento juridico en los Convenios suscritos entre
ellos y esta Comisién, duranteel afio 2008, sept se sefiala en el siguiente cuadro:
 
 
 
Fecha de suscripcién del
Fechaide Toma de Razén
Regién
Convenio entre el Gobierno
(por la Contraloria
Regional y CONICYT
Regional respectiva)
Maule
3 de septiembre de 2008
22 de abril de 2009
-
 
 
 
 
DEFINICIONES
a)
Proyecto de Creacion de Centros Regionales: Se entendera por proyecto el documento
fisico o electrénico presentado a CONICYT porun conjunto deinstituciones en forma
colaborativa y que cuentencon el patrocinio y apoyo financiero del Gobierno Regional
respectivo. En el proyecto deberan comprometerse a generar capacidades en ciencia,
tecnologia e innovacién en disciplinas 0 areas temAticas de relevancia parael desarrollo
de la region, que se enmarque dentro de los limites establecidos en estas bases, en
cuanto a personal, monto, propuesta técnica y, ademas, que se cumplan los objetivos
de esta convocatoria.
b
=
Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico (en adelante Centros
Regionales): Se entenderan como Centros Regionales las Unidades Regionales de
Desarrollo
Cientifico Tecnoldgico,
los Consorcios Regionales de Investigacién y
Desarrollo
Cooperativo
y
los
Centros
Regionales
de
Desarrollo
Cientifico
y
Tecnoldgico, creado en virtud de las Resolucién Afectas N° 0693 de fecha 10 de
Diciembre de 2001; N° 091 de fecha 21 de Enero de 2002; N° 0259 de fecha 10 de Julio
de 2002; N° 161 de 28 de Mayo de 2003; N° 225 de 24 de Septiembre de 2003; N° 280 de
31 de Diciembre de 2004; N° 47 de 25 de Abril de 2005; N° 59 de 24 de Agosto de 2005;
N° 106 de 23.de Noviembre de 2005, N°231 de 29 de diciembre de 2006, N°232 de 29 de
diciembre de 2006, N° 240 de 29 de agosto de 2006, N°43 de 7 de febrero de 2007 yla
N° 2.722 de 26 de noviembre de 2008; todas de la Comisién Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnoldgica (CONICYT), correspondientes a las denominaciones dadas al
primer,
segundo,
tercer,
cuarto y quinto Concurso
del Programa Regional de
CONICYT,respectivamente.
c)
Institucion Responsable: Serd aquella institucién proponente que se adjudique la
convocatoria y que se hace cargo de todala ejecucién del proyecto.Esta institucién sera
la receptora de los recursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo del
proyecto. La Institucion Responsable del Proyecto ante CONICYT-es el Centro
Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico, el que deberé constituirse como
 
 
  
d)
e)
iar
&
h)
personajuridica. Sin embargo, mientras no se haya constituido como entidad juridica
sera reemplazadoporla Institucién Responsable Reemplazante. Una vez constituido
legalmente el Centro Regional, 1a Institucién Responsable Reemplazante se obliga a
hacer entrega documental y material de todos los recursos y bienes que hubiere
recibido o adquirido en el marco de este proyecto,
Institucién Responsable Reemplazante: Es
aquella
institucién participante en
el
Proyecto, que cumple el rol de Instituci6n Responsable mientras no se constituya
legalmente el Centro Regional.
Otras Instituciones Participantes: Otras entidades, como, por ejemplo, empresas,
asociaciones gremiales y organizaciones no gubernamentales, de investigacién y
desarrollo nacionales o extranjeras y organismos internacionales. Los proyectos podran
considerar
aportes
de
estas
entidades.
Esta
participacién
deberd
reflejarse
en
contribuciones a la formulacién, gestion, ejecucién, transferencia de resultados, yasu
financiamiento. Los proyectos que contemplen la participacion de Otras Instituciones
Participantes, deberdn especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que
adquiriran todas las Instituciones Participantes.
Consejo del Centro Regional (CCR): Cuerpo Colegiado que imparte las directrices
superiores sobre
la marcha y funcionamiento del Centro Regional. Este Cuerpo
Colegiado estara integrado por un representante de cada unade las instituciones o
entidades que participen en el Centro Regional, un representante de CONICYT, .un
tepresentante del ambito cientifico y tecnolégico regional y un representante del
ambito econémicoy social-regional, siendo estos tiltimos designados por CONICYT,a
proposicién de las instituciones o entidades participantes. El representante del sector
privado debetener relacidn conlas lineas de investigacién propuestas por el proyecto
del Centro Regional. Este Consejo serd el encargado de evaluar el desempefio del
Director del Proyecto, evaluar y decidir la remocién, elegir y proponer a CONICYT un
nuevo
Director
ante
remocidn,
renuncia
o
impedimento.
CONICYT,
previo
conocimiento y andlisis de los antecedentes del caso, podra aceptar el nombramiento o
solicitar nuevos candidatos.
Consejo Asesor del Programa Regional. de CONICYT:Es un cuerpo colegiado creado
mediante
la resolucién exenta CONICYT N° 1.559 de
8
de agosto
de 2007,
modificada porla resolucién exenta de CONICYT N°3060 de 30 de diciembre de 2008:
Este Consejo Asesor esta facultado para asesorar a CONICYT,tratandose de interpretar
el sentido y alcance de las bases, en caso de dudasy conflictos quese susciten sobre su
ejecucién o aplicacién. El Consejo Asesor tiene entre otras, las siguientes funciones y
atribuciones:
i)
recomendar
los
criterios
y
procedimientos
de
evaluacién,
teformulacién, supervisién de proyectos y de evaluacién de resultados; ii) proponer a
CONICYT los proyectos que se financiarén con fondos del FIC-R, los montos y
condiciones pertinentesy iii) asesorar a CONICYT, tratandose de interpretar el sentido
y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten
sobre su ejecucién o aplicacién.
.
Director Responsable del Proyecto: Todo Proyecto deber4 contar con un Director,
quien tendra Ja responsabilidad de la ejecucién técnica y financiera del proyecto.
Debera tomar todas las decisiones que juzgue necesarias para la buena marcha del
mismo, en coordinacién con CONICYT. Existiré, ademas, un Director: Alterno del
Proyecto, el que intervendra sdélo en caso de ausencia o impedimento temporal del
Director quien tendrd, en esos casos, las mismasfacultades queel Director.
El Director del Proyecto solicitard los aportes o cuotas del subsidio que entregara
CONICYT. Asimismo, dicho Director deberd entregar a CONICYT todoslos informes
técnicos de avancey final, y rendiciones de cuentas, y ejecutara las decisiones del CCR,
 
  
de acuerdo a los manuales de procedimientos definidos y que’se enuncian en éste
documento.
,
El Director
Responsable del Proyecto debera tener dedicacién exclusiva al mismo y
debera coordinarse con el Director del Programa Regional de CONICYT.
2. OBJETIVOS
El objetivo general de la presente convocatoria es instalar Centros Regionales de Desarrollo
Cientifico y Tecnoldégico, orientados a promoverla capacidad de investigacién y formacién de
masa critica a nivel regional en disciplinas o materias especificas, para que se. conviertan en
referentes nacionales en el Area tematica de su competencia.
En términos especificos, la convocatoria busca atraer, insertar y retener Capital Humano
Avanzado y expandir los recursos financieros y materiales para la investigacién y desarrollo en
la region. Para lograr este objetivo el proyecto debera:
*
Encauzar la investigacién a los temas relevantes para el desarrollo de cada una delas
regiones en que se insertan las instituciones de investigacién.
¢
Estimular en la region el desarrollo de disciplinas o areas especificas con la finalidad que en
un periodo razonable se conviertan en referentes regionales y/o nacionales en el Area
tematica de su competencia.
.
*
Promover que
las diversas universidades
(publicas
o privadas),
institutos y centros
tecnolégicos y de investigacién (puiblicos o privados) que participan en el proyecto, puedan
iniciar actividades conjuntas alcanzando niveles de excelencia, en el mediano plazo, y
°
.
Lograrla insercién y retencién de recursos humanos capaces de protagonizar Ja actividad de
investigacion y desarrollo.
3. INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
Podran ser beneficiarias las Instituciones que cumplan los siguientes requisitos copulativos:
a)
Personas juridicas sin fines de lucro. Entre las Instituciones habilitadas para participar se
incluyen; universidades
(publicas o privadas),
institutos y centros tecnolégicos y de
investigacion (publicos o privados);
b) Tener unaexistencia legal de, a lo menos, cinco afios al momento dela postulacién;
c)
Tener como objetivo (indicado expresamente en sus estatutos) realizar actividades de
investigacion y desarrollo y
Acreditar fehacientemente que han desarrollado dichas actividades, al menos, durante los
ultimoscinco afios, con actividades demostrables en la Regidn enla que postula. Al respecto,
debera presentar sintesis de investigacionesrealizadasla cual debera incluir, al menos, un
resumen de su contenido, objetivos alcanzados y su fuente de financiamiento, ademasde la
fuente en donde se puede acceder a su contenido completo(libro, revista, sitio Web,etc.).
d
=
4. REQUERIMIENTOS REGIONALES
En la siguiente tabla ‘se presentan las dreas de investigacién para la creacién de Centros de
Investigacién Cientifica y Tecnolégica que han sido seleccionadas y definidas comoprioritarias
por la Regién del Maule que es parte de esta convocatoria, esto en base las definiciones
formuladas por el Gobierno Regional respectivo, considerando para ello la Estrategia Nacional
de Innovacién para la Competitividad, la respectiva Estrategia Regional de Desarrollo, la
Agenda Estratégica de Innovaciény los Planes de Mejoramiento dela Competitividad definidos
para su region:
 
  
 
N°
Region
Atea de investigacién
 
1
Maule
Agroalimentario
 
 
 
 
 
5. CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS A PRESENTAR
5c
52
5.3
DURACION
El plazo de duracién del proyecto serd de5 afios, prorrogable por un periodo igual, previa
evaluacién satisfactoria del uso de los recursos y los resultados y logros alcanzados porel
proyecto (evaluacién cientifica-tecnolégica y de gestién administrativa y financiera). Lo
anterior sin perjuicio de lo establecido en la letra a) del punto 9 de las presentes bases y
de lo sefialado en
Ialetra b del punto 5.3.1 de este mismo documento.
ESTRUCTURA DEL PROYECTO
El proyecto debera ser presentado tinicamente mediante el Formulario de Presentacién de
Proyectos, disponible en el sitio Web www.conicyt.cl, y deberd contener la informacién
solicitada en él. Este formulario se anexard a las presentes bases.
PRESUPUESTO
5.3.1 PRESUPUESTO DISPONIBLE
a) APORTE DE CONICYT
El monto maximosolicitado a CONICYT por afio de ejecucién no podra exceder los
M$185.000, Sin embargo, CONICYT se encuentra facultado para adjudicar el mismo
monto solicitado o uno menorsegtin la disponibilidad presupuestaria y la evaluacién
técnica y financiera realizada. Dicho monto debeestar justificado rigurosamente y en
concordancia con los objetivos que se pretenden alcanzar. Asimismo, la capacidad de
cada participante de asociar recursos de terceros serd considerado en la evaluacién.
Los recursos se transferiran anualmentea la Institucién Responsable para cada afio de
ejecucién aprobado.
Estos fondos seran de cardcter no reembolsable y siempre quelas instituciones cumplan
con los requisitos sefialados en los puntos 5.3.2 y 5.3.3.
b) APORTE DEL GOBIERNO REGIONAL
El Gobierno Regional a través del FIC-R u otra provisién, aportard al Proyecto de Centro
Regional que resulte adjudicado de este Concurso una cuota inicial de M$187.790.
Ademésa contar del segundo afio, aportaré una cuota anual, igual o mayor a la cuota
inicial de ejecucién del Proyecto y hasta quefinalice todala ejecucién del mismo.
Estos fondos son de caracter no reembolsable y han sido dispuestos por la Regién del
Maule, a través de su Gobierno Regional, a través de Convenio suscrito con CONICYT
seguin lo indicado en el punto 1.2 de las presentes bases, para ser aportados al Proyecto
que resulte adjudicado en el Concurso al quese refieren las presentes Bases.
Los recursos dispuestos por ese Gobierno Regional para
el Proyecto que resulte
adjudicado
en
la
presente
convocatoria
se
entregara4n
en moneda
nacional, no
 
  
reajustable. La transferencia de recursos se efectuar4 anualmente enlas cuotas que se
determinen en los respectivos convenios y directamente a la Institucién Responsable,
conforme a un plan de uso de fondos previamente aprobado por CONICYT.
Tanto los recursos provenientes de CONICYT comoel Aporte FIC-R, necesarios para la
ejecucién
del
proyecto,
se
entregaran
en moneda
nacional,
no
reajustable.
La
transferencia de recursos se efectuard anualmente en las cuotas que se determinen en los
tespectivos convenios y directamente a la Institucién Responsable, conforme a un plan
de uso de fondos previamente aprobado por CONICYT. Ademésla entrega de recursos
estarsujeta a la aprobacién de informes de avance de gestiéncientifica y financiera y a
que se consignen los fondos necesarios en la Ley Anual de Presupuesto del Sector
Publico. Sin embargo,tratandose del primergiro, éste sera estimado como anticipo sin
requerirse en consecuenciael informe pertinente.
Los aportes que provengan tanto de esta Comisién como del Gobierno Regional de
Maule, se entregardn previo otorgamiento de una garantia defiel cumplimiento, que
podra ser constituida mediante una boleta de garantia bancaria, vale vista bancario o
poliza de seguro de ejecucién inmediata por un monto equivalente al 100% los
recursos entregados, la cual serd devuelta una vez aprobada por CONICYT la
declaracién de gastos respectiva.
Si no se tuviere disponibilidad de recursos presupuestarios para el proyecto y éste se
paralizara o
retrasare por
tal
causal,
los
plazos de
ejecucién
del mismo
serén
modificados, de comin acuerdo, entre las partes.
c)
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES PARTICIPANTES
Sin perjuicio de los aportes provenientes del presupuesto de CONICYT y del Gobierno
Regional del Maule, a partir dela distribuciénsefialada-en el punto 5.3.1 de las presentes
bases, el respectivo proyecto deberd contemplar aportes adicionales, provenientes de
otras institucionesparticipantes.
Estos aportes podrdn ser realizados de dos formas, en efectivo y en especies valoradas
(uso de equipos, espacio fisico uotros, de acuerdoa la naturaleza del proyecto y personal
tequerido para el éxito del mismo), debiendo ser el aporte en recursos efectivos a lo
menosequivalente al 50% deltotal del aporte delas instituciones participantes.
Sera valorado favorablemente en
Ja evaluacién
el que
al menos un 5% de
este
financiamiento de otras instituciones provenga de empresas privadas. Todo aporte
valorado de equipos y espacio fisico debera estar certificado por una empresa consultora
y presentado en forma detallada, incluyendo la metodologia de calculo. La declaracién
de gastos de la entrega de estos aportes al proyecto deberd ser respaldada por la
certificaci6n que el Director Responsable del Proyecto realice de estos, en forma y
pertinencia.
Respecto del aporte en personal,la institucién deberé enviar una carta compromiso en la
quese especifiquen las horas de trabajo efectivo que realizaran los investigadores en el
Centro.
CONICYT podra pedir todos los antecedentes necesarios para acreditar. el trabajo
desarrolladoporel/los investigador/es en el Centro.
 
 La valorizacién debera considerar el menor valor entre los costos reales de los bienes
aportados, o su costo alternativo, y en ningtin caso podra superar los valores de
mercado.
Las otras instituciones participantes deberan presentar un compromisooficial por medio
del cual explicitan los bienes y recursos que ofrecerdn parael desarrollo del proyecto que
presentan.
5.3.2 [TEMS DE FINANCIAMIENTO!
En los casos que corresponda, para el financiamiento de parte del presupuesto con
aportes solicitados a CONICYT (tanto con recursos provenientes del FIC-R como del
presupuesto de esta Comisién), de acuerdo a lo sefialado en el punto 5.3.1, el proyecto
podra incluir cualquiera de los itemes descritos a continuacién. CONICYTrevisaré la
pertinencia de los itemes y montos consideradosen la presentacién del proyecto, los que
deberan ajustarse estrictamente a los requerimientos del Centro Regional:
¢
HONORARIOS: Para el personal nacional o extranjero contratado por el Centro
Regional, ya sea para su gestién como para el Ambito técnico. La fijacién del monto
de la renta percibida es atribucién del Consejo del Centro Regional. Sin embargo,se
podra usar comoreferente la renta equivalente del personal en las Instituciones
Participantes. En caso que no fuere posible aplicar lo expuesto, se deberdn sefialar
claramenteloscriterios objetivos que fundamentarian la rentacitada.
¢
INCENTIVOS DE PARTICIPACION:Otorgadosal personal permanente de las
Instituciones Participantes, que no estén considerados como aporte valorizado. El
monto maximo de incentivos deberdn ser proporcionales a la participacién en el
proyecto y no debera exceder el 20% de la renta que el personal percibe en la
institucién de
la que forma parte. El pago de este incentivo estard sujeto
al
cumplimiento de objetivos y metas. El Centro deberd enviar junto con la declaracién
de gastos,el informede objetivos y metas cumplidas.
*
PERFECCIONAMIENTO Y CAPACITACION: Incluye sdlo los gastos referentes a
matricula y aranceles incurridos en el perfeccionamiento y capacitacién del personal
del Centro, en las 4reas tematicas relacionadas por el proyecto.
Este item esta principalmente orientado al pago de aranceles y matriculas para el
perfeccionamiento en Programas de Postgrado Nacionales acreditados. Eneste caso,
la Institucién a la que pertenece el interesado deberA mantener sus remuneraciones
mientras haga uso de este beneficio o proporcionar una beca por un monto
equivalente. La misma Institucién deberd exigir las garantias necesarias, para el
teintegro a sus funciones en el Centro Regional por un perfodo minimo igual al
tiempo utilizado en el perfeccionamiento. El no cumplimiento de esta exigencia
faculta
a CONICYT
a
solicitar
el
reintegro
inmediato
de
la
totalidad
del
financiamiento otorgado en este item
a
la institucién ala que pertenece el becario.
La seleccion y el otorgamiento de becas a los candidatos deberd hacerse de acuerdo
con los criterios de las convocatorias de CONICYT para los Programas Nacionales de
Postgrados, esto es, seran considerados en ella los antecedentes académicos del o la
postulante y su trayectoria. La evaluacién podra contemplar una etapa de entrevistas
personales para los candidatos preseleccionados.
Para
el caso de becarios de postgrado que no formen parte
del equipo de
investigadores del Centro, se deberdn someter los antecedentes a evaluacién de
CONICYT,quien tendrala facultad de aprobar o rechazar la asignacién.
 
' Ver “Manual para la Adquisicién de Bienes, Contratacién de Servicios y Declaracién de Gastos
de
Ceniros
Regionales”,
disponible
en
http://www. conicyt.cl/dacumentos/regionales/manual rendicion_gastos.rar
 
 
 *
EQUIPOS: especificamente necesarios para
el proyecto. Incluye
los gastos de
instalaci6n y mantencién durante el perfodo de desarrollo del proyecto, instalacién
de redes de informacién y comunicacion.
«
SOFTWARE:especificamente requerido para el proyecto.
°
MATERIAL FUNGIBLE:necesario parala realizacién del proyecto.
*
PASAJES Y VIATICOS:sélo se financiaran pasajes en clase econdémica, punto a
punto, respecto de viajes realizados en el desempefio de actividades propias del
proyecto. Cada desembolso en este {tem debera ser acomparfiado de un informe de
actividadesrealizadas y resultados obtenidos para el Centro Regional.
e
PUBLICACIONESY SEMINARIOS:delos resultados del proyecto.
*
MATERIAL BIBLIOGRAFICO Y SUSCRIPCIONES:necesario para la realizacién del
proyecto.
e
GASTOS DE OPERACION:gastos efectuados en la operacién del Centro Regional.
Puede
referirse
a
servicios
de
computacién,
andlisis
de
laboratorio,
fletes,
capacitacion y el costo financiero que implique obtenerla caucién de que trata en la
letra b) del punto 5.3.1 de las presentes bases.
5.3.3 GASTOS NO FINANCIABLES
Los siguientes gastos pueden ser considerados y declarados como aportes de
las
Instituciones u otras Entidades. Sin embargo, no puedenserfinanciados con aportes de
CONICYT?:
a) REMUNERACIONES:Del personal permanente delas instituciones que participan
en el proyecto,
b) INFRAESTRUCTURA: Nuevas construcciones,
mobiliario,
acondicionamiento de
oficinas, mantencién de infraestructura.
5.34 CONSIDERACIONES PARA LA PRESENTACION DEL PROYECTO
a)
El proyecto debe versar sobre la creacién, operacién y quehacer del Centro Regional
que se propone, en cualquiera de las disciplinas del conocimiento
cientifico y
tecnoldgico priorizadas porla regién que es parte del presente llamado, de acuerdo a
lo establecido en el punto 4 de las presentes bases. Asimismo, los resultados del
proyecto deben estar orientados a cumplir los objetivos especificados en el punto 2 de
estas bases.
b)
Aquellos proyectos que consideren la introduccién a Chile de especies vegetales,
animales
o
fiingicas
(terrestres,
marinas
o
dulceacuicolas),
deberdn
incluir:
la
autorizacién
del
organismo
competente
(Subsecretaria
de
Pesca
y
SAG,
principalmente) o un documento que indique la presentacién dela solicitud, por parte
de las entidades proponentes, a alguno deestos organismos, comoparte integrante de
Ja postulacién,
Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueoldgicos y
areas silvestres protegidas deberdén presentar las autorizaciones emitidas por los
organismos correspondientes.
Los representantes legales de las entidades beneficiarias de un proyecto que pudiera
comprometer aspectos éticos (estudios en seres humanos y manipulacién genética,
entre otros) deberan declarar con la presentacién del proyecto, que sus actividades, sus
posibles resultados y los objetivos esperados no presentan controversias de cardcter
ético y que ellas seran prevenidas y corregidas si surgen durante la ejecucién del
proyecto
 
? Seguinlo sefalado en el punto 5.3.1,
 
 
  
Los proyectos que inchiyan experimentacién con animales deberén incorporar en la
presentacién del proyecto, una declaracién simple de los representantes legales de
todas las entidades que participan en el proyecto que sus actividades, posibles
resultados y los objetivos esperados han sido analizados cuidadosamente y no
presentan controversias de cardcter bioético y queellas serén prevenidas y corregidas
si surgen durantela ejecucién del proyecto
Los proyectos que involucren investigacién en seres humanos deberan atenerse a lo
establecido en la ley 20.120, Sobre la Investigacién Cientifica en el Ser Humano, su
Genomay Prohibe la Clonacién Humana.
¢)
Los proyectos que consideren estudios en el Territorio Antartico y que puedan contar
con apoyo logistico del Instituto Antartico Chileno (INACH)para el desarrollo de sus
actividades en dicha
zona,
deberan
presentar una
carta,
donde
se
exprese
la
materializacién de este apoyo, el que considera estadia en bases y campamentos
chilenos, gestién para posibilitar la estadia en bases y campamentos extranjeros y
alimentacién durante la permanencia en ese lugar.
Las Instituciones que postulen a esta convocatoria, seran responsables de la veracidad
de la informacién consignada en el formulario de postulacién y deberan estar en
condiciones de proveer informacién de tespaldo en caso de ser requerida por
CONICYT,asf como todos los antecedentes e informacién que se juzguen necesarios,
durante el proceso de andlisis y evaluacién delos proyectos.
e)
En el caso que el proyecto contemple la adquisicién de equipamiento cientifico-
tecnoldgico, se debe detallar el equipamiento a adquirir con los fondossolicitados a
CONICYT,
la(s)
disciplina(s)
cientifica(s)
definidas
por
la
Organizacién
de
Cooperacién y Desarrollo Econédmico (OCDE) y contenidas en el Manual de Frascati
(http://www.oecd.org/dataoecd/36/44/38235147pdf) asociada(s)
al equipo, el sector
econdémico de impacto (si corresponde) y la ubicacién espacial georreferenciada (esto
ultimo, en la medida que sea posible),
d
a
6. CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD
Los criterios que a continuacién se describen son requisitos considerados esenciales para los
Proyectos de Creacién de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico:
a)
b
~
¢)
d)
®)
Los proyectos deberdn contener toda
la informacién requerida en el formulario de
presentacion. Si la informacién entregada por los proponentes es incompleta, esta sera
declarada fuera de bases y, en consecuencia, no seguira participando en el presente
concurso.
Podran postular sdlo las entidades que cumplan con los requisitos establecidos en el punto 3
de las presentes bases, pudiendo presentar los proyectos en forma individual o asociativa
pata cumplir con las capacidades requeridas. Podran presentar proyectos en una o mas
regiones. Unade las entidades socias debera ejercer como coordinadora y responsable ante
CONICYT.
La presentacion de los proyectos deberealizarse estrictamente de acuerdo a la informacién y
estructura solicitada en el formulario de postulacién y respetando los maximosde extensién
establecidos. Aquellos proyectos que
se
presenten en
cualquier
otro
formato
serdén
declarados fuera de bases, y por lo tanto, no podran seguir participando en el presente
concurso,
Todo proyecto presentado que no cumpla conlas condiciones de financiamiento establecidas
en el numeral5.3, sera declarado fuera de bases.
El proyecto presentado deber4 contemplar la participacién de a lo menos, una Universidad
(publica o privada), o un Instituto o Centro Tecnolégico y de Investigacién (piiblico o
privado), con presencia en la regién dondese ejecutara el proyecto,
 
  
f)
Las instituciones que presenten
el proyecto deberdn contar con el apoyo del Gobierno
Regional respectivo, materializado a través de unacarta del presidente del Consejo Regional,
en que conste el respaldo a las disciplinas del conocimiento cientifico y tecnoldgico que
busca desarrollar el Proyecto, teniendo comoreferencia la priorizacién realizada por la
region. Dicha documentacién debe ser adjuntadaal proyecto. Los proyectos que no cuenten
con el apoyo explicito del Gobierno Regional respectivo se consideraran fuera de Bases y se
tendran por no presentados.
Basado en las recomendaciones del Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT, se
enviara a evaluacién solamente los proyectos que hayan cumplido con los requisitos de
admisibilidad establecidos en las presentes bases. Los Proyectos que no cumplan con los
requisitos de postulacién o sean consideradas no pertinentes quedaran fuera de bases, y no
podran seguir participandoen el presente concurso.
7
EVALUACIONTECNICA Y FINANCIERA
71
ROL DEL CONSEJO ASESOR DEL PROGRAMA REGIONAL
Los proyectos presentados seran evaluados por expertos en el tema designados porel
Consejo Asesor del Programa Regional. El Consejo Asesor recomienda los criterios y
procedimientos de evaluacién, reformulacién, supervisién de proyectos y de evaluacion de
sus resultados y propone a CONICYT los proyectos que se financiaran con los fondos de
esta convocatoria, los montos y condiciones pertinentes.
7.2
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION DE PROYECTOS
La evaluacién de los proyectos presentados se realizard sobre la base de formularios
elaborados especialmente paraelefecto.
La evaluacién del proyecto presentadoporlas instituciones proponentes podra producir
un conjunto de recomendaciones y exigencias de reformulacién que tendran por objeto su
perfeccionamiento en pro de un mejor cumplimiento de los
objetivos del presente
concurso. Estas recomendaciones y exigencias, si existen,
deberdan ser incorporadas
expresamente como compromisos porlas instituciones proponentes a una nueva versidén
del Proyecto que se denominara “Proyecto Reformulado” y que se anexara al convenio.
Los proyectos que hubieren cumplido los requisitos de postilacién seran evaluadds
conformea los siguientescriterios:
 
    
 
 
 
 
 
 
 
1, FORMULACION DEL PROYECTO
30
2.
CARACTERISTICAS DEL EQUIPO DE
ae
TRABAJO
3. IMPACTO DEL PROYECTO
30
4.
PARTICIPACION Y COMPROMISO
15
INSTITUCIONAL
 
Cada uno deestoscriterios sercalificado con una notaentre 1 (ano) y 5 (cinco), seguin el
siguiente cuadro:
 
 
 
Sobresaliente
5
 
 
 
 
 
  
Bueno
4
 
 
 
Regular
3
Insuficiente
a
Malo
1
 
 
 
 
importante: La nota minima que deberd tener un proyecto para ser sujeto de adjudicacién
es 4 (cuatro), la cual se obtiene a partir de la sumadelas notas ponderadas en cada uno de
los criterios sefialados anteriormente’.
Por su parte, los temas que se consideraran para la evaluacién de cada uno de estos
criterios son los siguientes:
1) FORMULACION DEL PROYECTO
®
Claridad de los objetivos,
*
Coherencia entre los objetivos especificos del proyecto, los resultados esperados, las
actividades y recursos asociadosa su logro y los plazos propuestos(plan detrabajo),
e
Calidad y rigurosidad de la fundamentacién del proyecto (analisis del estado del
arte); identificacién de las carencias de capacidades cientificas tegionales en las
disciplinas abordadasporel proyecto
y
viabilidad queel aporte del proyecto permita
al Centro Regional llegar a convertirse en referente nacional e internacional en el
medianoplazo esto es de 3 a5 afios.
.
*
Nivel de especificacién de los resultados esperados. Pertinencia de los indicadores de
logro propuestoscon relacién a los objetivos del Programa Regional.
¢
Organizacion para el desarrollo del proyecto. Grado de definicién de las relaciones
del Centro Regional
con.
el Gobierno Regional,
las respectivas organizaciones
institucionales y con otras entidades participantes.
¢
Estructura organizacional del Centro Regional que asegure el desarrollo de las
actividades contempladasen el proyecto.
*
Consistencia de los recursosfisicos existentes y solicitados con Jas necesidades del
proyecto.
:
*
Estructura de financiamiento de acuerdo a las necesidades del Proyecto y acorde al
i
manual para la adquisicién de bienes, contratacién de servicios y declaracién de
(
gastos de Centros Regionales!
*
Cada uno de los investigadores que sera parte del proyecto deberd entregar una
declaracién jurada, firmada ante notario ptblico, en donde se detalle su participacién
en olros proyectos financiados con recursos publicos y, especialmente, el tiempo
dedicado a cadauno deellos.
2) CARACTERISTICAS DEL EQUIPO DE TRABAJO
i)
Incorporacién,atraccién y retencién de nuevos investigadores:
Se evaluara la cantidad y calidad de los nuevos investigadores incorporados en el
proyecto.
 
3 Esto equivale a que la propuesta deba obtener un puntaje minimo de 80% para ser sujeto de
adjudicacién, esto calculado a partir de la suma delas ponderaciones obtenidas en cada uno
delos criterios de evatuacién sefialados anteriormente.
4 Disponible en hito://www.conicyt.cl/decumentos/regionales/manual rendicion_gastos,rar
 
 
  
ii)
El éxito en la captacion, retencién e incorporacién de investigadores sera un objetivo
evaluado especialmente para la renovacién de los compromisos de CONICYT.
Se entiende por nuevos investigadores aquellos en formacién o con el grado reciente
de doctor (menosde3 afios) y que, en ninguin caso, podran constituir menos del 50 %
deltotal de los investigadores.
Formacién de nuevosinvestigadores:
Se evaluard la cantidad y calidad de la formacién de doctorado y de post-doctorado
de investigadores en el contexto del proyecto, el que no podra exceder el 25% del
total de investigadores del proyecto en todo momento deltranscurso del mismo.
Se evaluara ademas la pertinencia de la formacién propuesta con relacién a las
necesidadescientificas regionales.
iti) Capacidad del equipo detrabajo:
®
Capacidad y experiencia técnica de los directores del proyecto.
¢
Personal idéneo y suficiente en especialidad,calidad y cantidad para el éxito del
proyecto,
iv) Indicadores de equidad de género:
i)
Se valorara positivamente Ja incorporacién de perspectiva de género en el Proyecto
General, el equipo de investigadores, tanto a nivel de formacién de investigadores, de
incorporacién de investigadores “junior” 0 “senior”.
Para esto se considerard la paridad de los honorarios y/o remuneracionesdel equipo
de investigadores(as).
3) IMPACTO DEL PROYECTO
Impacto cientifico y tecnolégico:
Este tipo de impactose relaciona con las contribuciones esperadas del proyecto a las
disciplinas predominantesutilizadas en su desarrollo, y pueden referirse a:
°
Desarrollo de infraestructuracientifica o tecnolégica regional.
*
Desarrollo de nuevas lineas de investigacién y desarrollo o de aplicacion.
®
Generacién de nuevos conocimientos o de nuevas tecnologias.
.
Impacto potencial del proyecto en la actividad econémica de la region:
Se evaluara la pertinencia de las dreas disciplinarias abordadas en el proyecto en
relacidn con las posibilidades de desarrollo regional en una perspectiva de mediano a
largo plazo. Esto, de acuerdo con las definiciones establecidas en los principales
instrumentos
de
planificacién
existentes
en
la
tegién en
materia productiva
(Estrategia Regional de Desarrollo, Planes de Mejoramiento de la Competitividad,
entre otros).
4) PARTICIPACION Y COMPROMISO INSTITUCIONAL
Participacion del sector productivo:_
Se evaluara la intensidad y calidad de la participacién de empresas, asociaciones
empresariales u otras entidades del
sector productivo relevante a la teméatica
abordadapor el Centro Regional.
Este criterio se ponderard proporcionalmente:.
*
A
larelacién existente entre el Area tematica abordada por el proyecto y algun
(os) sector(es) productivo(s) especifico(s).
e
A laimportanciarelativa del sector en la economia regional y nacional.
 
  
8
¢
Porcentaje
del
total del aporte
financiero que
realicen Otras
Instituciones
Participantes, que provenga
el
sector privado
(al
respecto,
sera valorado
favorablemente en la evaluacién el que al menos un 5% de este financiamiento de
otras instituciones provenga de empresas privadas).
Sera por tanto imprescindible la participacién de empresarios de la regién en
aquellos proyectos que aborden dreas tematicas directamente relacionadas con un
sector productivo especifico de ella o bien, atin cuandola relacién nosea directa,
dicha actividad econémica tenga una gran relevancia en el desarrollo econémico de
la region y/o elpais.
ii)
Participacion internacional en el proyecto:
Se considerara la participacién, contacto y vinculacién con grupos de investigacién
lideres en el tema a nivel mundial y su posibilidad de colaboracion.en el desarrollo
del proyecto,
iti) Compromisodelas instituciones participantes con la continuidad del proyecto:
Sern considerados
en
la
evaluacién,
la
participacién y compromiso
de
-
las
instituciones participantes de manera que se aproveche y potencie la capacidad
institucional para lograr la continuidad del Centro Regional.
iv) Compromiso Dedicacién delos investigadores:
Cada unode los investigadores institucionales que serd parte del proyecto debera
entregar una declaracién jurada,firmada ante notario publico, en dondese detalle su
participacién en otros proyectos financiados con recursos publicos y, especialmente,
el tiempo dedicado a cada uno deellos.
Ei puntaje minimo que deberd obtener una propuesta para ser sujeto de adjudicacién es
de 80%, esto calculado a partir de la sumade las ponderaciones obtenidas en cada uno
de los criterios de evaluacién sefialados anteriormente.
73
PROCESO DE SELECCION
Sobre la base de los antecedentes aportados por la evaluacién cientifico-tecnoldégica, los
Proyectos serdn seleccionados de acuerdo al orden de mayor calidad del conjunto de
criterios evaluados(los cuales estén establecidos en el punto 7.2 de las presentes bases), los
que serdn ponderadospor el Consejo Asesor del Programa Regional.
Si la informacién recabada en el proceso de evaluacién lo permite, el Consejo Asesor
debera utilizar indicadores cuantitativos para realizar el ranking de Proyectos. Los
indicadores acordados por el Consejo Asesorreflejaran los criterios mencionados ya sean
cuantitativos o
cualitativos. La
lista de Proyectos en orden de mayor
calidad,
se
considerard comolista de espera para una eventual reasignacidénde los recursos.
ADJUDICACIONY FIRMA DE CONVENIOS
a)
La adjudicacion sera efectuada por la Presidenta de CONICYT, mediantela dictacién de la
resolucién respectiva. Dicha resolucién sera publicada en la pagina Web de CONICYT
dentro del quinto dia habil de su dictacién, indicando tanto los concursantes adjudicados
como los concursantes no seleccionados. Sin perjuicio de lo anterior, a los concursantes
ganadores se les notificard por carta certificada el fallo, dentro de los 5 habiles dias
posterioresa Ja fecha de Ja resolucién que adjudica el presente concurso.
 
  
b)
¢)
d)
2)
9.
Todo reclamo respecto a la adjudicacién del concurso, deber4 hacerse mediante carta
certificada enviada dentro de un plazo de 5 dias habiles, contados desde la notificacién de la
resolucién que lo adjudica, la cual deberd ser dirigida a la Presidenta de CONICYT, quien
resolvera, asesorada por el Consejo Asesor del Programa Regional, dentro de un plazo no
superior a 10 dias habiles, contados desde la fecha de recepcion del reclamo.
Una vez notificada la resolucién adjudicatoria, deberd ser suscrito el convenio entre
CONICYT y el Centro Regional adjudicado, instrumento en el cual se estableceran, se
suscribird el respectivo convenio entre CONICYT
y
la Institucién Responsable del Proyecto,
acuerdoen el que se establecerén expresamente los derechos y obligaciones delas partes, el
plazo y todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento delos fines de la presente
convocatoria. Asimismo debera incorporar las recomendaciones y exigencias establecidas
por CONICYT enla evaluacién, en el caso que existan. En caso que ello no ocurra, dichas
instituciones
responsables no
serén financiadas y
se
adjudicard
al
(los)
proyecto(s)
inmediatamente siguiente(s) en la lista de espera.
Ademas, en el convenio se establecera la obligacién de las instituciones participantes de
llevar una contabilidad separada del proyecto, mantener la informacién y documentacién
que permita la verificacion de cualquier aspecto del proyecto y de tener una cuenta bancaria
separada para el manejo de los fondos 0 una cuenta presupuestaria especial cuandoasi lo
determine CONICYT. Ademéas, en los convenios se especificara el derecho de CONICYT a
realizar inspecciones sobre el avance del proyecto y la obligacién del adjudicado de
constituir
la garantfa de
fiel cumplimiento, tespectos de los montos entregados por
CONICYTy el Gobierno Regional.
Sera necesario ademds, para transferir los recursos FIC-R asignados por la Region, la
suscripcién de un convenio entre CONICYT
y
la Institucién Responsable del Proyecto,
acuerdo en el quese establecerén expresamente los derechos y obligaciones delas partes, el
plazo y todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los fines de los
Conveniosa los que se refiere el punto 1.2 de las presentes bases, suscritos entre el Gobierno
Regional y esta Comision.
En caso que no se suscriba en el plazo sefialado, CONICYTestard facultada para dejar sin
efecto la adjudicacién. Ademds, en el evento que el adjudicado no cumpla con cualquiera de
las obligacionesestipuladas en el convenio, CONICYT pondra término inmediato al mismo,
y solicitard la devolucién parcial o total de los recursos transferidos, segtin corresponda
Estos convenios, mencionadosenlosliterales c) y d) de este punto, deberdn ser suscritos-en
un plazo no superior a los 30 dias, contados a partir de la fecha de cierre del proceso de
adjudicacion de la presente convocatoria. En caso que no se suscriba en el plazo sefialado,
CONICYTestara facultado para dejar sin efecto la adjudicacién en lo que respecta a la
institucién que no lo hayafirmado.
EVALUACIONY AUDITORIAS
Las
instituciones participantes deberén dar
todas
las
facilidades para
la supervisién y
seguimiento, y presentar informes de avances del Proyecto tanto en sus aspectos cientifico-
tecnolégicos, comoenlo financiero y operacional, segun se establezca en el convenio. En caso de
incumplimiento del mismo, CONICYT podra suspender los aportes y/o declarar el término
anticipado del proyecto.
a) EVALUACION
Transcurrido cada afio de ejecucion de los Proyectos adjudicados, éstos seran sometidos a
una evaluacién de cumplimiento de objetivos y metas establecidas en los convenios
respectivos, por quien estipule CONICYT.Si la consecucién de metas y objetivos ha sido
 
  
insuficiente CONICYTpondra término anticipado al convenioy solicitara la devoluciéntotal
9 parcial de los recursos transferidos, segiin corresponda.
:
—
El(La) Director(a) Responsable del Proyecto debera emitir y enviar un informecientifico-
técnico y financiero trimestral, sin perjuicio de la entrega de informes financieros
semestrales que
deberdén
tener uma
justificacién
de
los
gastos
efectuados y
la
documentacién que respalde los gastos, tratandose de uso de recursos aportados por
CONICYT,
~
Con respecto a las evaluaciones cientifico - técnicas (una a la mitad del proyecto y
finalizando el mismo), seran coordinadas por CONICYTy se realizardn a través de
comisiones técnicas que tengan una reconocida capacidad y experiencia en evaluacién de
iniciativas de Inversion en Ciencia y Tecnologia.
La entrega de recursosestara sujeta a la aprobacién de los informes de avance de gestion
cientifica-tecnoldgica y financiera.
b)
AUDITORIAS
a
Finalizada la vigencia de quinto afio, y eventualmente del décimo afio del proyecto, de
acuerdoa lo establecido en el punto 5.1, el Director Responsable del mismo deberd encargar
una auditoria financiera externa y presentar un informe de resultados e impacto del
Proyecto, en el plazo de 60 dias corridos desde el términode la vigencia de dicha prérroga.
Los costos de la auditoria y de los estudios deberan estar contemplados dentro del
presupuesto de gastos presentado porla Institucién Responsable del Proyecto.
Para estos
efectos CONICYT coordinardé y acompafard
dichas
auditorias, pudiendo
realizarlas directamente o a través de Ja contratacién de los servicios de una empresa
especializada.
10.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
La Institucién Responsable tendra la obligacién de realizar un adecuado seguimiento y control
del proyecto. Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT, por medio del Director del Programa
Regional (0 en quien delegue), supervisard la ejecucién del proyecto. Se prestard atencién
especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecucién cientifico-tecnolégica y su coherencia
con lo presupuestado, documentacién de la ejecucién financiera y contabilidad del proyecto,
coherencia entrela inversién fisica y gastos reales con lo declarado, entre otros aspectos. Podran
efectuarse reprogramacionesdel proyecto, de modo de adaptar su realizacién a los avancesde la
investigacién y desarrollo, y a la evolucién cientifico/tecnoldgica y econémica.
El seguimiento y control de la ejecucién del proyecto, se realizard mediante el andlisis y
evaluacién de informes de avance semestral; visitas al Centro Regional y otras actividades
conducentes. Las instituciones deberan dar estricto cumplimiento a las fechas que establezcan
los respectivos convenios en cuanto a la entrega de informes de avance en los aspectoscientifico-
tecnoldgicos, de gestion y financieros.
:
En el evento que un documento sea rendido en mas de un Programa de CONICYT, éste se
teserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y
solicitar la devoluciéntotal o parcial de los recursos entregados
Comoresultado de la funcién de seguimiento y control, CONICYTse reserva el derecho de
suspender temporalmente el subsidio por razones de incumplimiento parcial de obligaciones
contractuales,
presunta
pérdida
de
relevancia
o
desarrollo
insatisfactorio
del
proyecto.
Asimismo, puede declarar el término anticipado del proyecto, en el caso que las causales de
suspensionsefialadas no fuesen superadas en los plazos determinadosal efecto.
:
En tal evento se deberé restituir la totalidad o parcialidad de los recursos transferidos, segtm
corresponda, mediante el procedimiento que defina CONICYT para estos efectos.
 
 11,
CONDICIONES TECNICAS Y OPERACIONALES
111.
CENTROS REGIONALES
a)
Personalidad Juridica. El Centro Regional tendré personalidad juridica sin fines de
lucro, obtenida especialmente para el proyecto, cuyos objetivos principales seran
estimular el desarrollo de disciplinas o Areas especificas con la finalidad que en un
periodo razonable se conviertan en referentes nacionales en el drea tematica de su
competencia, asimismo, tendra por objetivo principal lograr la insercién de recursos
humanospreferentementejévenes, para protagonizarla investigacién.
La constitucién legal del Centro Regional deberd efectuarse en el tiempo maximode
-
hasta 24 meses, a contar de la fecha dela firma del convenio referido en el numeral 8
de estas bases.
CONICYT podra ampliar este plazo, previa solicitud fundada del Centro, y siempre y
cuando
esta
se
presente
antes
del
vencimiento
de
los
24
meses
sefialados
precedentemente.
,
b) Administracién. El proyecto debe incorporar personal y recursos que aseguren la
gestion y operacién del Centro Regional como una entidad auténoma.
No obstante lo expresado en la letra g) del punto 1.3, respecto del Director del
Proyecto, las atribuciones para el nombramiento del gerente del Centro Regional
recaera en el CCR.
Gerencia. Todo proyecto deberd contemplar, para todo el periodo de ejecucién del
proyecto, la contratacién de un gerente cuya seleccién sera responsabilidad del CCR.
El Gerente tendra dedicacién de al menos 50% de la jornada laboral al Centro, siendo
recomendadala dedicacién exclusiva.
.
¢
a
11.2.
|
CONTRATACION DE OBRAS Y ADQUISICION DE BIENES Y SERVICIOS
La contratacién de obras, asi comola adquisicién de equipos, materiales y mobiliarios con
cargo a los recursos del proyecto se realizardn directamente por el Centro Regional, de
acuerdo a la normativa vigente',
11.3.
MANTENCION DE OBRASY EQUIPOS
En los convenios de financiamiento quelas instituciones participantes suscriban, deberdn
oo
comprometerse a que las obras y equiposfinanciados con recursos de esta convocatoria,
:
sean operados y mantenidos con el debido cuidadoy diligencia, y que ademas contaran
con personal adecuadoy los materiales necesarios para su funcionamientoeficiente.
11.4.
BIENES DE CAPITAL
Los recursos asignados para bienes decapital, se transferirdn a la Institucién Responsable
bajo condicidn quelas obligaciones de éstas se cumplan en formatotal, exacta y oportuna.
En los convenios quese celebren para la entrega de recursos se estipulara que, en caso de
no cumplirse las obligaciones por parte de la institucién responsable, de inmediato se
dejara sin efecto
la
transferencia, y la
Institucién Responsable deberd devolver a
CONICYTlosbienes 0 su valor reajustado, segtin lo decida CONICYT.
115.
PROPIEDAD INTELECTUAL
 
5 Disponible en hftp://www.conicyt.cl/documentos/regionales/manual_rendicion castos.rar
 
 
  
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnologicas 0 procedimientos que resultaren,
de
trabajos, proyectos o estudios financiados por
el proyecto, corresponderd a
la
Institucién Responsable, la cual podrd compartirla con el personal de su dotacién que
haya participado efectivamenteen el hallazgo.
La Institucién Responsable se obliga a adoptar las medidas de proteccién de esta
propiedad intelectual,
La divulgacién de los resultados deber4 hacerse resguardandola confidencialidad que se
establezca en el convenio, y en todo caso, no podra atentar contra la eventual obtencién de
derechos sobre la propiedad intelectual generada por el proyecto. En particular, la
divulgacién de la informacién obtenida u originada durante la ejecucién del proyecto
deberd contar con el acuerdo del CCR.
i
CONVOCATORIA Y¥ PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
12.1
BASES Y FORMULARIOS
Las Bases y Formularios estaran disponibles desde el primer dia habil siguiente a la
publicacién del aviso de convocatoria en un diario de circulacién nacional, en la Oficina de
Partes de CONICYT, Bernarda Morin 551, Providencia ~ Santiago, y en el sitio Web
www.programaregional.cl
:
12.2
FECHA DE CIERRE DE LA CONVOCATORIA
Las postulaciones deberdn presentarse hasta el dia y horasefialada en el respectivo aviso
de convocatoria.
12.3
INTERPRETACIONDE LAS BASES
CONICYTse reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobrela aplicacién de las mismas.
12.4
FECHA Y LUGAR DE PRESENTACION DE PROYECTOS
Los proyectos deberan presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su
formato, en 4 ejemplares en papel y 1 copia en medio magnético en versién editable (CD),
en las oficinas de partes de CONICYT,calle Bernarda Morin N°551, ler. Piso, Providencia,
Santiago. Dirigir a Programa Regional “VIE Convocatoria Creacién de Centros Regionales
de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico”.
Las consultas deberan ser dirigidas a través de la pagina Web www.conicyt.cl/oirs
Sélo se recibirén consultas hasta 20 dias corridos contados desde la publicacién de la
Convocatoria.
CONICYTtendré plazo para responderlas hasta 10 dias corridos antes del cierre de las
postulaciones.
Asimismo,las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podran ser
efectuadas hasta 10 dias corridos antesdelcierre delas postulaciones.
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
 
 3.
CONVGQUESEel Concurso una vez tramitada totalmente la presente resolucién.
4,
DESE copia de la presente Resolucién a: Presidencia, Programa Regional de Investigacion
Cientifica y Tecnoldgica, Fiscalia, y Oficina de Partes,
yell
ANGTESE, COMUNIQUESE Y ARCHIVESE,
Resanexos:
-Documento Bases Generales VI Convocatoria de Proyectos Creacién de Centros Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnoldégico
FIC REGIONAL-CONICYT Regién del Maule
Distribucién:
Presidencia
Programa Regional
Fiscalia
Oficina de Partes
C1256
1697 6
 
 
