CONICYT
Sie Nebel
ree)
APRUEBABASESDEL “VI CONCURSO
PROYECTO
 ASOCIATIVO
_—DE
DIVULGACION
Y
VALORACION
CIENTIFICA
Y
=
TECNOLOGICA
EXPLORA REGION DE TARAPACA
2017-2018”. PROGRAMA EXPLORA
DE CONICYT.
 
RES. EXENTA N° 1 35)
SANTIAGO, ? § FEB 217
VISTOS:
Lo dispuesto en
el D.S. N°491/1971, del Ministerio de Educacién Publica; en
la Ley
N°20.981, de presupuestos del sector publico para el afio 2017; en el D.S. N°97/2015,
del Ministerio de Educacién; y en la Resolucién N°1600/2008, de la Contraloria General
de la Republica; y
CONSIDERANDO:
a.-
El Memorandum TED N° 2046/2017, de
14 de febrero de 2017, del Programa
EXPLORA de CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar las Bases del “VI Concurso
Proyecto Asociativo de Divulgaciony ValoraciénCientifica y Tecnolégica EXPLORA Regién
de Tarapaca 2017-2018”, que se adjuntan;
b.- El “Certificado de Revisién de Bases, Convenio e Instructivo”, de 13 de febrero de
2017, del Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT, que contiene
la
autorizacién sobre: “informacién financiera presupuestaria”, disposiciones relativas a
“garantias”, y “rendicion de cuentas”;
c.- El Memorandum N°1547/2017, de 01 de febrero de 2017, del Departamento de
Tecnologias y Procesos de CONICYT, y que certifica
la disponibilidad del sistema de
postulacion;
d.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva (s) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo 491/1971 y Decreto Exento N° 1003/2015, ambos del Ministerio de
Educaci6n;
RESUELVO:
1°.- APRUEBANSElas Bases del “VI Concurso Proyecto Asociativo de Divulgacién y
Valoracién Cientifica y Tecnologica EXPLORA Region de Tarapaca 2017-2018", cuyo texto
es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
 Bases VI Concurso Proyecto Asociativo de Divulgacién y Valoracion
Cientifica y Tecnolégica EXPLORA Region de Tarapaca 2017-2018
La Comision Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnologica (CONICYT)a través de su Programa
EXPLORA, convocaa la presentacién del Proyecto Asociativo de Divulgaciony ValoracionCientifica
y Tecnolégica EXPLORA Region de Tarapaca (PAR) 2017-2018.
1
ANTECEDENTES GENERALES DEL PROGRAMA EXPLORA
EXPLORAes un Programa creado en 1995 porla Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y
Tecnoldgica, CONICYT, cuyo objetivo general es desarrollar una cultura cientifica en la ciudadania,
fomentando la comprensi6n del entorno, la curiosidad y el pensamientocritico y reflexivo para un
desarrollo cognitivo integral, inspirado en el pensamiento cientifico.
Los objetivos especificos del Programa EXPLORA CONICYT son la implementaciénde iniciativas que
contribuyan a despertar la curiosidad, y el aprendizaje de la ciencia y tecnologia a través de
metodologias de ensefianza activas dentro y fuera del aula e implementacion deiniciativas que
permitan la comunicacion efectiva entre el mundodela ciencia y tecnologia y la ciudadania con el
fin de conseguir una mejor comprensién del entorno y de esta manera incentivar la toma de
decisiones razonadas con pensamientocritico y reflexivo propio.
2
DESCRIPCION DEL CONCURSO
El concurso consiste en postular un Proyecto Asociativo Regional de Divulgacién y Valoraci6n Ciencia
y Tecnologia con Identidad Regional posibilitando de manera integradora y asociativa, el fomento
de una
cultura
cientifica y tecnoldgica en
la
regidn de Tarapacd
a
través del
impulso y
fortalecimiento de redes Publicas y/o Privadas.
Los objetivos especificos que se espera conseguir del proyecto sonlossiguientes:
*
Disefiar e implementar actividades tanto de divulgacién y valoracién de
la ciencia y
tecnologia, solicitadas por el Programa Explora de CONICYT enlas presentes Bases, de
acuerdo a la realidad regional incorporando a diferentes comunas tanto urbanas como
rurales de la Region de Tarapaca considerandola inclusion social de personas en situacién
de
discapacidad,
estudiantes
con
necesidades
educativas
especiales
y
personas
provenientesde distintas etnias y resguardandola equidad de género.
*
 Disefiar e implementar una estrategia de comunicaciondela ciencia y la tecnologia, con
énfasis en relevar los instrumentos del Programay las accionesquese realizan en su region,
de acuerdo deloslineamientos y enfoques descritos enlas siguientes bases.
Resultados esperados del Concurso:
e
Implementacién una estrategia comunicacional enel territorio, de acuerdo a los
lineamientos técnicos que entregue el Programa Explora y la linea editorial de
CONICYT.
e
Implementacién de
las actividades de valoracién y divulgacion de
la ciencia
sefialadas en el punto 2.3.1, de acuerdo a su identidad territorial la cual debera
estar respaldada porlos(as) asesores(as) cientificos del proyecto.
e
Establecimiento de una red que apoyela cultura cientifica en la region, mediantela
interrelacion de diversos actores enel territorio con apalancamiento de esfuerzos,
2
 conocimientos y/o recursos pecuniarios como no pecuniarios, para el optimo
cumplimiento de los objetivos del proyecto.
2.1
Quienes pueden postular
El concurso esta dirigido a personas naturalesy/o juridicas tales como Universidades,instituciones
de educacién superior reconocidasporel Estado,institutos y/o centros de investigacion, publicos y
privados, instituciones que realicen actividades cientifico-tecnolégicas, museos, corporaciones,
centros culturales y/o fundaciones, cuya misi6n institucional esté focalizada en educacidn, y/o
ciencia y tecnologia, quienes, en asociacién con otras instituciones, orientadas a tematicas de
educacion,ciencia y/o tecnologia, puedan y deseen contribuir al fomento de una cultura cientifico
tecnoldgica en su territorio, mediante la articulacién de un Proyecto Asociativo Regional en la
Region de Tarapaca, queposibiliten el desarrollo de acciones y productosde ciencia y tecnologia
paralos diversos publicos y localidadesde la totalidad de la region.
2.2
Quienes pueden asociarse al proyecto
EI proyecto asociativo podra estar integrada por redes publico y/o privadas que para efectos del
presente concursose definiran como “Instituciones Asociadas”.
Institucidn Asociada: Institucisn que acompafia
al proyecto ya sea en acciones puntuales o
esporadicas o durante toda su ejecucién, mediante apoyo técnico y/o recursos pecuniarios y no
pecuniarios. Puede ser Universidad, Instituto Profesional o Centro Cientifico y Tecnologico y de
Investigacion,
ptiblicos o
privados,
u
otras
instituciones que
realicen
actividades
cientifico-
tecnolégicas como Corporaciones o Fundaciones, Centros Culturales y/o Museospresentes enla
region. Aporta con conocimiento, infraestructura, aportes pecuniarios y/o no pecuniarios.
Ninguna delas instituciones que recibe recursos del presente proyecto, ya sea beneficiaria y/o
asociada podrarecibir pagos por concepto deprestar o entregar bienes y/o servicios destinados
para la ejecucién del proyecto.
2.3
Estructura del proyecto
2.3.1
Actividades a Implementar
Se solicita proponer un programa de actividades para realizar las siguientes actividades del
ProgramaExplora, de acuerdoal tipo de publico objetivo:
 
 
 
 
 
Publico Objetivo
Instrumento/Actividad
Parvulo
Tus Competencias en Ciencias
Estudiantes
Investigacion Escolar (clubes, talleres, academiasfinalizando en Congreso
Regional)
Docentes
CampamentosCientificos
Comunidad
SemanaNacionaldela Ciencia y la Tecnologia
General
 
 
 
 
ACTIVIDADES ADICIONALES
Se solicita considerar en
la propuesta, apoyo en
la realizacidn de actividades
las siguientes
celebraciones:
e
Dia de la Astronomia 17 de Marzo: Evento que contara con una actividad que unifiquela
celebracién a nivel nacional, y charlas de astronomos embajadoresentodaslas regiones del
pais.
 ©
Dia de
la
Educacién
Publica 19 de Agosto:
Explora
entregara cuando corresponda
indicaciones con respecto a este evento en coordinaciénconlasactividades organizadas
por el MINEDUC.
e
Plan estrategia de difusion y mantencionsitio web regional
®
Coordinacién 1000 cientificos 1000 aulas
Todaslas actividadesquese realicen en la region deben cumplir con los lineamientos del Programa
Explora:
Lineamiento 1: enfoque de derechos humanos. Explora incorpora los Derechos Humanos como un
enfoque transversal en sus actividades. A través de 4 dimensiones,inclusion, interculturalidad,
género y derechosdelosnifios, nifias y jovenes, todas las actividades deberan considerar estos
enfoques en su doble dimension: los ciudadanos/as comosujeto de derechoy la educacién como
un derecho protegido.
e
Inclusién; se refiere a que “la educacidén debe propender a asegurar que todos los
estudiantes, independiente de sus condiciones y circunstancias, alcancen los objetivos
generales y estandares de aprendizaje que se definan en la forma en queestablezcala ley”
(Ley N°20.370)
e
Interculturalidad; significa reconocerel valory aportes de los pueblos originarios, al mismo
tiempo que promover, coordinary ejecutarlas acciones para el desarrollo integral de las
personas y comunidadesindigenas, especialmente en lo econdmico,socialy cultural.
e
Género; significa estar atentos a las barreras que puedansignificar un obstaculo para que
las nifias puedan ejercer sus derechos en igualdad de condiciones quelos nifios.
e
Derechosdelos Nifio/as y Adolescentes;significa reconocer que la infancia y adolescencia
es el momentoenel cual el ser humanoes mésvulnerable, dado que atin no ha acabado de
desarrollarse ni fisica ni mentalmente. En otras palabras, los nifios/as y jovenes en edad
escolar necesitan una atencion y una proteccionespeciales.
Lineamiento 2: alineamiento con curriculum. En el marco de la alianza estratégica del programa
Explora con el Ministerio de Educacion,todaslas actividades de valoracion y material didactico
del programa debenestaralineado a curriculum.
e
Enel caso deactividadesdirigidas a estudiantes, estas debenalinearse con los objetivos de
aprendizaje (OA) y los objetivos de aprendizaje transversales (OAT) que en su conjunto dan
cuenta de habilidades, conocimiento y actitudes. (Ver bases curriculares disponibles en
www.curriculumenlineamineduc.cl).
e
En caso de actividades dirigidas
a docentes,
estas deben responder a necesidades
previamente detectadas en este publico objetivo, con informacién obtenida ya sea de los
comitéslocales del CPEIP (contacto: Secretario/a Técnico de los Comités de Desarrollo Local
que fueron
enviados previamente desde
Explora), encuestas,
datos SIMCE,
peticion
establecimientos educacionales, u otro mecanismo queel PAR estime conveniente.
Lineamiento 3: comunicaci6nefectiva. Se debe proteger al momento dedisefiar cualquier actividad
los siguientes conceptos:
-Comunicacionefectiva alineada con rigor cientifico: la informacion de cualquier material generado
debe tener un lenguaje cercano,claro y vinculado la vida cotidiana, protegiendola rigurosidad del
 contenidocientifico. El (La) asesor(a) cientifico(a) de la region debevelarporla calidad y veracidad
de las fuentes de informacion.
Lineamiento 4: estrategia de difusién. Se solicita realizar en abril una reunion que convoque a
autoridades regionales (Intendentes, SEREMIS, Alcaldes, etc), Directores (as), Jefes DAEM, Jefes
UTP, Profesores (as) de los establecimientos educacionales de la region, para lanzar oficialmente el
tema del aiio (océanos), invitar a docentes y Directores a motivar a sus estudiantesa participar en
investigaciones escolares, esto en el contexto de las clases de ciencias tanto naturales como
sociales. En esta misma reunién se espera que se sociabilice la calendarizacién de actividades
EXPLORAdelajio, junto con indicarla forma de participacion de en cada unadeellas.
2.3.3
Equipo de Trabajo
El
proyecto
presentado
debera
establecer
una
estructura
organizacional
que
permita
el
cumplimiento de los resultados solicitados en este concurso considerando queel personal debe
realizar las siguientes funciones, pudiendo ejercer una persona mas deunodeestosroles:
e
Direccidn del Proyecto
e
 Asesorias Cientificas
e
 Vinculacién Escolarentre las actividadesde ciencia y los establecimientos educacionales
e
Divulgacion y valoracion
e
Difusién delas actividades del proyecto
e
Cuantificacidn de coberturas
e
Gestion financiera
Roles equipo de trabajo:
1.
Perfil del/la directora(a)
Debe considerar experiencia y conocimientos en gestién de proyectos (de al menos un afio de
duraciony presupuesto de al menos $15.000.000.- y dedicacién horaria acordea los requerimientos
del proyecto.
Respecto al equipo de asesores cientificos, este debe estar conformada por cientificos de
demostrada trayectoria de cualquier area del conocimiento, y al menosuno de ellos debe tener
el grado de doctor.
La Institucién Beneficiaria respecto al equipo contratado en forma permanenteparael proyecto,
debera dar cumplimiento las disposiciones laboraleslegales vigentes, asumiendolas obligaciones
que deella se deriven, segtin proceda, siendo de su exclusiva responsabilidad, cualquier reclamo
que se genere producto deesta relacién laboral contractual; eximiéndose al Programa EXPLORA
CONICYT de toda responsabilidad ante eventuales conflictos que se pudieran suscitar entre las
partes aludidas.
3
CRONOGRAMADE CONCURSO
El Programa Explora CONICYT establece un cronogramaparael proceso de postulaci6n,
contemplando
la
publicacién
de
las
bases
concursales,
formularios
y
anexos,
la
recepcion de las postulacionesy el cierre del concurso.
3.1
Periodo de postulaciones
 Las postulacionesse podranrealizar entre el 01 y 30 de marzodelafio 2017, hasta las 15:00 horas,
horario continental.
3.2
Plazo de consultas postulaci6n
Las
consultas
relativas
a
este
concurso,
sdlo
se
recibiran
a
través
de
la
pagina
web:
http://www.conicyt.cl/oirs, hasta 15 dias corridos contadosantesdel cierre de la Convocatoria.
3.3
Plazo de respuesta a las consultas dela postulacién
Las consultas se responderanhastacinco dias habiles antes de la fecha decierre del concurso, a
través de la pagina web www.conicyt.cl/oirs. Asimismo,las aclaraciones que eventualmente pueda
realizar el Programa EXPLORA CONICYT se efectuarén dentro del mismoplazo fijado para
la
recepcidn de consultasy para el plazo de respuestas,y se realizaran mediante una publicacion en el
sitio Web www.explora.cl
4
POSTULACION
Las propuestasa presentar debenserunicase integrales, evaluandose y adjudicandosela propuesta
en su plenitud, pudiéndose establecer condiciones de adjudicacién y recomendaciones desdeel
Programa Explora que deberd cumplir para su ejecucién en caso de
resultar adjudicada
la
postulacion.
La postulacién debe realizarse en linea a través de la plataforma de postulacion y formularios que
estaran disponibles en www.conicyt.cl
5
PLAZOS DE EJECUCION
Los proyectos tienen el siguiente periodo de ejecucién desde la fecha de aprobaciondel convenio
hasta el 31 de marzo del 2018
Sélo en casos excepcionales,
la Direccién del Programa Explora de CONICYT podra
autorizar la ampliacion del plazo de ejecucién del proyecto, tramite que debera ser
autorizado por Resolucién Exenta de la autoridad competente de CONICYT y debe ser
solicitado con al menos 60dias de anticipacién a la fecha de término de la ejecucion del
proyecto. En casos excepcionales, de no estar dentro del plazo de solicitud de
la
prorroga, la Direccién del Programa Explora/CONICYT evaluara su pertinencia de ésta
reservandoseel derecho de aprobaci6én o rechazo
6
FINANCIAMIENTO DEL PROYECTO
Las normasy procedimientos contenidosen las presentes bases concursales son obligatorios y se
entenderan conocidos en primera instancia por todoslos/as “Postulantes” al presente Concurso,
especialmentepara evaluarconlas diferentes Instituciones Bancariassi cumpliranlos requisitos de
obtencion de la “Cuenta Corriente exclusiva” y el “Documento en Garantia” necesarios parael
posterior traspaso de fondos, en caso de que la propuesta sea adjudicada. Es obligatorio que los
postulantes
del
presente Concurso que
resulten
ser
“Beneficiarios/as”, cumplan con
estos
requisitos, si asi no fuere, la adjudicacion sera declarada Nula.
6.1
Monto a financiar
EI Programa Explora CONICYT financiara hasta el 70% del costo total de la propuesta con un monto
maximo de $180.000.000 (ciento ochenta millones de pesos segtin disponibilidad presupuestaria.
El 30% restante debera ser aportado, en recursos pecuniarios 0 no pecuniarios, por la institucion
beneficiaria
0
asociada.
Tales compromisos
deberén
quedar
formalizados
adjuntando
las
respectivas cartas de compromisofirmadasporel representante legal de las mismas, declarandolos
montosy el detalle del aporte valorizado.
 Dentrodel aporte del Programa explora debe considerar un 10%pararealizar iniciativas emergentes
queel Programa EXPLORAsolicite sean realizadas enla region, conelfin de implementar actividades
con lineamientostransversalespara todoel pais.
Estos fondosseran solicitados con al menostres meses de anticipacion a su ejecucién, sin perjuicio
de lo anterior,sila solicitud de uso de los fondosnose realiza a mastardar en el mes de septiembre
de cada afio calendario, el (la) Director(a) del proyecto podra reintegrar los fondos al item que
estime pertinente, considerando
la reglamentacién vigente en materia de gasto, que rige el
presente concurso.
La Institucién beneficiaria podra considerar hasta un 12% del presupuesto adjudicadopor concepto
de overhead,
el cual debera ser considerado en
el ftem de costos de produccién y gastos
operacionales.
6.2.
{tems financiables
El detalle del procedimiento para proceder con elgasto y restricciones especificas se encuentra
detallado
en
el
“MANUAL
DE
DECLARACION/RENDICION
DE
GASTOS
PLATAFORMA
DE
SEGUIMIENTO Y CONTROL(S&C) PROYECTOS ASOCIATIVOS REGIONALES 2017-2018” que es parte
constitutiva de las presentas bases del concurso.
A continuacion,se detallan los itemsfinanciablesy los principales gastos a financiar afio 1:
   
Gasto
en
Sin tope
Se podra pagar con cargo al {tem honorario las remuneracionesdel personal del
Personal
proyecto cuyosservicios deban contratarse especificamente para la ejecucién del
proyecto.
La contrataciénde dichas personasdeberealizarse bajo las normas legales vigentes
cumpliendo los resguardos de proteccién a los trabajadores, entre otros aspectos,
deberdn considerar una clausula correspondiente a materia previsional y de derecho
de perfodosdepre y post-natal paralos integrantes del equipo, seguinlo establece la
ley vigente.
Dentro de las medidas de contro! del cumplimiento de la normativa, el Programa
Explora de CONICYT solicitara semestralmente copia del contrato de trabajo de la
persona y copias de las remuneraciones pagadasy firmadasporel trabajador
Las personas que esténrealizandocursos de post-doctorado o doctoradofinanciados
por CONICYT o que se desempefien en alguna de las empresas u otras entidades
asociadas al proyecto con el apoyo o subsidio de algtin Fondo del Estado, deberan
declararlo al momento depostular al Concurso, conla finalidad de establecersi existe
incompatibilidad con la beca o subsidio del cual son beneficiarios.
Los honorarios se refieren a los servicios de personal contratadosespecificamente
para la ejecucién de la propuesta, tanto para el ambito profesional, tecnico como
administrativo. Se podra considerar comoreferente parala fijacién del monto,la
renta del personal equivalente a la Institucién Beneficiaria. En caso que no fuere
posible aplicar lo anteriormente expuesto, se deberdn sefialar claramente
los
criterios y argumentos que fundamentaran la renta citada como nota
alpie del
cuadro respectivo a los honorarios.
 
 
 
 
 
 
Costos
de
Sin tope
Este
item
considera
gastos
en
alimentacién
Nose autoriza financiamiento de
Produccién
y
ofrecido a parvulos, nifios/nifias, profesores/as,
impresién de memorias.
gastos
educadores/as de parvulos, monitores u otras
operacionales
enmarcadas
en
alguna
actividad;
pasajes,
Se
prohibe
el
arriendo
de
trasladosinternos, alojamientos, alimentacién de
vehiculos
propios,
gasto
en
cientificos/as, profesores/as, educadores/as de
infraestructura y equipamiento
 
7
  
 
 
 
parvulos,
nifos/as
y
jévenes
o
asesores/as
invitados,
u
otros
que
colaboran
en
la
implementacién de actividades de divulgacion y
valoracion cientifica, arriendo de equipos y de
vehiculos, medios de transporte, montaje, fletes,
insumos
computacionales,
inscripciones
en
congresos, contratacién de personal ocasional
(como monitores y/o supervisores deiniciativas
regionales u
otros), actividades de
la SNCyT,
congresos
escolares
regionales,
itinerantes, premios, entre otros.
Asimismo,este item incluye gastos por concepto
de difusién en material promocional, registros
audiovisuales, y/o contratacién de productoras
de
eventos
o
que
realicen
movimientos
de
exposicionesitinerantesu otros.
exposiciones
Gastos
efectuados
por
concepto
de
administraci6n
y
que
incluye
servicios
de
computaci6n,fletes, material de difusion, lineas
telefénicas, fotocopias, servicios basicos, entre
otros.
Se
podra
rendir
los
gastos
por
suministros
basicos, material promocionaly todoslos gastos y
servicios
generales
no
contemplados
anteriormente y que estén autorizados en
la
propuestainicial e incorporada en el Convenio,
siempre y cuando nosea un gasto comprometido
porlas Patrocinantes y/o Asociadas.
El beneficiario (a) podra considerar hasta un 12%
del presupuesto adjudicado
por concepto de
Overhead.
 
Instituciones
Asociadas
de
las
Beneficiarias,
Terceras.
 
Pasajes
Viaticos
y
15%
Maximo
del aporte
solicitado
a
EXPLORA.
Considera
los
gastos
en
desplazamientos,
alojamiento y alimentacién de los miembrosdel
equipo de trabajo del proyecto.
Incluye viajes nacionales (via terrestre/aéreo u
otros medios) y extranjeros en clase econdmica,
con
el
objeto
de
financiar
actividades
directamente relacionadas con la ejecucién del
Proyecto o la presentacién de resultados de la
gestion de este. Los documentosde respaldo que
se utilicen debenseroriginalesy certificar la fecha
delviaje y el costo del pasaje.
Se podra rendir, ademas del pasaje respectivo,los
gastos de desplazamiento interno y los costos
asociadosde traslado hacia y desde los puertos de
entrada y/ o salida, todo con
las respectivas
boletasoriginales.
Todos
los
pasajes
y
viaticos
Internacionales
requieren
de
autorizacion
Direcci6n del Programa.
previa
de
la
Cabe
mencionar
que
en
la
rendicion de gastos, con motivo
de
viajes
nacionales
oO
internacionales,
financiados
total
o
 parcialmente,
con
recursos
entregados
por
el
Programa
EXPLORA
CONICYT,
debe
ser acompafiada
de
un
informe deactividades, firmado
por el Director de proyecto y/o
el
profesional que
efectud
el
viaje,
adjuntando
los
ticket
aéreos y boletos del transporte
incurridos.
En
cuanto
a
los
viaticos,
se
puedenrendir con recibo simple
en el formato adjunto al Manual
de
Declaracién
de
Gastos.
El
monto de
los
viaticos debera
guardar relacion directa con la
 
  
tabla
de
vidticos
establecida
para el sector publico o porla
Institucién Beneficiaria.
Equipamiento
15%
Se
entiende
por
bienes
de
capital
No
se
financiarén
nuevas
7
Tt
Maximo
especificamente,
aquellos
necesarios
para
el
construcciones ni adquisicion de
del aporte
proyecto.
Incluye:
computadores,
grabadoras,
vehiculos
solicitado
maquinas fotograficas, impresoras, equipos de
a
amplificacién
portatil,
vehiculos,
entre
otros.
EXPLORA.
Dichos bienes seran de propiedad dela Instituci6n
Beneficiaria al término del proyecto, raz6n porla
cual deben ser oportunamenteinventariados por
dicha entidad y tenerun stickeridentificatorio.
Asimismo,se permite, la adquisicién de mobiliario
y/o acondicionamiento menorde espaciosfisicos
que permita la ejecucién adecuadadelproyecto.
ADMISIBILIDAD
Revisién de Admisibilidad de los proyectos
Todaslas postulaciones seran sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se verificara si
estas cumplen con los requisitos solicitados en las presentes bases. Los/as postulantes seran
responsablesde la veracidad,integridad,legibilidad y consistencia de la informacion consignada en
sus postulaciones dentro de los plazos establecidos.
Los documentosa entregar y que permitiran determinarsi un proyecto es admisible para obtener
cofinanciamiento del concurso sonlossiguientes:
v
v
7.2
Formulario de postulacidn completo
Carta de compromisofirmadaporel representantelegal o por quien poseala facultad legal
para hacerlo, de la Institucién Beneficiaria que postula (si se trata de persona juridica) o
respalda al postulante (si se trata de persona natural). (Anexo N° 2 del Formulario de
Postulacion).
Certificado de vigencia de
la institucién o en el caso de Universidades, certificado de
acreditacidn de
la Comisién Nacional de Acreditacién (esto aplica solo para personas
juridicas).
Cartas compromiso firmadas por
los Representantes Legales de
la(s)
Institucidn(es)
Asociada
(s) (en caso de existir) en las que se explicita el aporte pecuniarios y/o no
pecuniarios del proyecto, el que debe sumar como minimoel 30% restante del valor total
del proyecto.
Titulo profesional y Curriculum Vitae normalizado del(la) Director(a) del proyecto (Anexo
N° 1 del Formulario de Postulacidn).
Curriculum de los/las asesores cientificos del proyecto (Anexo N° 2 del Formulario de
Postulacidn).
Documento que acredite que unodelos asesorescientificos del proyecto cuenta conel
grado de Doctor
Propuestas inadmisibles
Una propuesta podra ser declarada inadmisible enlos siguientes casos:
 ©
No contiene
la informacién solicitada en las bases del concurso y los formularios de
postulacion.
e
No cumpla con cualquiera de los requisitos y/o condiciones establecidos en las bases del
concurso.
©
Omita informaciénsolicitada indispensable o se realice una declaracion falsa de cualquier
dato.
e
Noincluya uno o masde los documentossolicitados.
©
Contenga documentacione informacion inexacta, no verosimil y/o induzcaerror.
e
Nose entregue en los formatossolicitadoso postula fuera de los plazos establecidos en las
presentesbases.
Se podran aceptar errores de forma o redaccién evidentes que
noalteren el contenido de la
postulacion, los cuales serén subsanados en las “Condiciones de Adjudicacién” en caso que el
proyecto sea adjudicado.
Al término dela revisién de admisibilidad, se dictara un acto administrativo, en el cual se declararan
los proyectos que resulten inadmisibles, indicando expresamente el nombre del postulante y la
causal de no admisibilidad de la propuesta. En caso que noexistir proyectos inadmisibles no se
dictara Resolucién.
La notificacién de las propuestas inadmisiblesse realizara via carta certificada y correo electronico,
adjuntando copia del acto administrativo sefialado precedentemente.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT podra declarar inadmisible una postulacion en cualquier etapa
del concurso hasta la adjudicacion si se verifica el incumplimiento de alguno de los requisitos
establecidos. En tal caso se debera dictar un acto administrativo y realizara
la notificacion
correspondiente.
Los postulantes podran interponer ante CONICYT el recurso de reposicién contemplado en el
Articulo N°59 dela Ley N°19.880de Basesdelos Procedimientos Administrativos, que rigen los actos
de los érganosde la Administracion Publica del Estado. En el punto 10 delas presentes bases, se
describe el procedimiento para interponer dicho recurso.
8
EVALUACIONDE LOS PROYECTOS
El Programa Explora de CONICYT sometera cada proyecto admisible a una evaluacion realizada por
un comité interdisciplinario de evaluadores(as) externos(as), en modalidad de panel, convocados
para estos efectospor el Programa Explora de CONICYT. Cada propuesta presentadaal concurso se
evaluard en una escala de 0 a 5 y contara con un informe que especificara las puntuaciones
asignadasporlos evaluadoresy los comentarios respectivos.
La nota de los paneles evaluadores externos se ponderara con un 80% dela nota final. El 20%
restante correspondera la nota que realizara el Consejo Asesor del Programa Explora.
Criterios de evaluacion
10
 Los criterios de evaluacién del presente concursosonlossiguientes:
a)
Estrategias de convocatoria o difusién:
i.
Diversidad de formas de convocatoria
b)
Publicos esperados:
i.
Pertinencia
ii.
Amplitud
iii.
Realismo de la estimacion de publicos
c)
Tiempos destinados a la actividad:
i.
Factibilidad de ejecucién
ii.
Responsables
d)
Resultados esperados (calidad y pertinencia)
i.
Indicadoresdelogro y valores obtenidos
ii.
Instrumentosdeverificacion
Actividades Regionales:
ii.
Claridad en la descripcién y coherencia dela actividad
iii.
Metodologia de la actividad
Estrategias de evaluacio6n
i.
Estrategias de evaluacion
 
Equipo de trabajo:
i.
Los CV son pertinentes conlas tareasa realizar, experiencia del/ la Director/a
Se calificara cadafactor, utilizandolas siguientes categorias y escala CONICYT:
Puntaje
Criterio
0 Nocalifica
La propuesta no cumple/abordaelcriterio bajo andlisis 0 no puede ser evaluada debido a que
no hay antecedentes.
1 Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente
los aspectos del criterio o hay graves
deficiencias inherentes. Informacién incompleta.
2 Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos delcriterio, pero existen
importantesdeficiencias.
3 Bueno
La propuesta cumple/abordacorrectamente los aspectosdel criterio, aunque requiere ciertas
mejoras.
4 Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera. Cualquier
debilidad es muy menor.
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos relevantes del
criterio en cuestion.
Criterio de desempate:
Ante igualdad de puntaje, entre postulantes para un proyecto en
la misma region, se dara
preferencia a la institucién cuya sede sea regional, y en igualdad de requisito se dara prioridad a la
con mayorantigiiedad de fundacion.
9
FALLO Y CONDICIONES DE ADJUDICACION
Unavez terminadoel proceso de evaluacidn,el (la) Director(a) de Explora presentara los resultados
de las evaluaciones al Consejo Asesor de EXPLORApara que formule su propuesta de adjudicacién
a CONICYT.
El Consejo colocara una nota a los proyectos, de acuerdoa la escala de evaluacionantessefialada,
la cual se ponderara con un 20% dela notafinal.
Solo podranser adjudicadas propuestas que tengan un puntaje igual o superior a 3,5 puntos en la
escala CONICYT de 0 5, sin perjuicio del puntaje minimo de corte que el Consejo Asesor del
11
 Programa Explora estime pertinente al momento de presentar su propuesta de adjudicacion a la
jefatura superiordelservicio, el cual solo podraser igual o superior a 3,5 puntos.
La propuesta de este Consejo podra contener condiciones de adjudicacin que
noalteren la
naturaleza ni el objeto del proyecto,las que podranser una 0 varias delas siguientes:
e
Inclusién
de
las
observaciones
y/o
condiciones
de
adjudicacién
sefialadas
por
los
evaluadores externos.
e
Requerimiento de informacion.
e
Modificaciones a la estructura de costos.
e
 Fortalecimiento del equipo de trabajo.
e
Eliminacién deiniciativas que no se condicen conloslineamientos del Programa EXPLORA.
e
Inclusion de aspectos considerados importantespara el desarrollo del proyecto.
El Consejo Asesorelaborara una lista de espera, si existe mas de una postulacién que cumpla con
todos los requisitos establecidos en las bases del presente concurso y el puntaje minimo de
adjudicacién. En caso de empate las propuestas en disputa se someteran a un nuevo proceso de
evaluacién.
Unavez realizada la propuesta de adjudicaciénel Programa EXPLORA CONICYT solicitaraelfallo del
concurso
al
Departamento
Juridico.
Una
vez
tramitada
la
Resolucién
Exenta
del
fallo
correspondiente se enviaran los adjudicatarios (si corresponde)el conjunto de recomendaciones
y exigencias de reformulacién, que tendran porobjeto el perfeccionamiento de la propuesta para
el cumplimiento de los objetivos planteados en las bases. Estas recomendacionesy exigencias se
materializaran como condiciones de adjudicacion enel respectivo convenio.
En el caso que la adjudicacién contemple condiciones, una vez notificadoel fallo del concurso,el
adjudicatario tendra cinco dias habiles para aceptar o rechazarlos cambiossolicitados. Si los acepta
puede continuar con el proceso de presentacién de reformulacion del proyecto, el que debera
enviarse a los 7 dias habiles de la notificacién. Si no los acepta o no informa dentro del plazo
establecido, se podra adjudicaral siguiente proyecto mejor evaluado.
Notificacion del fallo
El fallo del certamen sera publicado en el portal web de Explora de CONICYT.Sin perjuicio de lo
anterior,el fallo se notificara formalmente a todoslos concursantes, mediante carta certificada y
via correo electronico, al mail registrado en el proyecto, dandoles a conocerla evaluacién y el
presupuesto asignadopara el caso delos adjudicatarios.
Recurso de reposicio6n
EI plazo parainterponerel recurso de reposiciénen contra de la resolucidn de adjudicacion sera de
5 dias habiles contados desdela fecha de notificacién de adjudicacion del concurso.El recurso de
reposicion deberdser solicitado mediante carta formal dirigida a la Direccion del Programa EXPLORA
CONICYT. En caso de acogerse el reclamo contra la adjudicacién, se dejara sin efecto la resolucién
en lo pertinente y retrotraera el proceso adjudicatario, en lo pertinente, si procediere.
El Programa Explora de CONICYT evaluarda los nuevos antecedentes y emitira su pronunciamiento
segun proceda. En un plazo que no exceda de 30 dias habiles contados desde
la fecha de
interposicion del recurso.
10
CONVENIO
12
 10.1
Suscripcién de convenio
El Programa Explora de CONICYT suscribiré un convenio dentro delos 10 dias habiles siguientes a
la recepcién del convenio, conel (la) beneficiario(a), en el que se estableceran los derechos y
deberes de las partes.
El convenio debe firmarse por el representante legal de la institucion
beneficiaria que se adjudicael proyecto o la persona natural (segun corresponda).
10.2
Restricciones especificas para la suscripcién de convenio
En el evento que el/la beneficiario/a haya participado de algun proyecto financiado previamente
por CONICYT y quetenga pendiente reintegros de fondos, rendiciones de cuentaso informesfinales,
podra postular a nuevos concursos e incluso adjudicarselo. Sin embargo, no podra suscribir el
respectivo convenio,si a la fecha de la firma no ha solucionadotales situaciones, en conformidad
conlo dispuesto en elarticulo 18 de la Resolucién N2 30, que entro en vigencia el dia 01 de Junio de
2015, de la Contraloria General de la Republica, salvo que las bases técnicas de cada concurso,
otorguen un plazo distinto contado desde la fecha de notificacién de la adjudicacion por carta
certificada. Si asi no ocurriera, se dejara sin efecto la adjudicacién en lo querespecta a ellas
10.3
Registro Central de Colaboradoresdel Estado y Municipalidades
Las Instituciones que resulten adjudicadas deberanpresentar, anexadoal convenio firmado porlas
partes, certificado que acredite que estan inscritas en el Registro Central de Colaboradores del
Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que el Programa EXPLORA CONICYT pueda
realizar transferencias de recursos, segtin lo establecido en la Ley N°19.862 de fecha 08/02/2003.
10.4
Normasde Procedimiento sobre Rendicién de Cuentas
Los recursostransferidosa las adjudicatarias se regiran, en lo que corresponda,la Resolucion N2 30,
que entro en vigencia el dia 01 de Junio de 2015, de la Contraloria General de la Republica quefija
Normasde Procedimiento sobre Rendicién de Cuentas o las normas que la reemplacenenel futuro
y las beneficiarias deberan dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda
N2°375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley N° 19.862, de Registro de las
PersonasJuridicas Receptoras de FondosPublicos.
10.5
 Verificacién de antecedentes
El Programa Explora de CONICYT podra,en cualquier momento,verificarla exactitud y completitud
de los antecedentespresentadosenlas respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo
del presente concurso, como asimismoenrelacién con el respaldo de la documentacion requerida.
En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, el Programa Explora de
CONICYT declarara la improcedencia de la adjudicaciéndel o los proyectos de quesetrate.
11
GARANTIAS
11.1
Boleta o poliza de garantia
El/la beneficiario/a, luego de la firma del convenio y antes dela transferencia de recursos, debera
entregar una cauci6n por el monto total asignado por CONICYT para la ejecucién del proyecto,
consistente en una boleta de garantia bancaria pagaderaa la vista o una poliza de garantia de
ejecucién inmediata, a nombre de la Comisién Nacionalde Investigacion Cientifica y Tecnologica
(CONICYT).
11.2
Vigencia de la boleta de garantia
13
 Las boletas de garantia deberan tener una vigencia de a lo menos180 diascorridos adicionalesa la
duracion del periodo que se determine en el convenio respectivo, y de a lo menos siete meses
adicionales cuandosetrate del tiltimo desembolso de CONICYT al proyecto.
CONICYT podra exigir una nueva garantia, o la ampliacién de la vigencia o renovacidn de dicha
cauciOn, en caso que sea necesario.
Estas garantias deberan extenderse porel monto equivalente a cada entrega de recursosefectuada
por CONICYT al proyecto.
11.3.
Excepcidn de garantia
Se exceptuan de esta obligacién los beneficiarios que constituyan organismosintegrantes de la
Administracion del Estado, a los que noles sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de
los recursos desembolsados,envirtud de lo establecido enel dictamen N° 15978/10 de Contraloria
General de la Republica.
11.4
Costo documento degarantia
Los gastos por concepto de tramite de garantias podran ser rendidos en el proyecto a partir de la
fecha dela resolucién aprobatoria defallo de concurso. La garantia sera devuelta una vez aprobados
por CONICYT la rendicién de cuentas respectiva y el informe técnico correspondiente.
11.5
Cobro de garantia
En caso que
el informe técnico y/o financiero final no fueran entregados dentro del plazo
establecido, o hubiere incumplimiento en alguna clausula establecida en el convenio, el Programa
Explora de CONICYT ejecutara el cobro del documento de garantia vigente o realizara las acciones
de cobro administrativo necesarias segun corresponda, dentro de 5 dias habiles de vencido el plazo
de entrega.
12
TRANSFERENCIA DE RECURSOS
12.1
Condiciones para la transferencia
Una vez tramitado el acto administrativo que aprueba el convenio, CONICYT podra realizar la
transferencia de recursos, la cual se realizara en una Unica cuota previo a lo cual el adjudicatario
debera cumplir con los siguientes requisitos:
e
Entrega de documentode garantia correspondiente al aporte CONICYT. Esto NOaplica para
Instituciones publicas.
e
Envio de numero de cuenta corriente exclusiva del proyecto, Banco y RUT.
e
Entrega del comprobante en dondese acredite que la cuenta corriente es exclusiva (en
ningun caso podra ser Cuenta de Ahorro o CuentaVista. En el caso de InstitucionesPublicas
podra ser centro de costos exclusivo. En caso de que correspondaa una Institucién de
caracter publico, se debera contar con una cuenta corriente donde deberegistrar tanto los
aportes recibidos de CONICYT comolos recursos pecuniarios que la Institucién aporte al
proyecto, a su vez debera abrir una cuenta presupuestaria (centro de costos) especial para
manejarlos recursosfinancieros del proyecto.
Unavezrecibidoslos recursos, el o la directora(a) del Proyecto debera enviar un comprobante o
certificado de recepcion delos recursos entregados. El cual debe ser enviado a correoelectrénico
explora@conicyt.cl
14
 13
RENDICION DE CUENTAS
13.1
Controly fiscalizacién de los recursos transferidos
“Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regiran, en lo que corresponda, por la Resolucion
N2 30 que entro envigencia el dia 01 de Junio de 2015,de la Contraloria Generalde la Republica
que fija Normas de Procedimiento sobre Rendicién de Cuentas o las normas quela reemplacen en
el futuro. Las PersonasJuridicas beneficiarias deberan dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto
Supremo N° 375 del 19 de mayo de 2003delMinisterio de Hacienda, quefija el Reglamentode la
Ley N2 19.862, de Registro de las Personas Juridicas Receptoras de Fondos Publicos.”
13.2.
Descripcidn Rendicién financierafinal
Informe que debera dar cuentadel total de los aportes entregados por CONICYT los aportes del
Beneficiario/a, Instituciones Asociadasy Terceras(si corresponde), de acuerdo al Manual de Gastos,
y al Convenio suscrito por el/la beneficiario/a. La rendicién de gastos se realiza en formato papel,
por el 100% de los recursos y solo con documentosoriginales, siendo dirigida a nombre del
Programa Explora CONICYT, y enviadas o entregadas en la Oficina de Partes de CONICYT ubicada
actualmente en Moneda 1375, comunadeSantiago, en horario de lunes a jueves entre 09:00 y 14:00
horas y viernes entre 09:00 y 13:00 horas.
13.3.
Uso de cuenta o centro de responsabilidad exclusivo
El/la beneficiario(a) debe contar con una cuenta corriente bancaria exclusiva (Instituciones y/o
Personas Naturales privadas) o centro de responsabilidad (Instituciones Publicas) para manejar los
recursos financieros del Proyecto, en
la cual debera depositar los recursos entregados porel
Programa Explora de CONICYT.
13.4
Formalizaci6n de la rendicién
Para
formalizar
el
cierre
del proyecto
se debe
rendir
la
totalidad
de fondos entregados
anteriormente, es decir el 100% de los recursostransferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado
o el monto rechazadoenrevision de rendicion de cuentas en casode existir.
13.5
 Aprobaciény rechazo de gastos
CONICYT, a través del Departamento de Administracién y Finanzas y
la Unidad Control de
Rendiciones, es responsable del Controly Fiscalizacion de los recursos transferidos, respecto a
montosy forma de rendir. El Subdepartamento de Control de Rendiciones (SCR) del Departamento
de Administracion y Finanzas (DAF/CONICYT)sera la responsable de validar (aprobar o rechazar) los
gastos presentadosporel(la) beneficiario(a) del proyecto.
13.6
Duplicidad en la rendicién del gasto
Esta prohibido declarar un gasto con un documentode caracter contable en mas de un Programa
de CONICYT,en el caso queello ocurra, ésta se reserva el derecho de ponertérmino anticipado ipso
facto, a los proyectos involucrados y solicitaraé
la devolucién total o parcial de los recursos
entregados.
Entenderemos comoGasto Duplicado al documentode gasto quees presentado integramente mas
de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros
organismospublicos, o por cualquier fondo distinto de la administracion publica.
En el evento que un mismo documentode gasto fuese rendido en masde un proyecto de CONICYT,
ésta quedara facultada para evaluarel alcance de dicha operacion,de cuyo analisis podra establecer
15
 el término anticipado del proyecto,previa calificacion del mérito del incumplimiento en que se ha
incurrido.
13.7.
Gastosarendir
Para efectos de rendicion de cuentas, solo se aceptaran gastos a nombre deel(la) Beneficiario(a) del
proyecto,porcuantoesella quién firma los conveniosy presentalas respectivas garantias.
13.8
Timbraje del gasto
El(la) Beneficiario(a) del proyecto deberd mantenerun timbre con la leyenda: “Declarado (Codigo
del Proyecto) Programa Explora/CONICYT”. Con este timbre se inhabilitaran
los documentos
originales presentes en una rendicién de cuentas. CONICYT revisara periddicamente el timbraje de
documentos al momento de supervisarla rendicién de cuentas. CONICYT no dara curso a ningun
desembolso mientras no se haya rendidola totalidad de los recursos entregados en el periodo
inmediatamente precedente.
13.9
Suspensidn de los desembolsos y/o reconocimiento del gasto
EXPLORA CONICYT podra
no
reconocer
los gastos
realizados en
alguna de
las
siguientes
circunstancias: Si se constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte dela
Institucién Beneficiaria o si el Proyecto no se desarrollase satisfactoriamente o hubiere perdido su
relevancia, situaciones observadas a
partir de
la evaluacidn externa o de
las actividades de
seguimiento del Proyecto, se da cuentaal Consejo Asesor del Programa EXPLORA CONICYT dedicha
situacion. Este, a su vez, toma conocimiento de todoslos antecedentes aportadosporel Programa
EXPLORA CONICYT,pudiendosolicitar mas antecedentesa la Institucién Beneficiaria o recomendar
el término anticipado.
13.10
Entrega de documentaci6noriginal
La documentacion original que componela rendicién de cuentas debera ser enviada a la Unidad de
Control de Rendiciones (UCR/DAF) para su revisién y aprobacion, antes de proceder a la nueva
transferencia de recursos. Se excepttian de este requisito las instituciones ptblicas, las que solo
deben hacerenvio del “Formulario de Declaracion de gastos”.
13.11
Entrega de cartolas bancarias
En el caso delas instituciones privadas que resultaran beneficiarias, al momento de enviar la
rendicion de cuentas en documentosoriginales para su revision, el(la) Beneficiario(a) debera
adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente exclusiva, dando cuenta de los
movimientosfinancieros registradosa la par con los gastos presentadosenla rendicion de cuentas.
13.12
Plazo de entregade la declaracién y/o rendicién de cuentas.
La rendicién del 100% delos recursos, se debe realizar durante los 30 dias corridos siguientes al 31
de marzo del afio siguiente a la ejecucién, debiendoincluir la totalidad de los documentos de
respaldo que dé cuenta delos gastos realizados.
14
OBLIGACIONESDEL/LA DIRECTORA(A) PROYECTO ASOCIATIVO REGIONAL
e
El(la) Director(a) general tiene la responsabilidad contractual y administrativa anteel
Programa
Explora
de
CONICYT,
en
sus
aspectos
financieros,
técnicos
y
comunicacionales.
e
El(la) Director(a) debera otorgar al Programa Explora de CONICYT lasfacilidades para
efectuar un monitoreo de los resultados y evaluaciones durante
la ejecucién del
proyecto.
16
 e
Asistencia a reunionesperiddicas: El(la) Director(a) del proyecto debe contemplar en su
presupuesto a lo menostresviajes anuales a reuniones de coordinacion de él y/o su
equipo en diversas regiones del pais a peticion del Programa Explora de CONICYT cuyo
objetivo sera entre otras cosasrevisar los aspectos técnicosy financieros del proyecto.
Podranincluir los gastos de alojamiento, alimentaciény pasajes en las rendiciones de
gastos del proyecto convenido.
e
Entrega
de
informes.
Los
informe deben
ser entregados
dentro de
los
plazos
establecidos y en los formatossolicitados, resguardandola calidad y veracidad dela
informacion, posibilitando
asi, respaldar
la ejecucion comunicacional, financiera y
técnica en el marco técnico-legal establecido y normas corporativas para el uso de
imagenes y logos oficiales; entre los cuales se encuentran apariciones en prensa,
agendas mensualesdeactividades, sistema de cuantificacion, medios de verificacion,
informestécnicosy financieros u otros que sesoliciten oportunamente.
e
Declarar y rendir los gastos realizados, en el transcurso del proyecto en los tiempos y
formassolicitados en las bases.
¢
 Realizar las consultasy solicitudes a través de OIRS PAR u otro mecanismosimilar que
el Programa Explora de CONICYT determine.
©
La institucién beneficiaria en caso de cambio de Director(a) del proyecto, debe justificar
mediante una carta formal del representante legal de la institucién, proponiendo un
reemplazo que cumpla conel perfil solicitado en las presentes bases como asimismoel
cambio enel equipo detrabajo el cual debe estar debidamentejustificado e informado
al Programa EXPLORA CONICYT, quiénse reservara el derecho de aceptar 0 rechazar
dicho cambio
15
SEGUIMIENTO TECNICO Y COMUNICACIONALDEL PROYECTO ASOCIATIVO REGIONAL
Los PAR recibiran lineamientos desde el Programa Explora para la ejecucidndelasactividades a
implementar en la region, con un estandar de calidad de contenido cientifico que podra sera
analizado y aprobadoprevio a su ejecucién, por parte del Programa Explora de CONICYT, cuando
este lo determine.
El Programa Explora se reserva el derecho de realizar cambios, modificar y/o eliminar aquellas
actividades que no cumplan conel estandar minimodecalidad de contenido cientifico, definido por
la Direccion del Programa.
15.1
Visitas a terreno del Programa Explora
EI PAR recibira visitas técnicas en cada aiio de ejecucion(en la medida que exista disponibilidad
presupuestaria), para lo cual deberd proporcionar todaslasfacilidades al Programa Explora de
CONICYT y a su representante. En dicha visita
el proyecto debera entregar una agenda de
actividades previamente,la cual se debe cumplir a cabalidad conactividades que permitan constatar
el accionar del proyecto en la regidn, ademasde una reuniontécnica con todo el equipo detrabajo.
15.2
Matriz de actividades mensuales
El PAR deberd enviar mensualmente una matriz de actividades de valoracién y divulgacion,
relevando solo aquellas que digan relacién conel publico objetivo, no debiendoincluir reuniones
internas, capacitacionesy/o actividades relacionadasconla planificacion y preparaciondeestas, en
el formato que el Programa Explora de CONICYT indique.
a7
 15.3
Informes
Los proyectos deberan entregar tres informes técnicos de ejecucién del proyecto. Los formatos
seran proporcionadosporel Programa Explora de CONICYT.
 
 
 
 
1% del proyecto
30 de agosto del afioen
Breve
informe
de
los
primeros
meses
curso
(idealmente Julio-agosto) de ejecucién del
proyecto.
Ejecucidn 70% del proyecto
30
de
noviembre
del
Segundo
Informe
de
la
ejecucion
del
afio en curso
proyecto
Ejecucion 100% del proyecto
15
de
abril
del
afio
Informedela ejecucién correspondiente al
siguiente a la ejecucién
100% dela ejecucidn del Proyecto.
del proyecto
Contenidosde los informes:
=
Evidencias de las actividades realizadas (fotograficas, bases de datos de publico objetivo,
cuandoseaposible)
=
Ficha de actividades realizadas
=
Justificacidn de los cambios 0 modificaciones del programaoriginal
=
Gestién de mediosincluyendo apariciones en prensa, redessociales,etc.
=
Entrega de cuantificaciones de participacionenlas distintas iniciativas
Para el caso de la Semana Nacionalde la Ciencia se solicitara la entrega dellistado de actividades
realizadas, con fecha, puiblico, fotografias, etc luego de los 5 dias corridos luego de finalizada la
actividad.
16
MODIFICACIONES, TERMINO ANTICIPADOY CIERRE DEL PROYECTO
16.1
Modificaciones presupuestarias y técnicas del concurso
Todaslas solicitudes y cambios presupuestarios y técnicas deben pasar por la aprobacion del
ProgramaExplora, mediante el ejecutivo(a) de cada proyecto.
16.2.
Termino anticipado del proyecto
Se podra disponerdel término anticipadoal proyecto en caso de incumplimientodelas obligaciones
contraidas por el/la beneficiario(a) (Instituciones 0 personas naturales) para lo cual se seguira el
siguiente procedimiento:
e
Se notifica por carta certificada al Director(a) del Proyecto los motivosporlos cuales se
suspenderan los reembolsos.
©
Director/a
del
Proyecto
tiene
plazo de
5
dias
habiles
para
responder y adjuntar
documentacién que respalde su argumentacion.
©
Director/a Programa EXPLORA CONICYT acoge 0 rechazala peticion, resolucion que informa
al Director del Proyecto dentro delos 5 dias habiles siguientes a la recepciondela carta.
©
Director/a Programa EXPLORA CONICYT enviala totalidad de los antecedentes a Fiscalia de
CONICYT para que concrete un eventual término anticipado del proyecto, realice los
procedimientosjuridicos pertinentesy lo materialice mediante una Resolucién Exenta de la
autoridad competente.
18
 En caso queel /la director (a) de proyecto reponga a la suspension y luego de revisados los
antecedentes,
el
Programa
Explora
determine
levantar
la
suspensién
podra
solicitar
al
Departamento Juridico no continuarcon el términoanticipadodel proyecto, pudiendoeste retomar
su funcionamiento normal una vez transcurridas 48 horas de
la notificacién mediante carta
certificada de la autoridad competente.
16.3
Cierre del proyecto
Al finalizar cada periodo de ejecucién delproyecto,el/la Directora/a del Proyecto sera evaluado/a
respecto a
la ejecucién del mismo y dicha evaluacién sera un factor a considerar en futuros
proyectos que postule. Loscriterios a evaluarse sefialan a continuacion:
*
Calidad dela ejecucién del proyecto:Implica el cumplimiento delos objetivosy actividades
del proyecto respecto a lo establecido en las bases concursalespara la linea de trabajo
que corresponda.
*
 Criterios para la comunicaciéndel proyecto: Corresponde al cumplimiento de la normativa
establecida para la difusién y divulgacién de resultados obtenidos (por ejemplo, normas
graficas, formatos requeridos, uso adecuadode logos del Programa Explora CONICYT, etc.)
asi comola calidad del lenguaje utilizado.
+
Cumplimiento de cobertura: cumplimiento de las coberturas de publicosy de actividades
comprometidasenel proyecto.
Cada unodeloscriterios anteriormente sefialados se evaluarautilizando un rango de notas de 0
a 5, obteniéndose una nota final del promedio de todosloscriterios evaluados. El rango de
evaluaciondelos criterios se sefiala en la siguiente tabla:
 
 
 
 
 
 
0 NoCalifica
El proyecto fue objeto de término anticipado.
awenct
El cumplimiento del criterio no fue cumplido/abordado adecuadamente, no cumpliéndoselos}
Deficlente
objetivos del mismo.
El cumplimiento delcriterio fue cumplido/abordado en términos generales con importantes
2 Regular
deficiencias y/o retrasos.
El cumplimiento del criterio fue cumplido/abordado correctamente, sin embargo, debieron ser
3 Bueno
realizadas modificacionesenla planificacion/cobertura/resultados para su cumplimiento.
El cumplimiento delcriterio fue cumplido/abordado de muy buena manera, aun cuando hubo
4 Muy Bueno
aspectos menoresquesolucionaro corregir en el transcurso dela ejecucién del proyecto.
5 Excelente
El cumplimiento delcriterio fue cumplido/abordado de manera sobresaliente.
 
 
 
 
Se notificara el resultado de la evaluacién,junto con el informedecierre técnico del proyecto y en
futuras convocatorias que realice el/la directora/a del proyecto podra ser considerada la nota
obtenida comounfactor masde evaluacién, con un modalidades y ponderacionesa determinar por
el Programa Explora CONICYT enlas bases concursales respectivas.
El cierre efectivo del proyecto, asi como la aprobacién de rendicion financiera del mismo, estara
sujeta al cumplimiento técnico delas actividades planificadas y a la aprobacion delos pre-Informes
e informes finales entregadosenlosplazos anteriormente definidos.
19
   expi' ra
Un proyecto se entendera terminado cuandolos informestécnicos y
financierosfinales sean aprobadospor CONICYT, paralo cual se dictara
el acto administrativo correspondiente.
17
INTERPRETACIONDELAS BASES
La regulacién del concurso se encuentra contenida enlas presentes Bases Concursales, las que se
encontraran disponibles en linea, a partir del primer dia habil siguiente a la publicacion de la
convocatoria, en la pagina web: www.explora.cl.
CONICYT se reservael derechopara interpretarel sentido y alcance delas clausulasde las presentes
Bases en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
FIN BASES
ANEXO
DESCRIPCION ACTIVIDADES EXPLORA
A continuacion, se describe el contenido de cada una delas actividades a realizar por el Proyecto
Asociativo Regional:
e
Investigacion escolar(IE)
e
 Talleres para educaci6n Parvularia en Tus Competencias en Ciencias
e
1000 cientificos 1000 aulas
e
Mantencidn portal web
e
Campamentospara docentes
Paralas actividades Dia de la Astronomia y Apoyoen la celebracién del Dia de la Educacién Publica,
las actividades a realizar por el PAR seran informadas por el Programa Explora con la debida
anticipacion.
En el caso de la Semana Nacional de la Ciencia, la actividad debera ser propuesta por el PAR
considerando quees unaactividad dirigida especificamente a la comunidad,porlo que la o las
acciones deberan tendera realizarse con énfasis en afluencia de publico durante elfin de semana,
de acuerdo a los lineamientos que entregue el Programa Explora.
‘ INVESTIGACION ESCOLAR(IE)
I
ANTECEDENTES
Desde 1995 la Comisién Chilena para
la Ciencia y la Tecnologia ha desarrollado, a través del
Programa Explora, un aportea la calidad de la educacidn escolar a través de diversas iniciativas de
divulgacién y valoracion de las ciencias y la tecnologia.
El principal objetivo del Explora es acercar
el conocimientocientifico a la vivencia cotidiana de los escolares y los docentese instalar el método
de hacer ciencia como un instrumento diddctico que desarrolle en los estudiantes las habilidades
para conocer y comprender el mundo quelos rodea.
El Programa Explora, enfocado en la apropiacion social de la ciencia, ha trabajado en estrecho
vinculo con el mundocientifico, tanto de las universidades comolosinstitutos de desarrollo
cientifico, quienes han estado siempre disponible para apoyar el desarrollo de las actividades,
apoyandoel desarrollo de las actividades enlas escuelas y liceosdelpais.
20
 Una preocupacién permanente del Programa hasido reflexionar en comolas ciencias en su método
y el conocimiento cientifico como su resultado, pasan a las nuevas generaciones a través del sistema
escolar. Este fendmenoesta descrito, amplia y rigurosamente, en el concepto de Transposicion
Didactica (Chevallard, 1997). Desde este enfoqueen el programa deInvestigacion Escolar, Explora
resguarda a través de sus asesorescientificos y pedagégicos, tanto la vigilancia epistemologica de
los contenidosy materiales de trabajo, comola capacitacién delos/as docentesque implementalas
diversasactividadesa lo largo del pais.
La Investigacién Escolar se realiza a través de diversos formatos (clubes, academias, otros) que
desarrollan los estudiantes en sus actividades académicasa lo largo del afio escolar y que son
guiadas por un docente y un asesor/acientifico, resguardando que todos los miembros del grupo
de IE participen activamente. Los resultados delas actividades de Investigacién escolar puedenser
difundidos en
la comunidad educativa,
ferias escolares de ciencias, congresos y encuentros
provinciales/regionales de ciencias, Congreso Nacional Explora y CongresosInternacionales.
il
FUNDAMENTOS PEDAGOGICOS
Desde el punto de vista de la educacién ciudadana en general, que se abordana través de las
actividades de divulgacion, y el desarrollo curricular escolar en particular,
la enseflanza de las
ciencias deberia estar basada en doscaracteristicas basicas de la condicidn humana;la curiosidad y
reflexion. Por esta razon, los materiales educativos (guias para el docente y materiales para
estudiantes) tendran como premisa fundamental vincular el desarrollo de los contenidos de las
ciencias con la definicién curricular querige al sistema escolar (Objetivos Transversales y Objetivos
de Aprendizaje) y con la presencia cotidiana de la ciencia en la vida de las personas.
Explora ha definido para el desarrollo de sus acciones y produccién de materiales, basarse en la
pedagogia dela indagacion. Los procesos indagatorios estan presentes en todaslas personasa lo
largo de todasu vida y constituyen unrasgo bioldgico de gran importancia adaptativa de la especie
humana.La curiosidad (épor qué ocurre algo?), la capacidad deidentificar problemas(la diferencia
entre lo que es y lo que deberia ser), la tendencia a Explorarlos mediante planes de actuacion
dirigidos
a contrastar suposiciones y predicciones
(
resolucién de problemas)
,
la
habilidad
comunicativa que nos humaniza (incluyendo el habla, la lectura, escritura y demas formas de
expresion de los resultados de la indagacién)
la innegable capacidad y predisposicion para el
aprendizaje, nos configura como grandes Exploradores y constructores sociales de conocimiento,
culturas y comunicadores.*
La pedagogia indagatoria:
e
Pone en tensionla aproximacion historica de la ensefianza delas ciencias escolares, con un
fuerte enfoque en los contenidos conceptuales, con la entrada desde la curiosidad y las
preguntas que se despliegan de la problematizacion de una situacién que es necesario
explicar.
e
stimula el pensamientodivergente, el desarrollo de habilidades cognitivas superiores, la
construccién social del conocimiento, las habilidades comunicativas y las competencias
cientificas relacionadas conla construccién de pruebas y argumentos que permiten explicar
los fendmenos.
©
 Permite avanzar del conocimientointuitivo al conocimiento cientifico transformandose en
una herramienta para
la vida y una forma de aprender a aprender en otros campos
disciplinarios o problemasy situacionesde la vida cotidiana.
De esto se deriva que la construcciénsocial de los aprendizajes puede ser potenciados por este
enfoque que requiere la concurrencia de los saberes, historias y experiencias compartidas de los
1 Cafial, Pedro. La Investigacién escolar, hoy. Monografia Ensefiar y aprenderinvestigando.
21
 estudiantes que conviven diariamente en la escuela. Es el rol de los docentes saber aprovechary
ponera disposicion del desafio de aprender, todos estosrecursos.
Uno de los componentesde la pedagogia indagatoria es desarrollar ideas sobrela ciencia y para ello
se requiere conocery saberusarlas habilidades que implica la indagacioncientifica. Estas son:
Y
Observary formular preguntas.
Plantear hipdtesis sobre cémo se puedenexplicar los eventosy las relaciones.
Utilizar la observacién y la medicion para reunir datos.
Interpretar los datos y sacar conclusionesvalidas a partir de las pruebas.
Comunicar e informar los métodosutilizados y conclusiones de
la experimentacién y
SS 88
reflexionar sobre los mismos.
Del mismo modoy enformaparalela, es necesario avanzar enel desarrollo de una actitud cientifica,
es decir, una predisposicion hacia las actividades implicadas enlas ciencias. Solo puede decirse que
existe una actitud si se manifiesta un comportamiento determinado en un conjunto de situaciones
semejantes (Wynne Harlen, 1998). Parala ciencia, las actitudes que tienen mayorrelevancia son las
siguientes:
Y
 Curiosidad (hacerse preguntas, querer saber).
Y
Creatividad
Y
Respetodelas pruebas(apertura mental, disposicién a considerarlas pruebas conflictivas).
Y
Flexibilidad (disposicién a replantear las ideas, reconocimiento de que las ideas son
provisionales).
Reflexion critica (disposicién a reconsiderar los métodosutilizados, deseo de perfeccionar
las ideas y la actuaci6n).
%
Y
Sensibilidad con respecto a los seresvivosy al medio ambiente (componenteético/valérico)
Otro componente que es necesario considerar viene dado desde el enfoque delas inteligencias
multiples, donde cada estudiante debe ser reconocido ensus aportesa la construccién comun de
los aprendizajes, que se enriquecen de los diversos aportes y aproximacionesy abren el espacio
para valorarlas particularidades de los estudiantes.
Desde otro dngulo, las indagaciones desarrolladas pueden derivar a problemas éticos y valéricos
frente a los cualeslosnifios/as y jovenes pueden opinar, expresar sus posturas y argumentos.
Finalmente, lo mas relevante para la construccién de aprendizajessolidos y estables esta dado por
la construccion de explicaciones y respuestas a los problemaslevantadosporlos propiosnifios/as y
jovenes, que son reconocidosporellos como una experiencia constructiva de colaboracién que les
permite vivir y valorar la experiencia de las potencialidades de la convivencia social.
il
MARCO CURRICULAR
Las BasesCurriculares de Ensefianza Basica proponen que “los Objetivos de Aprendizaje de Ciencias
Naturales promueven la comprensién de las grandesideasde la ciencia y la adquisicion progresiva
de habilidades de pensamiento cientifico y métodos propios del quehacer de estasdisciplinas.
Amboselementos contribuyen a desarrollar el pensamiento critico, la capacidad reflexiva y la
valoracién del error como fuente de conocimiento. Asimismo, buscan fomentar actitudescientificas
comoel rigor, la perseverancia, la honestidad, la busqueda dela objetividad, la responsabilidad,la
amplitud de mente, el trabajo en equipo,el respeto y, en definitiva, el permanenteinterés porlos
hechos del entorno natural.” (2012) Por otra parte, las bases de ciencias sociales indican que su
propdsito es desarrollar conocimiento habilidadesy disposiciones que les permitan estructurar una
22
 comprensién del entornosocial y su devenir,y les orienten a actuar critica y responsablemente en
la sociedad.
Ademéasde los contenidos y objetivos de las Ciencias Naturales y Sociales y considerando el
potencial enfoquetransdisciplinario de los proyectosde investigaciOn, es importante considerar las
posibles colaboracionesconlas asignaturas de Tecnologia, Matematicas y cualquierotra asignatura
del curriculo y los docentes respectivos, que aporte y enriquezca el desarrollo y resultado de la
investigacion escolar.
IV
OPERACIONDEL INSTRUMENTONIVEL NACIONAL
De acuerdo a un analisis realizado por el Area de Valoracién de la CyT del Programa Explora, los
Proyectos
Asociativos
Regionales
realizan
investigacioén
escolar
a
través de
los
siguientes
instrumentos:
 
Nombre GrupodeIE |
Caracteristicas
CLUB
Iniciativa integrada por al menos 10 estudiantes acompafiadas de un
docente asesor, desarrollado en horario extraescolar, con entrega de
incentivo monetario
ACADEMIAS
Iniciativa con un minimo de 10 estudiantes acompafiados de un docente
asesor, desarrollado generalmente en horario escolar lectivo, sin entrega
de incentivo monetario
TALLER
Iniciativa sin minimo de estudiantes, con un docenteasesor, en horario
escolar lectivo. Recibe incentivo monetario pero no provenientes de
Explora (Ley SEP, Movamonosporla educacién publica u otros)
OTRAS
Pasantias, Abriendo nuestros laboratorios (ANL), MiCS. En general son
experiencias acotadas en numero de estudiante, y en dondeel asesor
cientifico y el nexo con universidades juegan un rol fundamental, dado
quelas actividades experimentales se realizan en los laboratoriosdela
universidad respectiva.
 
 
 
 
 
 
 
 
VERelStes)
Po
EJECUCION DE
|
elite)
Sua
INSTRUMENTOSEN EL
Laie)i2eile)
Ean
EVALUACION DE PROCESO
DIFUSION A NIVEL
a
SEGUIMIENTO( PAR-DC
rae(ohWirett)a)ieee carrit
Matad
LerIWTae)aes)Telatey
Ganesh Ase)
Piya
Pitsfastedsey
+
foeisgtelehat)
eras isy
Parag
|
SELECCIONADOS
Skies le) Ny
tesaes
CONGRESO NACIONAL
  
23
 Vv
ROLES Y FUNCIONES DE LOS ACTORES INVOLUCRADOS
e
Programa Explora: define los lineamientosy estrategias para la instalacion de los
diversos instrumentosen el sistemaescolar. Vela porla calidad y pertinencia de las
actividades de formacion y desarrollo de materiales, asi comolos instrumentos de
evaluacion.Elabora las bases que regulan los Congreso Escolaresque es la etapa en
dondese sociabiliza los resultados de las investigaciones escolares.
e
Proyecto Asociativo Regional: es el equipo de trabajo que tienen la responsabilidad
en
la
difusidn, convocatoria,
seguimiento, implementacién, y evaluacién
del
instrumento. Es deber del PAR apoyar concientificos (as) a cada grupo,taller, club,
etc que deseerealizar investigacion escolar en la region. Para apoyaresta tarea en
caso que no cuente con personas dedicadas
a
la tematica de investigacion
especifica, el PAR puede acudir al Programa Explora para que lo contacte con
cientificos de otras regiones.
©
Equipos Directivos y Comunidad:valida y apoya el desarrollo delas actividades de
IE poniendoa disposicién del proyecto los recursos necesariospara ello.
©
Docentes:es el responsable del grupo deIE, tanto en sus aspectos administrativos
como pedagogicos. El PAR debe orientar al docente de maneradeintencionar que
la pregunta de investigacion surja de los estudiantes.
e
Asesor(a) cientifico (a): Su rol es apoyar proceso investigativo que cada club,
academia u otro esta desarrollando. EI asesor cientifico debera comprometeral
menosuna asesoria mensualpresencialal grupo de investigacién respectivo.
7}
EVALUACION
La evaluaciondelas actividades de Investigacion Escolar se organiza en dosniveles:
Cobertura; establecimientosejecutantes, nifios/as y jovenesparticipantes.Para esto,se solicitara al
PARel envio de las bases de datosde los estudiantes que realizanla investigacion escolar junto con
los antecedentesdesus investigaciones.
Evaluacién de resultado; sistematizacién de las evaluaciones que se desarrollan en las diferentes
instancias de encuentros, ferias o congresos. Para esto,se solicitard al PAR el envio de los resultados
de las evaluaciones obtenidas por cada grupodeIE.
vil
PLAN DE TRABAJO 2017
La implementacion de gruposdeinvestigacién escolar en los establecimientos respectivos debera
estructurarse en 6 etapas o procesosoperativos que debenser realizados y monitoreadosporlos
PAR:
Estrategia de convocatoria:
e
Se
solicita que
el PAR
realice
reuniones y/o encuentros con
el
/la
directora(a) de
establecimientos educacionales para la difusion de este instrumento.
e
Entregar como material de apoyolas Guias de Apoyoa la Investigacion escolar’ a docentes
y estudiantes y realizar induccién del uso de la misma.
Estrategia de asesoramiento:
e
Es muy importante para Explora quela pregunta de investigacién surja de la inquietud de
los propios estudiantes.
? Version afio 2016
24
 e
Sesolicita que el PAR detecte todos los grupos de jovenes investigadores, que estén o
deseenrealizar investigacionescientificas y preste asesoria cientifica a cada uno de ellos.
e
Encaso que no cuente concientificos de alguna tematica especifica, se debe solicitar a
apoyoal asesor (a)cientifico (a) del Programa Explora.
e
Se solicita realizar talleres de capacitacion para docentessobre investigacion escolar
Estrategia difusion:
©
Se solicita que el PAR realice entre los mesesde septiembrey octubrela socializacion de los
proyectosdeinvestigacién en CongresosProvinciales y Regionales.
e
Comoidea fuerza
dela actividad, se debe recalcar que NO se trata de un espacio de
competencia sino de intercambio de experiencia y aprendizaje de la ciencia y tecnologia.
TIPS para Investigacion Escolar en establecimientos educacionales
CONVOCATORIA.- Realizar una convocatoria abierta a los docentes de Educacién Basica y Media
que contemple:
1. Plazo de convocatoria de al menos un mesy medio.
2. Publicar las bases entregadas en la Web del Proyecto EXPLORA Regional y difundir el
concurso en medios de comunicacion de la region.
3. Reuniones con los DAEM y DAMdetodas las municipalidades de
la Region (o de la
circunscripcién que corresponda enel caso de la Region Metropolitana) para dar a conocer el
concurso.
4. Taller de postulacién con docentes.Se valorara positivamente mientras se propongan mayor
numerodeellos.
5. Imprimir material promocional del Concurso de Clubes.
RECEPCION Y ADMISIBILIDAD.- El proponente debera recepcionar las postulacionesy realizar el
proceso de admisibilidad, es decir cerciorarse de que cadaunadelas postulaciones presenta toda
la informacién y documentos requeridos.
EVALUACION.- Una vez terminada la admisibilidad, las propuestas seran evaluadas, por un equipo
externo al Proyecto EXPLORA Regional. Dichos evaluadores reciben un incentivo por su trabajo. Es
importante considerar que
la evaluacién es un proceso que dura al menos un mes y que las
propuestas que tengan muchadistancia entre sus puntajes van a unatercera evaluacion.
ADJUDICACION.- Se adjudicaranlas propuestas con mejor puntaje, segun los cuposque dispongala
Institucién Beneficiaria para
la regidn.
El nimero de adjudicados no puede ser menora los
adjudicadoselafio anterior y debe estar en concordancia con los minimosexigidos porel Programa
EXPLORApara elafio 2016.Parael afio siguiente debe proponersus propios minimos, los cuales
seran ratificados por el Programa EXPLORA.
La adjudicacion sera realizada por un Comité externo al Proyecto EXPLORA Regional, conformado
por al menostres personas, que velara porque se cumplan conlos requerimientos establecidos por
bases y asegurara la transparencia del proceso.
El Proyecto EXPLORARegional deberé enviar cartas formales de aviso a todoslos postulantes: fuera
de bases, no adjudicadosy adjudicados.
25
 INFORMACIONPARACERTIFICACION DEL PROCESO.-EI proponente debera entregar a al Programa
EXPLORAtodala informacién solicitada, a saber:
1. Lista completa de postulacionesrecibidas.
2. Lista de postulaciones fuera de bases.
3. Lista con puntajes y comentariosde las propuestas admisibles.
4. Acta conla adjudicacion y la firma del Comité Externo.
CAPACITACION METODOCIENTIFICO.- Se sugiere realizar una capacitacion para los profesores
adjudicados quedure al menos 16horas, que entreguelasclaves de la investigacion escolar
ASESORES CIENTIFICOS EXPLORA.- El proponente tendra que contar con una red de Asesores
Cientificos para que acompaiie el trabajo de cadaunodelas investigacionesescolares.La Institucion
Beneficiaria tendra que presentar una propuesta de la modalidaddeesta asesoria.
ACOMPANAMIENTO.- E! proponente tendraé que supervisar la ejecucidn de las investigaciones
escolares
Convocatoria y organizacion del Congreso Regional Escolar de Ciencia y Tecnologia
Los Congresos Escolares de Ciencia y Tecnologia son ferias de ciencia escolar con
cardacter
competitivo en los que participan estudiantes entre 5° de Educacién Basica hasta 3° de Educacion
Media. Cada Proyecto EXPLORA Regional debe organizar su Congreso Regional, pudiendo también
convocar a Congresos Provinciales que cumplan con las mismas reglas quela cita regional. La
Institucién Beneficiaria debe realizar el Congreso Regional velandoporel cumplimiento de las bases
entregadas por
el Programa EXPLORA, convocando
a
la mayor cantidad de
proyectos de
investigacion cientifica que sea posible y constituyendo un Comité encargado de su evaluacién y
adjudicacion. Se valorara positivamente en el proceso de evaluacién a quienes proponganel
desarrollo de CongresosProvinciales.
El Programa EXPLORAentregara las bases, formularios, pautas de evaluacién y reglamentos que
rigen los Congresos Regionales cadaafio querigen al instrumento.
A continuaciénse describen las distintas etapas del trabajo:
A. Convocatoria trabajos al Congreso Regional EXPLORA
La convocatoria debeser realizada con anticipacion para que los docentes tengan tiempode trabajar
con sus estudiantes. El 1° de mayo a mastardar deberianestar abiertas las convocatorias en todas
las regiones. La convocatoria debeestar visible enel sitio Web regional, con un banner, conlas bases
y formularios disponibles. Es importante que EXPLORA Regional entregue un medio de contacto
para que los docentes o estudiantes puedan hacer las consultas respectivas. Publicar nombre,
correo y teléfono en la Web.Se recomienda ademashacertalleres con los docentes en marzo 0 abril
para explicarles de quése tratan los Congresosy darles apoyo en comose llenan los formularios.
B. Seleccién de trabajos admisibles en Congreso Regional EXPLORA
El Comité Organizador del Congreso Regional aplicara criterios de admisibilidad descritos en las
bases para seleccionar las investigacionescientificas y propuestas de desarrollo tecnoldgico que
asistiran al encuentro. Es decir, corroborara conunalista de chequeo quelas postulaciones cuenten
con todoslos requerimientosde las bases.
Una vez sancionados los trabajos que participaran en el Congreso, se enviara una carta de
aceptacién al profesor/a asesor/a, junto a unaficha de inscripcion que debera ser completada y
enviada para confirmarla participacién del grupo seleccionado, teniendo como plazo maximo 10
dias habiles después de recibida
la notificacién. También se enviard un
instructivo con
las
especificaciones del montaje de los trabajos en Standy de las PresentacionesOrales.
26
 C. Desarrollo Congreso Regional EXPLORA
Este certamen debe ser efectuado antes del término del mes de Octubre de cada afio y tiene
distintas actividades que lo constituyen, éstas son:
-Redaccion libro de resumenes
-Presentaciones orales
-Exposiciones en stands
-Conversacionescon Cientificos
-Ceremonia de premiacion
1. Libro de resimenes Congreso Regional: Con el objetivo de sistematizar los trabajos y dejar un
documento de respaldo de cada uno de los Congresos Regionales, se debe elaborar un Libro de
Restimenes, publicacién que deberia contener la siguiente informacion:
indice, Presentacién,
Comité Cientifico Evaluador, Comité Cientifico Revisor, Comité Organizador, Resumenes de los
trabajos seleccionadospara el Congreso. Es importante que esta publicacién incluya tambiéna los
auspiciadores y patrocinadoresdel Congreso.
2. Presentacion oral: Todos los trabajos participantes en el Congreso deben haceruna exposicion
oral apoyada por una presentacién PowerPoint, frente al Comité Cientifico Evaluador y a otros
participantes del Congreso. Porello se requiere:
a)
Un programa de presentacionesclaro que esté en manosdetodoslosparticipantes al
Congreso. Se recomienda agrupar las presentaciones en Educacién Basica y Educacion
Media, para que los evaluadores tengan
la oportunidad de apreciar exposiciones
similares y puedan comparar entreellas.
b)
Sala que cuente con computador, proyectory sillas para el publico asistente, y que estén
correctamenteidentificadas, en lo posible conlistas de los proyectos que exponenenlas
puertas de acceso.
c)
Dos encargadosporsala: uno a cargo de coordinar las presentaciones, recibir los PPT y
responderconsultas, y otro a cargo de tomarel tiempo delas presentaciones.
d)
Unmecanismopara avisarel correr del tiempoa los expositores, un semaforo ya sea con
luces o tarjetas amarillas y rojas para avisar cuando quede pocotiempo y cuandoya se
haya terminado.
1. Presentacién stand.- Todoslos trabajos participantes en el Congreso deben construir un poster
y montarun stand queestara abierto a todo publico. Para lo que se requiere:
a) Contar constand iguales para la presentacidn de trabajos.
b) Disponer de un lugar amplio donde puedan agruparse todoslos stands del Congreso
y puedacircular fluidamente el publico asistente. Es muy importante este punto porque
los Congresos deberian tenervisitas de delegaciones.
c) Cautelar que el lugar sea confortable
Las pautas para
la exposicién oral y stand seran entregadas por el Programa
EXPLORA.
2. Conversacionescon Cientificos.- Cada Congreso Regional EXPLORA cuenta conactividadesextra
competitivas, que puedenserdecaracter, cientifico, cultural y/o artistico. Se sugiere comoactividad
ConversacionesconCientificos, un espacio para que los/las estudiantes puedan conocery compartir
con cientificas e investigadores. Esta es una instancia donde afloranlas dificultades y satisfacciones
que entrega el caminocientifico y para alentar a nifias, nifios y jovenes en este camino.La idea es
que los/las jévenes se sientan lo suficientemente confiados para hacer cualquier pregunta.
El
Programa EXPLORAentregara una pauta parael desarrollo de esta actividad.
D. Participantes en Congreso Regional
El Proyecto EXPLORARegional debevelarporla participacién delos distintos actores en el Congreso
y porque cada uno cumpla consu papeldentro del certamen. A continuacion se detallan las diversas
categorias de los participantes.
27
 Expositores Asisten como EXPOSITORES, estudiantes en competencia, solo dos integrantes por
cada equipo deinvestigacion, que cursen entre quinto basico y tercero medio.
Profesores/as Asesor/as Asiste como Profesor/a Asesor/a, un docente por cada equipo
expositor, quien acompaiia y guia a sus estudiantes. El asesor 0 asesora NO puedeintervenir en
las exposiciones de los estudiantes y tampoco responderlas preguntas del jurado o del publico
general.
Integrantes
del
Comité
Evaluador
Investigadoras
e
investigadores
que
asisten
como
evaluadores. Deben contar con el calendario de presentaciones orales, con las pautas de
evaluacion y con los resimenesde los trabajos que deben evaluar.
Delegaciones de estudiantesvisitantes El Proyecto EXPLORA Regional debe:
-Gestionarla visita de grupos de estudiantes de establecimientos educativos al Congreso Regional.
-Establecer un horario para que las presentaciones en stand del Congreso sean abiertas a todo
publico y organizarlas visitas de las delegaciones.
-Designar monitores para querecibany orienten a losy las visitantes.
-Elaborar una guia (de una pagina) dondese indique la mejor forma de aprovecharlas exposiciones.
E. Evaluaci6n Congreso Regional EXPLORA
El proponente debera
constituir un Comité Cientifico Evaluador (CCE), que es
el organismo
encargado de evaluarlos trabajos que participan en el Congreso Regional y esta compuesto por al
menos5 cientifico/as de distintas areas, seleccionados por el Comité Organizador del Congreso
Regional. Los/Las integrantes del CCE, asignardan un puntaje a los trabajos en base a pautas
entregadaspor el Programa. El CCE puedeestar integrado también por investigadoras/es que se
encuentren en otras regiones y que participen de
la evaluacién de los trabajos escritos. Se
recomiendainvitar a ser parte de este Comité a investigadoresde otras universidades dela region.
Cada trabajo sera evaluado por al menos2 evaluadores, siendo,idealmente,uno de ellos un experto
en el area de estudio del trabajo presentado.Los puntajes de ambosse promedian para obtenerel
puntajetotal.
Los/Las evaluadores deberanreunirse al menos1 vez previo al Congreso Regional, para conocerlos
objetivos del Programa, de qué se trata el certamen,analizarlas pautas y aclarar dudasal respecto.
También es pertinente que dicho Comité se retina una vez concluido el Congreso para revisar el
proceso.
Es importante que los evaluadoresconsideren que:
-La evaluacién toma tiempo y que es recomendable que evaltien o tengan la oportunidad de
conoceral menos5 trabajos para que puedanconstruir parametros de comparacion.
-Ademasde estar evaluando unainvestigacién estan participando en un proceso de formacion y
motivacién paralosy las estudiantes porlo que se espera considerenquelascriticas deben hacer
notar las fallas y también los aciertos de los trabajos. Seria ideal ademas que entreguen
recomendacionese ideas para que los/las estudiantes puedan mejorarsus investigaciones.
-Es importante considerar hasta qué puntola investigacion es realmente un trabajo delosy las
estudiantes y no del docente o del asesor cientifico si existiera. Considerarel nivel de apropiacion
de la tematica y el sentido quele dan los estudiantes a su investigaci6n.
-Evaluar siempre considerando que el equipo esta integrado por 2 expositores. Muchas veces
ocurre que unodelos expositores se lleva la carga, idealmente ambosparticipantes deberian
estar igualmente involucradosen la investigacion.
-El contacto conlos evaluadores es muy valorado porestudiantes y docentes, por lo que seria
ideal si pueden participar de distintas instancias del Congreso.
La escala, ponderaci6n y criterios de evaluacién se encuentran en las Bases de los Congresos
EXPLORA.
F. Premiacié6n Congreso Regional EXPLORA
La Institucién Beneficiaria debe constituir, ademas de un Comité Cientifico Evaluador, un Comité
Cientifico Revisor (CCR), el que sera encargadoderevisar los puntajes consolidados y otorgar las
distinciones correspondientes. Queda en manosdeeste comité dirimir el trabajo ganadoren el caso
28
 de que dosinvestigaciones cuenten con el mismo puntaje, en base a los comentarios de los
evaluadores. EI CCR esta integrado por2 cientificos/as que hayan participado del Comité Cientifico
Evaluadory el Director del Proyecto EXPLORARegionalo quien éste designe en su representacion.
1. Premio CONGRESO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA. EXPLORARegionalpremiara al
mejor trabajo del Congreso Regional en EducaciénBasica y en Educacioén Media, pudiendo
recaer en las categorias Ciencia o Ingenieria y Tecnologia, dependiendo de cual de ellas
alcance el mayor puntaje. Estos dos trabajos representaran a la Region en la instancia
nacional.
2. El Proyecto EXPLORARegionalse reserva el derecho de otorgarotros reconocimientos.La
seleccién de estos trabajos es de exclusiva responsabilidad del Proyecto EXPLORA Regional
y su decision es inapelable.
Entre estas distinciones, el Comité Organizador del Congreso podra considerar las
siguientes:
-Mejor Exposicion Oral.
-Mejor Stand.
-Rigurosidad Cientifica (para proyectoscientificos).
-Proyeccion futura (para proyectostecnoldgicos).
-Creatividad e innovacion.
3. Anualmente y dependiendodelarea cientifica escogida como eje tematico delafio o la
SemanaNacional dela Ciencia y la Tecnologia, podran surgir otros premios, que deberanser
implementados por EXPLORARegional.
G. Envio de informacién para CONGRESO NACIONAL EXPLORA
1. Formularios de equipos ganadores Cada Proyecto EXPLORARegionales responsable de
enviar los trabajos ganadores del premio CONGRESO NACIONALdesu regidn, en el
formulario tinico de postulacién, al Departamento de Proyectos del Programa EXPLORA no
masalla de dos dias despuésdefinalizado el Congreso Respectivo. El resumen que viene en
el formulario debe ser revisado por EXPLORARegionalpara cautelar que cuente con todala
informacion que se le pide y sea comprensible. Estos textos seran la base del Libro de
Resumenesdel Congreso Nacional.
2. Informaciénparticipantes Congreso Regional Es muy importantellevar un registro de los
trabajos y estudiantes participantes en los Congresos Escolares Regionales de Ciencia y
Tecnologia.
Necesitamos
dimensionar
el
impacto
de
nuestros
Congresos
y
hacer
seguimiento delos estudiantes que participan en ellos y por esto es necesario registrar la
informacion de forma precisa y en un formato que nos permita procesar, comparar y
sintetizar la informaci6n de manera expedita.
En virtud de lo anterior, se requiere llevar el registro de la totalidad de los trabajos
presentados y no sdlo los que son seleccionados para
participar en
el Congreso
Nacional. Cada region debe enviarlos datos en la matriz que otorgara el Programa.
El Proyecto Asociativo Regional (PAR) debera enviar los antecedentes de los proyectos
ganadoresde suregion,para ello contara con dosdias habiles posteriores a la premiacion
del Congreso Regional respectivo.
Tareas a realizar en los Congresos Regionales de Ciencia y Tecnologia
a.
CONVOCATORIA,
RECEPCION
DE TRABAJOS
y SISTEMATIZACION
DE
INFORMACION:
Convocatoria a docentes, generandodistintas estrategias de convocatoria. Una vez recibidos
los trabajos, registrar la informacion y supervisar el proceso de admisibilidad. Registrar la
informacion y enviarla al Programa EXPLORA inmediatamente terminadoelevento.
b. PRODUCCION CONGRESO.Produccidn general del evento, gestion el programa del evento y
disponga de los medios para concretizarlo.
29
  
c. EVALUACION. Gestionar la evaluacién de los trabajos por parte del
Comité Evaluador, tanto previo al evento como durante el mismo. Debe
supervisar el proceso de evaluacién, mantener la informacion
al respecto y entregar los
resultados.
d. ANIMACION Y SUPERVISION DELEGACIONES CONGRESO. Durantela realizacion del Congreso
es necesario contar con
al menos 8 monitores EXPLORA, estudiantes universitarios con
experiencia en las actividades de EXPLORA, que coordinen las presentaciones, apoyen
la
logistica generaly guiena los participantesy visitantes al Congreso”.
El afiche o postercientifico debe contenerlas siguientes caracteristicas y formatos:
El afiche o pdéster debe resguardarlas siguientes dimensiones y/o tamafio:
1. Dimensiones: 90 cm de ancho y 110 cm delargo.
Debe contenerla siguiente informacién:
1. Titulo dela investigacidn o proyecto tecnoldgico
2. Nombre de losy las estudiantesy del/la docente asesor/a (y del asesor/a cientifico/a si tiene)
3. Nombredel Establecimiento Educacional
.—
. Pregunta y/o Hipotesis de la investigacion
uw
. Metodologia y materiales
6. Principales resultados
7. Conclusiones
Otras consideraciones:
1. Los textos debenser legibles de 1 metro de distancia (debe ser escrito en letra Arial tamafio
40 como minimoparael texto y tamafio 50 minimoparatitulos).
2. Las fotografias utilizadas, deben explicitar al pie de las mismas, el origen o nombre autor.
3.
El poster o afiche puede tener en su franja inferior (sin exceder las medidas de las
dimensionesexigidas) los logos 0 insignia del colegio o de cualquierotra instituci6n que haya
colaboradoconla investigacion.
FIN ANEXO INVESTIGACION ESCOLAR
TUS COMPETENCIAS EN CIENCIAS
EDUCACION DE PARVULO
l
ANTECEDENTES
Desde 1995 la Comisién Chilena para la Ciencia y la Tecnologia ha desarrollado, a través del
ProgramaExplora, un aporte a la calidad de la educaciénescolar a travésde diversasiniciativas de
divulgacién y valoracién de las ciencias.
£1 principal objetivo de Explora ha sido acercar el
conocimiento cientifico a la experiencia cotidiana de los escolares y los docentes instalar el
método de hacer ciencia como un instrumento didactico que desarrolle en los estudiantes las
habilidades para conocer y comprenderel mundo quelos rodea.
Explora, enfocado en la apropiaciénsocial de la ciencia, ha trabajado en estrechovinculo con el
mundocientifico, tanto de las universidades comolos institutos de desarrollo cientifico, quienes
30
 han estado siempre disponible para apoyar el desarrollo de
las actividades, velando
porla
rigurosidad de los contenidos y apoyandoel desarrollo delas actividades en las escuelasy liceos del
pais.
Para entender comolasciencias en su métodoy el conocimientocientifico como su resultado, pasan
a las nuevas generacionesa travésdel sistema escolar y que ha sido descrito en el concepto de
Transposicion Didactica (Chevallard,1997), Explora resguarda a través de sus asesores cientificos y
pedagégicos, tantola vigilancia epistemoldgica de los contenidosy materiales de trabajo en el aula
como
la capacitacién de
las Educadoras/es de Parvulos que implementa
el programa Tus
Competencias en Ciencia a lo largo del pais.
Tus Competencias en Ciencia (TCC) es un material de aprendizaje para parvulos que estimula y apoya
el desarrollo del pensamientocientifico con un enfoque de Pedagogia Indagatoria. Son 30 sesiones
con materiales para los nifios/as y manual para el educador y que contempla unaactividad de
capacitacion presencial para las educadoras/es.
ll
FUNDAMENTOS PEDAGOGICOS
Desde el punto de vista de la educacién ciudadana en general, que se abordan a través de las
actividades de divulgacién, y el desarrollo curricular escolar en particular, la ensefianza delas
ciencias deberia estar basada en doscaracteristicas basicas de la condicidén humana;la curiosidad y
reflexidn. Por esta razén, los materiales educativos (guias para el docente y materiales para
estudiantes) tendran como premisa fundamental vincular el desarrollo de los contenidos de las
ciencias conla definicion curricular que rige al sistema escolar (Objetivos Transversales y Objetivos
de Aprendizaje) y con la presencia cotidianade la ciencia en la vida de las personas.
EXPLORAhadefinido para el desarrollo de sus acciones y produccién de materiales, basarse enla
pedagogia de la INDAGACION.Losprocesosindagatorios estan presentesen todaslas personasa lo
largo de toda su vida y constituyen unrasgo biolégico de gran importancia adaptativa de la especie
humana.La curiosidad (épor qué ocurre algo?), la capacidad de identificar problemas(la diferencia
entre lo que es y lo que deberia ser), la tendencia a explorarlos mediante planes de actuacion
dirigidos a contrastar suposiciones y predicciones
( resolucién de problemas)
,
la habilidad
comunicativa que nos humaniza (incluyendo el habla, la lectura, escritura y demas formas de
expresién de los resultados de la indagacién)
la innegable capacidad y predisposicién para el
aprendizaje, nos configura como grandes exploradoresy constructoressociales de conocimiento,
culturas y comunicadores.?
La pedagogia indagatoria poneen tensiénla aproximacion historica de la ensefianza delas ciencias
escolares, con un fuerte enfoque en los contenidos conceptuales, con la entrada desdela curiosidad
y las preguntas que se despliegan de la problematizacion de una situacion que es necesario explicar.
La pedagogia de la indagacién estimula el pensamiento divergente, el desarrollo de habilidades
cognitivas superiores, la construccidn social del conocimiento, las habilidades comunicativasy las
competenciascientificas relacionadas con la construccién de pruebas y argumentos que permiten
explicar los fendmenos.
La pedagogia indagatoria permite avanzar del conocimiento intuitivo al conocimiento cientifico
transformandose en una herramienta para la vida y una forma de aprendera aprenderen otros
camposdisciplinarios y/o problemasy situacionesdela vida cotidiana.
De esto se deriva que la construccién social de los aprendizajes puede ser potenciados por este
enfoque que requiere la concurrencia delos saberes, historias y experiencias compartidas delos
3 Cafal, Pedro. La Investigacion escolar, hoy. Monografia Ensefiar y aprender investigando.
31
 estudiantes que conviven diariamente en la escuela. Es el rol de los docentes saber aprovechary
ponera disposicidn del desafio de aprender, todos estos recursos.
EI desarrollar ideas sobre la ciencia requiere conocer y saber usarlas habilidades que implica la
indagacion cientifica. Estas son:
Y
Observary formular preguntas.
Plantearhipdtesis sobre como se puedenexplicar los eventosy las relaciones.
Utilizar la observacion y la medicién para reunir datos.
Interpretar los datos y sacar conclusionesvalidas a partir de las pruebas.
x SRS
Comunicar e informar los métodos utilizados y conclusiones de
la experimentacion y
reflexionar sobre los mismos.
Una actitud cientifica es una predisposicién hacia las actividades implicadasen las ciencias. Solo
puede decirse que existe una actitud si se manifiesta un comportamiento determinado en un
conjunto de situaciones semejantes (Wynne Harlen, 1998). Para la ciencia, las actitudes que tienen
mayor relevanciasonlassiguientes:
Y
 Curiosidad (hacerse preguntas, querer saber).
Y
Respetode las pruebas (apertura mental, disposicién a considerar las pruebasconflictivas).
Y
Flexibilidad (disposicién a replantear las ideas, reconocimiento de que las ideas son
provisionales).
Y_
Reflexidn critica (disposicién a reconsiderar los métodosutilizados, deseo de perfeccionar
las ideas y la actuacion).
Y
Sensibilidad con respecto a los seres vivos y al medio ambiente (componente ético/valdrico)
Desde el enfoquedelasinteligencias multiples, cada estudiante debe ser reconocido ensus aportes
a la construccién comtin de los aprendizajes, que se enriquecen delas distintas aproximaciones y
abrenel espacio para valorarlas particularidades de los estudiantes.
Del mismo modo,la construcci6n de explicacionesy respuestasa los problemaslevantadosporlos
nifios/as son reconocidos como una experiencia constructiva de colaboraciény desdeahi instalarla
experiencia delas potencialidades de la convivenciasocial.
Desde otro Angulo, las indagaciones desarrolladas pueden derivar a problemaséticos y valoricos
frente a los cualeslos nifios/as pueden opinar, expresar sus posturas y argumentos.
Para la EducacionParvularia, las bases curriculares (2008) establecen tres ambitos de aprendizaje,
interrelacionados en términosde su desarrollo y diferenciados en sus contenidos. Las Ciencias se
incorporan como contenido especifico en Ambito de Experiencias para el Aprendizaje denominado
RELACION CON EL MEDIO NATURALY CULTURAL(BasesCurriculares, 2008)
32
  
TSRee]
RELACION CONEL
Descubrimiento de mundonatural
MEDIO NATURAL
Y¥ CULTURAL
 
CeeeCe Rte)
PRheed
Conocimiento del entornasocial
GeaCat
y cuantificacion
Razonamiento logico-matematico
Cuantificacion
A los enfoques pedagégicos descritos, EXPLORAhadefinido incorporar los Derechos Humanos como
un enfoque transversal de sus actividades.
A través de 4 dimensiones de los DDHH, todas sus
actividades deberan considerarlas en su doble dimensién;
los ciudadanos/as como sujeto de
derecho y la educacién como un derechoprotegido.
Las 4 dimensionesdefinidas son:
Inclusi6n
Interculturalidad
e
Genero
Derechosdelos Nifio/as y Adolescentes
il
DESCRIPCION DEL INSTRUMENTO
El instrumento Tus Competencias Cientificas (TCC) se define como unainiciativa dirigida a
la
poblacion pre-escolar para estimular y apoyar el desarrollo del pensamiento cientifico con un
enfoque centrado en la Pedagogia Indagatoria. TCC sonactividades disefiadas para ejecutadas en
una sesion (1 a 2 horas pedagégicas) en grupos de 20 a 30nifios aproximadamente.El propdsito de
TCC es aprovechary direccionar la curiosidad innata de nifios y nifias, que son las herramientas
fundantes del conocimiento cientifico, para conocer y comprender el mundo.
Para la ejecucién TCC, Explora ha desarrollado materiales que han sido probados actualizados
para velar por su pertinencia curriculary territorial. Los materiales para la proxima ejecucién 2017
son:
1.
CuadernoIntroductorio: descripcidn del programa, su marcoteorico e instruccionespara la
ejecucion.
2.
Manual de armadoy reposicién de materiales: descripcidn de los materiales y su uso
3.
Cuaderno de evaluacién: matriz de doble entrada para la evaluacion del aprendizaje, tanto
individual como grupalmente, de cada unodelos objetivos de desempefno.
4.
Fichas de actividades: Describe en forma detallada 30 actividades para ejecutar con los
nifiosy nifias de nivel pre-escolar.
IV
OPERACIONDEL INSTRUMENTO
33
 Proyecto Asociativo Regional
cl
PAR
Convocatoria
Capacitacion
Seleccién
Educadoras/es
Inscripcidnde los
establecimientos
|
|
ee tae
Sits)
T
v
fer eraeta
-
is
“
mantcare
EideCla
Materiales
iy
Cleat)
Meher)
<
Establecimiento
Ejecucion TCC
Acompaiamiento (PAR)
-
=
+ Evaluaci6n de proceso ( Educador/a)
+
+ Refuerzo - ajustes ( PAR + Educadora/a)
~
Cierre
Rial
Muestra
* alacomunidad
<
ROLES Y FUNCIONES DE LOS ACTORES INVOLUCRADOS
Programa EXPLORA:definela politica y estrategia de escalamiento del programa
TCC.Vela porla calidad y pertinencia de las actividades de formacién y desarrollo
de materiales, asi como los instrumentosde evaluacidn. Los ejecutivos de Explora
acompaiianeldisefio, seguimiento y visacién de actividades y productosde cada
proyecto desarrollado.
Proyecto Asociativo Regional: el equipo de trabajo quetienen la responsabilidad
de CONVOCAR, CAPACITAR, ACOMPANAR Y EVALUAR. Convocar, capacitar a las
educadoras/esla preparacién, acompafiarla ejecucion y evaluacion del programa
TIC en cada region. Para el caso del TCC es recomendable que quien coordine y
acompaiie el desarrollo delas actividades sea un profesional con conocimiento y
experiencia en educacidn pre-escolar y educacion delas ciencias con pedagogia
indagatoria. Los perfiles de cada uno delos integrantes del equipo estan descritos
en las bases del Concurso PAR.
Educadoras/es: son las educadoras/es de parvulosy asistentes de parvulos que han
sido capacitadosen TTCy tienenel desafio de desarrollar y registrar los resultados
de las actividades en el establecimiento. La capacitacion en el modelo de TCC es una
jornada presencial que reune a
los educadores de
la region, posibilitando
la
creacién de una comunidad virtual de trabajo para el intercambio de experiencias
durante la ejecucién.
34
 vi
EVALUACION
La evaluacién de las actividades de ejecucién del TCC se organizan entres niveles e
involucran a los PAR, las educadoras/es:
1.
Cobertura; educadoras/es capacitados;
establecimientos ejecutantes,
nifios/as
participantes. (PAR)
2.
Evaluacién de
los
logros de
aprendizaje de
los
nifos/as
participantes.
Esta
evaluacién formaparte del material instruccional desarrollado desde EXPLORAy la
aplican
las
educadoras/es
durante
el
desarrollo
de
las
actividades
en
el
establecimiento.
3.
Evaluacién
de
resultado;
evaluacién
de
las
capacidades
instaladas
en
los
educadoresy estabiecimientosy su propia valoracién del programa.Esta evaluacion
debe ser ejecutada por un agente externo contratado porel PAR.
vil
Plan de Trabajo 2017
Explora esta trabajando en estrecha coordinacién conla Sub-secretaria de Educacion Parvularia para
validar los ajustes necesarios a los materiales educativos y las acciones de capacitacion de las/los
educadores. Todo esto en el en el marco de las actividades que la sub-secretaria ha planificado
desarrollara lo largo del pais durante el préximoafio. En este contexto el plan de trabajo conjunto
es el siguiente:
 
 
 
 
 
 
Actividades
Actores
Plazos
Actualizacion
materiales
Sub-secretaria + Explora
Noviembre- diciembre 2016
educativos
Actualizacién de Formadores|
Sub-secretaria + Explora
Marzo —Abril 2017
TCC
Capacitacién Educadoras/es
Sub-secretaria + Explora +
Julio 2017
PAR
Ejecucién y seguimiento de
PAR
2° semestre 2017
actividades
 
 
 
 
Respecto a la formacién de relatores, NO se realizara capacitacién de nuevosrelatores, solo se
realizara una actualizacionde los relatores queya existen. Esta se realizara en Santiago entre marzo
y abril 2017.
Respecto a la capacitacién de educadores(as) la Sub-secretaria de Parvulos cuenta a nivel regional
con un Coordinador de Educacidn de Parvulos alojados en la Seremi de Educacién y un profesional
de apoyo, con quiense solicita que el PAR tome contacto para coordinarla capacitacién de las
educadorasy la ejecucion y seguimiento.
En este mismo contexto se informa que la Sub-secretaria de EducaciénParvularia tiene considerado
para el afio 2017, en el mesde julio, la realizacién de jornadas macrozonales para informar delas
nuevas Bases Curriculares a las educadoras/es. Esa instancia ha sido ofrecida para realizar la
capacitacién en TCC, accién que debeser coordinadaconellosa nivel regional.
FIN ANEXO TUS COMPETENCIASEN CIENCIAS PARVULOS
1000 ciENTiFICOS 1000 AULAS
35
 1000 Cientificos, 1000 Aulas: Esta actividad se realizara a nivel nacional. Contempla visitas de
investigadores, académicos 0 profesionalesa los establecimientos educacionales de la Region para
dar a conocersu area de trabajo y su experiencia comoinvestigador/a.La inscripcién de cientificos,
charlas, colegios, eleccién de charlas y encuestasse realiza a través de un sistema en linea que todas
los PAR debenusary completarcon los datos correctos (http://1000cientificos.explora.cl/). Los PAR
son los encargadasde administrarel sistema hastael cierre del proceso (encuestas de profesores/as
y cientificos/as) y distribuir los materiales de promocionentrelos cientificos/as participantes.(Ver
anexoalfinal del documento)
Objetivos
General
- Tenderun puenteentre el mundoescolary la comunidadcientifica para que nifias,
nifios, jovenes y docentes puedan conocerde primera fuente el trabajo cientifico
quese realiza en Chile, su relevancia para la sociedad y vislumbrarla ciencia como
una actividad posible en su horizonte.
Especificos
- Incentivara cientificas y cientificos a tomar unrol activo en la comunicacionpublica
de la ciencia y la tecnologia.
- Entregarla posibilidad a nifias y nifios y a sus profesores de conocera las y los
cientificos.
- Mostrarlas diferentes areas disciplinarias en las que se trabaja en Chile.
Descripcion
El Programa EXPLORA de CONICYT través de sus Proyectos Asociativos Regionales invita cada a
afio
a
estudiantes
de
magister
y
doctorado,
a
académicos,
investigadores,
tecndlogos
y
profesionales de universidades, centrosde investigacion e instituciones publicas y privadas a dejar
sus espacios habituales de trabajo paraasistir a las aulas escolares y compartir sus experiencias con
parvulos, estudiantes de Ed. Basica y Ed. Media.
Esta visita de representantes de la comunidadcientifica a escuelas y liceos es concebida desde
EXPLORA comounespacio para compartir tanto sus experiencias personales y las razones que los
llevaron ser cientificos, como contenidoscientifico de la manera masclara y simple posible para
generar una comunicacion fluida con la audiencia.
Actores
Cientificos:
Estudiantes de magister o doctorados, académicos, tecndlogos, profesionales e
investigadores de universidades, servicios ptblicos, instituciones privadas y centros de estudios.
Inscriben su oferta de charlas enel sistema enlinea y asisten a las escuelas.
Docentes. Educadorasde Parvulos y Profesores de Educacidn Basica y Media que tomanlas charlas
en el sistemaenlinea.
a. Administrador regional: Persona del PAR responsable de manejar el sistema en linea de 1000
Cientificos y asegurar la comunicacion entre docentey cientifico.
- Funciones
Sistema en linea: (1) revisar el ofrecimiento de charlas y autorizar su publicacién (2) Realizar
eventuales ediciones 0 modificaciones en la publicacién de las charlas (3) Consolidacién de las
reservas.
Coordinacién de la comunicacién entre cientifico y docente: (1) Llamar por teléfono a docente y
cientifico para asegurarse que se hayan puesto de acuerdo(2) Recordarvia email al docentey al
cientifico que su charla esta concertada(3) gestionar la respuesta de las encuestas.
36
 b. Administrador nacional: Encargado nacional de administrar el sistema en
linea de 1000
Cientificos 1000 Aulas, puede autorizar a los administradores, puede acceder a editar charlas
regionales.
Tambiénrealiza la gestion de recursos y construye informesy estadisticas post charlas.
Acompafia a los administradores regionales en
la ejecucién diaria respondiendo las consultas
operativas relativas al sistema enlinea.
4. Convocatoria Cientificos
-Enviar mails masivostipo flyers a basesde datosdecientificos.
-Construir y publicar en la web y
entv locales capsulas de cientificos que ya han participado
invitando a sumarse.
-Publicar informacion en boletines o newsletters.
-Enviar cartas a cada unadelas universidades presentes en la regiony a sus facultades.
-Llamarpor teléfono (atencién personalizada)a los cientificos de la red PAR.
-Enviar cartas a centros de investigacion.
-Desarrollar estrategia en Redes Sociales, enviando invitaciones por redes sociales: Facebook y
Twitter.
5. Convocatoria Docentes
-Enviar mails masivostipo flyers a bases de datos de docentes
-Utilizar Redes sociales como Facebooky Twitter
-Enviar cartas a escuelas, colegios y liceos de la region. A los Jefes de UTP, a los Directores,a los
DAEM,a los DEPROV,a losalcaldes sobre todo en comunasconsolo escuelas municipales.
-Publicar informacion en boletines o newsletters.
6. Gestion de las Charlas
-Consolidacion charla en el sistema. Es importante hacer esta accidn lo antesposible.
-Llamada docente. Llamar al docente para corroborar que haya tomadola charla correcta e indicarle
que debe ponerseen contacto conel cientifico via telefonica paraafinar los detalles del encuentro.
-Llamada cientifico. Es necesario, al menos 5 dias antes dela charla, llamarel cientifico/a para
corroborar que el docente se haya puesto en contacto con él/ella. En el caso de que no se haya
producido,llamaral docente.
-Email recordatorio y/ o llamada recordatoria. Enviar un email 2 dias antes de la charlaal cientifico
y al docente recordandoles que tienen agendadoun encuentro.
-Llamada post charla. Llamarporteléfono al docenteparasabersi se realiz6 la charla e indicarlo en
el sistema. Las charlas se podran cerrarsin la necesidad de encuestas, pero el administradortiene
la responsabilidad de corroborar surealizacion.
- Encuestas Gestionar que el encuestador recabe encuestas de al menos el 50% delas charlas
realizadas.
7. Directrices para charlas
- Pensar en la audiencia. Considerar edad y capacidadesdel nivelal quese dirige. Podria ser de gran
ayuda tener una conversaciénprevia conel profesor.
- Conocimientosprecisos. Es importante escoger cuidadosamentela tematica dela charla y que sea
acotado un tema, que no es necesariamente el tema de investigacion del cientifico.
- Historia personal. Es importante para que puedan empatizar con los estudiantes que el orador
hable desu nifiez, de qué preguntasse hacia, de cuales fueron sus dificultades y que cuente alguna
anécdota o encuentrosignificativo.
37
 - Presentacionesclaras, brevesy llamativas. Se recomienda usar no masde20 diapositivas para una
presentacién de 30 minutos. Utilizar letra grande y legible y bastante presencia de fotografias.
Incluir preguntasa los estudiantes, hacer referencias a hechos y personajes conocidos.
- Tiempo dela charla. Pedir que las charlas sean de maximo 30 minutos para que el resto del tiempo
se dedique a las preguntas. Es muy importante incentivara los nifios y niflas a hacer preguntas.
- Recursos. Para cualquier edad,pero sobre todoenel caso delos estudiantes mas pequefiosresulta
muy
Util
llevar
recursos
como
laminas,
maquetas,
juegos,
actividades
demostrativas
o
experimentos, por mas simples que ellos sean.
- Incentivar a ir a todoslos ciclos. Es importante que losnifios y nifias desde pequefios estén en
contacto con la ciencia, por ello hay que invitar a los cientificos a ir a todoslos niveles y no
concentrarse en Educaci6n Media.
- Embajadoresdesu disciplina y de la ciencia. Es importante que cientificos comprendan quesurol
es mostrar a nifos y nifias las diferentes disciplinas por lo que no es necesario que hablen de su
tema especifico sino de cualquier tema de su campo que pueda hacerle sentido a la audiencia.
PLAN Y ESTRATEGIA DE DIFUSION y MANTENCION PORTAL WEB
El PAR debera elaborarun plan de difusion y estrategia comunicacional quevisibilice los
instrumentos del Programa, asi como tambiénlasactividades de divulgacion y valoraci6n
regionales, esto debe contemplar un plan de accién y gestidn de prensa de acuerdo a
los lineamientos del Programa Explora.
Porotra parte, el portal web del PAR en la regién cumple la funcidn de ponera disposicién
del publico en generaly de los participantes, toda la informacion referida a las acciones
y actividades de Explora en la region. De esta manera, el PAR Explora en la region es a
la vez productor de contenidos y ventana informativa de las actividades en las areas de
valoracion y Divulgacion.
Es responsabilidad del PAR la mantencién y animacion de las interacciones que el portal
genera conlos participantes y el publico en general.
1.
Roles y funciones de los encargadosdelportal
La persona encargada de comunicaciones de los equipos PAR tiene autonomia para
publicar noticias, banners y eventos en la agenda del sitio web regional, pues cuenta
con un nombredeusuario y clave.
Sin
embargo,
el
editor PAR
Explora
puede
editar
el
contenido
cuando
detecta
incongruencias 0 errores.
Encargado de comunicaciones PAR: Publica en la web. Avisa a contraparte si es nota de
interés nacional y respecto de temas que puedan tener alguna sensibilidad para
la
institucion.
Contraparte
en
Comunicaciones
Explora:
Monitorea
y
corrige
eventuales
errores.
Republica contenido en portal Explora si corresponde(en sus distintas secciones)
2.
Estandares comunicacionales PAR
-Publicacién de 2 notas de elaboracion propia a la semana.
-Actualizar al menos una vez a la semana la agenda regional, incluyendo acciones de
otros proyectos o instituciones de CyT.
-Publicacién de actividades en web, al menos una semana antesdela realizacion
-Insercién de un banner nuevo por semana o quincenalmente
3. Estandares Gestidn de medios
38
 -Registro
escrito/fotografico/imagen
de
todos
los
envios
de
comunicados
u
otra
informacién a los medios de comunicacién
-Catastro de medios regionales: cada PAR debe entregar al comienzo de su gestion un
catastro actualizado de los medios regionales
-Apariciones en prensa regional: cada PAR debelograr publicar al menos una noticia
mensual en un medio regional con sus actividades
4. Estandares Redes Sociales
-Mantencién de Facebook y Twitter activos
-Tener actualizadas ambas cabeceras (fotos de portada).
-Al menos 4 tweets diarios que direccionen a www.explora.cl/regién. Siempre compartir
contenido multimedia.
-Al menos 2 publicaciones diarias en FB que direccionen a www.Explora.cl/region.
-Una galeria fotografica mensual en FB.
-Responder dudas, mensajes, comentarios con un estandardefinido y declarado porel
PAR.
CAMPAMENTOS PARA DOCENTES
Los campamentos para docentes se enmarcan enla linea de actividades de Valoracion,
entendida como
las acciones que promuevan
la
incorporacién
y/o apropiacién de
actitudes y/o habilidades y/o conocimientos, mediante la participacién de un publico
acotado, que contribuyaal desarrollo de una culturacientifica y tecnoldgica. Ello impone
el disefio y uso de metodologias activas que lo hagan posible la utilizacin de medios
de verificacion y/o evidencias para medir sus resultados.
Si bien los Proyectos Asociativos Regionales (PAR) Explora en cada unadelas regiones
de Chile trabajan de manera permanenteconlos profesores/as, hasta el 2016 no existia
un instrumento disefiado desde el Programa para trabajar de manera directa con los
profesores/as.
Tanto los objetivos del campamento como enfoque metodoldgico estan alineados con la
pedagogia
indagatoria que promueve
el enfoque de Indagacién
Cientifica
para
la
Educacién en Ciencias (ICEC).
El PAR Explora sera responsable de consolidar un equipo que tengala experiencia técnica
y pedagégicapara realizar una capacitacion docente, en régimen de internado (4 noches
y 5 dias), para un minimo de 50 profesores/as de la region. El presupuesto destinado a
esta actividad no debera superar los 35 millones de pesos. En cuanto a
la fecha de
realizacion del campamento, se debe considerar la disponibilidad de los docentes en
funcion del calendario escolar.
Sera responsabilidad del PAR:
(1) Definir si el campamento querealizaraé en su region apuntara a Educacion Parvularia
y Educacién Basica, o Educacién Media, segun un diagnéstico previamente realizado en
funcién de necesidades existentes. Se recomienda contactar al comité local regional del
CPEIP (Centro de Perfeccionamiento, Experimentacién e Investigacién Pedagdgicas)
para la realizacion del diagnostico.
(2) Realizar la convocatoria a los docentes,incentivar la postulacion, realizar la seleccién
de
los
participantes
con
al
menos
un
mes
de
anticipacién
a
la
realizacion
del
campamento.
Las
instrucciones
para
el
disefio de
contenidos,
implementacién
y
gestién de
los
campamentos serdn entregadas por el programa Explora una vez adjudicado este
39
 concurso. A su vez,
el Programa Explora prestara asesoria
al PAR durante todo el
proceso, siendo las decisiones definidas por el Equipo Explora central vinculantes a la
ejecucion final del instrumento.
FIN TRANSCRIPCION
2°.- CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolucién.
3°.- PUBLIQUESE la convocatoria en un diario de circulacién nacional, una vez totalmente
tramitada la presente Resolucién.
4°,- REMITASE copia de la presente resolucién a Programa EXPLORA, Departamento de
Administracion y Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
Qk
DANIEL PORTALES VELAS
;
DIRECTOR EJECUTIVO (S) CONICYT
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
    
 
J pk
ANEXOS:
- Certificado de revision de Base, Convenio e Instructivo de 13.02.2017 Depto. Administracién y Finanzas
- Memorandum N°1547/2017, Depto. de Tecnologias y Procesos
- Memorandum N°2046/2017, Programa EXPLORA
- Conveniotipo licitacién
- Manual de declaracién /rendicién de gastos
TRAMITACION:
- Direccién Ejecutiva
- Of. de Partes
Cod. Fiscalia TED E6119/2017
40
 Comisi6n Nacionalde Investigacion
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
CONVENIO TIPO
CONICYT/INSTITUCION Y/O PERSONA NATURAL BENEFICIARIO041
PROGRAMAEXPLORA-CONICYT
VI Concurso Proyecto Asociativo de Divulgacién y Valoraci6én Cientifica y
Tecnolégica EXPLORA Regi6én de Tarapaca 2017-2018
2017
En Santiago de Chile, a
, entre la Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica, en adelante “CONICYT”, representada porsu Director Ejecutivo,
Don Christian Humberto Nicolai Orellana, Cédula Nacional de Identidad N° 6.069.948-8,
debidamente facultado, ambos con domicilio en Moneda N° 1375, comuna de Santiago,
por una parte y
porla otra,
el/la
beneficiariofa «Nombre_Beneficiario/a», RUT
«RUT_Beneficiario/a», individualizada y representada por su representante legal,
don
(dofia)
«Representante_Legal»,
Cédula
Nacional
de
Identidad
N°
«RUT_Representante_Legal»,
domiciliado
para
estos
efectos
en
«Direccién_Beneficiario/a»,
Comuna
de
«Comuna_Beneficiario/a»,
de
la
«Regién_Beneficiario/a», representadas e individualizadas de acuerdo a lo que se
precisa al final del presente instrumento, se ha acordado la suscripcion del siguiente
convenio:
PRIMERA:Resolucién de Adjudicaci6n.
Por
Resolucién
Exenta
N°
«Numero_RFC»,
de
fecha
«Fecha_Resolucién_Fallo_Concurso»
de
CONICYT,
se
adjudicd
el
“Concurso
de
Proyectos Asociativos de Divulgacién y Valoracién Cientifica y Tecnolégica EXPLORA
Regional
(PAR)
2017”,
cuyas
bases
fueron
aprobadas
por
Resolucién
Exenta
N°
«Numero_RAB»,
de
fecha
«Fecha_Resolucién_Aprobatoria_Bases»
de
CONICYT,
habiendo adjudicado y otorgado financiamiento a el/la siguiente Beneficiario/a para la
ejecucion del siguiente proyecto, identificado con los siguientes antecedentes:
 
cCODIGO
«Cédigo_Proyecto »
REGION
« Regién_Proyecto »
BENEFICIARIO/A
«Nombre_Beneficiario/a»
 
 
 
 
 
 
 
Descripcién
Numero
Fecha
 
Resolucién Aprobatoria Bases
«Numero_RAB»
«Fecha_RAB»
 
Resolucién Fallo del concurso
 
«Numero_RFC»
«Fecha_RFC»
 
Nombre de Proyecto
«Nombre_del_ Proyecto»
 
Cédigo del Proyecto
«Cédigo_
Proyecto»
 
Duracién del proyecto
«Duraci6n_
Proyecto»
 
Nombre Beneficiario/a
«Nombre_Beneficiario/a»
 
RUT Beneficiario/a
«RUT_Beneficiario/a»
 
Direccién Beneficiario/a
«Direccién_
Beneficiario/a
»,
«Regién_
Beneficiario/a»
«Comuna_
Beneficiario/a»,
 
Monto Adjudicado
$«Recursos_Solicitados_a_Explora»
 
Nombre Director/a del Proyecto
«Nombre_Director/a_General_
Proyecto»
 
 RUT Director/a del Proyecto
 «RUT_Director/a_
Proyecto»
 
 
I|Pagina
 CONICYT
Deere
J,
Bice
Comisi6n Nacionalde Investigaci6n
Cts
 Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
SEGUNDA: Objetivo del Convenio.
Por medio del presente instrumento, el/la Beneficiario/a se compromete a construir un
“Proyecto Asociativo Regional de Divulgacion y Valoracién Ciencia y Tecnologia con
Identidad Regional posibilitando de manera integradora y asociativa, el fomento de una
cultura
cientifica y tecnolégica en
la
regién de Tarapacd a través del impulso y
fortalecimiento de redes Publicas y/o Privadas.”
TERCERA:Ejecuci6n del Proyecto.
La
Institucion
y/o
Persona
Natural
beneficiaria,
declara
mediante
el
presente
instrumento que se obliga a ejecutar y cumplir en su totalidad el proyecto que se ha
individualizado en la clausula primera.
El proyecto presentado debera establecer una estructura organizacional que permitael
cumplimiento de los resultadossolicitados en este concurso considerando queel personal
debe realizar las siguientes funciones, pudiendo ejercer una persona mas de uno de
estos roles de acuerdo a lo requerido en las Bases de Concurso.
e
Direccién del Proyecto
e
Asesorias Cientificas
e
Vinculacién
Escolar entre
las
actividades de
ciencia
y
los
establecimientos
educacionales
e
Divulgacion y difusion de las actividades del proyecto
e
Cuantificacién de coberturas
e
Gestion financiera
La Direccion del Programa Explora de CONICYT podrd solicitar colaboracién en distintos
ambitos y lineas de accion, que permitan contribuir al desarrollo del Programa.
CUARTA:Director/a del Proyecto Asociativo de Explora Regional.
La Institucién y/o Persona Natural beneficiaria mediante el presente instrumento designa
a
«Nombre_Director/a_del_Proyecto»,
Cédula
de
Identidad
N°
«RUT_Director/a_del_Proyecto» en calidad de Director/a del Proyecto Asociativo
del Programa EXPLORA-CONICYT,quien tendra las facultades suficientes para los efectos
que irrogue el presente CONVENIO, de acuerdo a lo establecido en el mismo en las
Bases de Concurso.
El/la
Director/a General
supervisara
la ejecucidn del
proyecto en conjunto con
la
Direccién del Programa Explora de CONICYT.
Para el cambio de Director/a, este se debera justificar mediante una carta formal del
representante
legal de
la Institucién y/o Persona Natural
beneficiaria, proponer un
reemplazo que cumpla con
elperfil solicitado en
las presentes bases,
lo cual sera
tramitado
por
Fiscalia
de CONICYT mediante
resolucién.
El
Programa
Explora de
CONICYT se reservara el derecho de aceptar o rechazar dicho cambio.
El/la Director/a General debera estar vinculado/a formalmentea la institucién que lo
patrocina o que es beneficiaria del Concurso.
2|Pagina
  
pee)TAs
Minleterisde
pe
Comisi6n Nacional de Investigacion
frrit)
 Cientifica y Tecnologica - CONICYT
QUINTA:Aportes.
Ses
5.2.
33.
5.4.
Tanto
el
costo
total
del
proyecto, como
los aportes de CONICYT,
de
las
Instituciones Beneficiaria y/o Patrocinante, Asociada(s) y Tercera(s) al proyecto,
se precisan en el Anexo N° 1 del presente convenio.
El aporte delas Instituciones Asociadas y/o Terceras debe sumar en conjunto a
lo menos un 30%delos recursossolicitados al Programa Explora de CONICYT,
los que deben ser pecuniarios y no pecuniarios!.
La Institucién y/o Persona Natural beneficiaria se compromete a cumplir y se
responsabiliza en
la materializacién de
los aportes e insumos de su cargo,
sefnalados precedentemente, conformadospor sus propios aportes, los aportes
de la Institucién Patrocinante (si corresponde), de las Instituciones Asociada(s)
y
los
aportes de
las
Instituciones Tercera(s). Todos
estos
aportes
seran
rendidos,
segin
lo dispuesto en
el
presente convenio y de acuerdo a
la
modalidad que establezca la Direccién del Programa Explora de CONICYT.
El monto para la transferencia dependera del presupuesto adjudicado para el
proyecto,
que
correspondera
a
la
suma
total
de:
$«Recursos_Solicitados_a_Explora».- («Monto_en_Palabras_Explora>).
Los montos transferidos por CONICYT sdlo podran financiar los items sefalados
en las Bases del presente Concurso. Estos son:
1. Gasto en Personal;
2. Costos de Producci6on y gastos operacionales;
3. Pasajes y Viaticos;
4. Equipamiento**.
** Este Item presenta un tope de 15% maximodelaportesolicitado al Programa Explora de
CONICYT.
Overhead: En el caso queél o la beneficiario (a) corresponda a una persona
juridica podra considerar hasta un 12%del presupuesto adjudicado por concepto
de Overhead.
SEXTA:Transferencia de los recursos.
6.1.
El aporte de CONICYT sera realizado una vez que se cumplan los siguientes
requisitos copulativos:
1 Se define como aportes no pecuniarios a los aportes valorizados, expresadosen bienesy servicios que aportala Institucion
Beneficiaria y/o Patrocinante, Asociada(s) y Tercera(s), consistente en infraestructura (oficinas, bodegas, salas de reuniones,
vehiculos, equipamiento, entre otros); en recursos humanos(horas profesionales); en gastos operacionales otros.
3|Pagina
 CONICYT
Peed
fees
Comision Nacionalde Investigacion
Ce
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
6.1.1.
Que
la
Resolucién
Exenta
que
aprueba
el
convenio
respectivo
se
encuentre totalmente tramitada;
6.1.2. Entrega de documento de garantia correspondiente al aporte CONICYT.
Esto aplica para Instituciones Privadas y/o Personas Naturales beneficiarias.
6.1.3.
Informar
numero de Cuenta bancaria exclusiva del proyecto, Banco y
RUT.
6.1.4.
Certificado en dondese acredite que la cuenta bancaria es exclusiva (en
ningtin caso podré
ser Cuenta de Ahorro o Cuenta
Vista.
En
el caso de
Instituciones Publicas podra ser centro de costos exclusivo.
6.2. Una vez cumplidos los requisitos precedentes y de acuerdo a
la disponibilidad
presupuestaria de CONICYT,
el monto aprobado de aportes para
la ejecucion del
proyecto,
sera entregado en una
cuota
correspondiente
al 100% de
los
recursos
adjudicados.
6.3. CONICYT, a propuesta de la Direccién del Programa Explora, en forma fundada
podra
poner
término
anticipado
al
proyecto
en
caso
de
incumplimiento
de
las
obligaciones contraidas porla Institucién y/o Persona Natural beneficiaria, tal como lo
establecen las Bases que rigen el presente concurso.
6.4. El plan de ejecucién y presupuesto propuestos respecto de los afios consecutivos
de
implementacién
del
proyecto,
-si
procede
la
prdrroga-,
constituye
una
mera
proposicion a emplear, que no obliga a CONICYT a continuarel financiamiento.
6.5. La Unidad de Control de Rendiciones (UCR) del Departamento de Administracion y
Finanzas (DAF) de CONICYT sera la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar)
los gastos presentadosporla Institucién y/o Persona Natural beneficiaria o del proyecto,
seguin corresponda.
6.6. El Programa Explora sera la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar)
los Informes Técnicos solicitados.
6.7. El total de los recursos no utilizados a la fecha de la Declaracién/Rendicion restante
de los gastos del proyecto, deberan ser reintegrados a CONICYT, RUT 60.915.000-9, en
la Cuenta Corriente N° 9004581 del BancoEstado.
SEPTIMA: Obligaciones de el/la Beneficiario/a.
7.1. El/La beneficiario/a debera presentar las siguientes garantias:
7.1.1. Para el caso en quela Institucidn Beneficiaria sea de caracter privado y/o
el
beneficiario/a corresponda
a
una
Persona
Natural, con
anterioridad a
la
transferencia que realizara CONICYT, debera tomar a favor y satisfaccién de
CONICYT una cauci6on consistente en: Boleta de Garantia bancaria pagadera a la
vista o una Poliza de Garantia de ejecucién inmediata, por los anticipos que
otorgue CONICYT parael desarrollo del proyecto.
4|Pagina
 fae(nae
Comisi6én Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
El documento en garantia (Boleta de Garantia o Péliza de Seguro de ejecucién
inmediata) debera tener una vigencia superior en al menos 180 dias al
periodo de términodelproyecto. La garantia debera extenderse por el monto
equivalente a la entrega de recursos efectuada por CONICYT al proyecto.
7.1.2
Se
exceptian
de
esta
obligacidn
las
Instituciones
que
constituyan
organismos integrantes de la Administracién del Estado, a los que no les sera
exigible la entrega de garantias por el buen uso de los recursos desembolsados,
en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de la Contraloria General
de la Republica de Chile (CGR).
7.1.3. Los gastos por concepto de tramite de garantias podran ser rendidos en el
proyecto a partir de la fecha de la resolucion aprobatoria de fallo de concurso. La
garantia sera devuelta una vez aprobados por CONICYT la Rendicién de Cuentas
y el Informe Técnico correspondientes.
7.2. El/La Beneficiario/a debera, para el seguimiento y control del proyecto:
7.2.1. Dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y control de los
proyectos durante su vigencia, conforme a los procedimientos establecidos porel
Programa
Explora
de
CONICYT
u
otro
contralor,
comunicados
a
el/la
beneficiario/a a través de la plataforma informatica que el Programa Explora de
CONICYT determine.
7.2.2. Se contemplan viajes a reuniones de coordinacion en diversas regiones del
pais a peticién del Programa Explora de CONICYT cuyo objetivo sera entre otras
cosas revisar los aspectos técnicos y financieros del proyecto. Podranincluir los
gastos de alojamiento, alimentacién y pasajes en las rendiciones de gastos del
proyecto convenido.
7.2.3. El/La beneficiario/a debera otorgar a CONICYT lasfacilidades para efectuar
un monitoreo de los resultados y evaluaciones de impacto posteriores al término
del Convenio.
7.3. Solicitud de modificaciones: Las solicitudes de modificacién que importen
la
reformulacién de
los proyectos para
lograr
los objetivos planteados,
requeriran
la
revision y autorizacién
previa de CONICYT para reprogramar aspectos
tales como
cambios
de
iniciativas
a
implementar,
cambios
de
planificacién
de
actividades,
modificacién de hitos de avance o deresultados especificos, sus plazos de obtencién u
otros que no afecten el cumplimiento de los objetivos del proyecto. De este mismo modo
se podra sugerir el cambio de el/la Director/a del Proyecto o de algtin integrante del
equipo, en el caso de quesu gestion esté incidiendo en el incumplimiento de los objetivos
planteadosenel proyecto.
5|Pavina
 ae)Tiag
ees
rere
Comisién Nacional de Investigacion
Cty
 Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
7.4. La Institucién y/o Persona Natural beneficiaria tiene la responsabilidad contractual
y
administrativa
ante
el
Programa
Explora
de
CONICYT,
tanto
en
sus
aspectos
comunicacionales, técnicos y financieros. El/La beneficiario/a debera entregar:
    
Tres Informes Técnicos de ejecucién del proyect
 
 
_
Fe
a
i
:
30 de julio del afio en
Breve
informe
de
los
primeros
meses
Ejecucion 30%
 
curso
(idealmente Julio-agosto) de ejecucién del
del proyecto
proyecto.
Ejecucién 70%
30
de
noviembre
del
Segundo
Informe
de
la
ejecucién
del
del proyecto
afio en curso
Proyecto
 
 
15
de
abril
del
ajfio
Informe de la ejecucién correspondienteal
siguiente a la ejecucidn
100% de la ejecucidn del Proyecto.
del proyecto
Ejecucién 100%
del proyecto
 
 
 
 
7.5. La Institucién y/o Persona Natural beneficiaria debera rendir sus cuentasdela
siguiente manera:
7.5.1. Para efectos de rendicién de cuentas, sdlo se aceptaran gastos a nombre
de el/la beneficiario/a, por cuanto es éste/a quién firma los convenios y presenta
las respectivas garantias en caso de proceder.
7.5.2. La Institucidn y/o Persona Natural beneficiaria debera mantener un timbre
con
la
leyenda:
“Declarado
[Cédigo
del
Proyecto]
Programa
Explora/CONICYT”. Coneste timbre se inhabilitaran los documentosoriginales
presentes en una rendicién de cuentas. CONICYT revisara periddicamente el
timbraje de documentos al momento de supervisar la rendicién de cuentas.
7.5.3. La rendicién de cuentas debe ser enviada al Programa Explora de CONICYT
para que procedaa la validacién correspondiente de los gastos, pronunciandose
sobre la pertinencia de los desembolsos segunlos items financiables y requisitos
que hayan establecido los respectivos manuales de rendiciones de cuenta. Una
vez validada
la pertinencia de los gastos por el programa, debera enviar
la
documentacion original de respaldo junto con
el FR a
la Unidad Control de
Rendiciones - UCR/DAF, para la revision sobre la formalidad de los documentos
y ajuste a la normativa interna de los manuales de rendicién de cada Programa,
respecto de los respaldos que correspondia acompajfar.
Al momento de enviar la rendicién de cuentas en documentosoriginales para su
revision, la Institucién Privada y/o Persona Natural beneficiaria debera adjuntar
las cartolas bancarias mensuales de la Cuenta Corriente exclusiva del proyecto
dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los gastos
presentados en la rendicion de cuentas.
6|Pagina
 Comisi6én Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
7.5.4. Para formalizar el cierre financiero y administrativo del proyecto se debe
rendir la totalidad de los fondos entregados, es decir, del 100%delos recursos
transferidos.
7.5.5.
Los
recursos transferidos a
las adjudicatarias se
regiran, en
lo que
corresponda,por la Resolucién N° 30 que entro en vigencia el dia 01 de junio de
2015, de la Contraloria General de la Republica de Chile (CGR) que fija Normas
de Procedimiento sobre Rendicién de Cuentas o las normas quela reemplacen en
el futuro. Las Personas Juridicas beneficiarias deberan dar cumplimiento a
lo
dispuesto en el Decreto Supremo N° 375 del 19 de mayo de 2003 del Ministerio
de Hacienda, que fija el Reglamento de
la Ley N° 19.862, de Registro de las
Personas Juridicas Receptoras de Fondos Publicos.
7.5.6. En el evento que un documento fuese rendido en mas de un proyecto o
Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de ponertérmino anticipado,
ipso facto, a los proyectos involucradosy solicitar la devolucion total o parcial de
los recursos entregados.
7.5.7. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados
en el proyecto deberan ser reintegrados a CONICYT.
7.5.8. Al momento de enviar la rendicién de cuentas en documentosoriginales
para su revision, la Institucién y/o Persona Natural beneficiaria debera adjuntar
las
cartolas
bancarias
mensuales de
la Cuenta
bancaria
exclusiva
del
proyecto dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con
los gastos presentadosen la rendicién de cuentas.
7.5.9. Los bienes y servicios presentados en la propuesta, deben ser adquiridos
o contratados de acuerdo a lo sefialado en el Manual de Declaracioén/Rendicién de
Gastos, no obstanteel proyecto respectivo haya sido adjudicado. Por ejemplo,si
la propuesta indica queel proyecto se realizara en el Hotel “BBB”, esto no implica
quepor habersido presentado en su propuesta y adjudicado posteriormente, se
esté exento de cumplir con la(s) cotizacidn(es) o licitacién(es) respectivas, seguin
corresponda.
7.5.10.
Para
las
Instituciones
beneficiarias
publicas:
Toda
compra
y
contratacion de servicios debe realizarse en conformidad con las disposiciones
legales vigentes, es decir, segtin las indicaciones sefaladas tanto en la Ley de
ComprasPublicas comoen su respectivo Reglamento y modificaciones. Para estos
casos, el Programa Explora/CONICYT noesta facultado para realizar excepciones
que no estén contenidas expresamente en la Ley y/o Reglamento de Compras
Publicas.
7.5.11. Para beneficiarios Privados: Toda compra y contratacion de servicios
deberealizarse en conformidad a las siguientes instrucciones:
«
Montos menores a $500.000 (IVA incluido): No se requieren cotizaciones
(es decir, se permite la compra directa).
7|Pagina
 CONICYT
Pal
ress)
Comision Nacional de Investigacion
Ceti
 Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
e
Para montos superiores o iguales a $500.000 (IVAincluido)e inferiores o
iguales
a
$15.000.000
(IVA
incluido)
se
requieren
adjuntar
tres
cotizaciones. Estas cotizaciones deben ser realizadas para cada compra,
teniendo presente que la fecha de la cotizacién debe ser anterior a la
fecha de compra. Cabe sefialar que no necesariamente se estara obligado a
escogerla alternativa mas econdmica, ya que se podra comprar/contratarotra
de mayorvalor, siempre que ésta esté totalmente justificada y aprobada por
el/la Ejecutivo/a del Programa Explora/CONICYT a cargo.
e
Por montos superiores a $15.000.000 (IVA incluido) se requerira Licitacién
Publica Nacional. Si
la licitaci6n publica es declarada desierta puede
adquirirse el producto, equipo o servicio, sin necesidad de volver a llamar a
licitacién, sino que solo solicitando 3 cotizaciones.
En caso de existir proveedor/a Unico/a de un producto, se requiere la presentacién de
carta que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora carta deel/la
Director/a del proyecto fundamentando las razones de la compray las caracteristicas
Unicas en el mercado del producto o servicio adquirido. Esta compra debeser autorizada
por el Programa Explora/CONICYT antesderealizarla.
La documentacién minima de respaldo para realizar Licitaci6n Publica Nacional
es la siguiente:
a)
Aviso en diario de circulacion nacional, el que debeindicar el Codigo del Proyecto,
nombre del Programa Explora/CONICYT. No se aceptaran avisos publicados en la
Unidad de Avisos Clasificados, por no considerarse suficientes para la divulgacion
de la compra;
b)
Bases técnicas y administrativas;
c)
Acta de apertura;
d) Resumen de Acta de Evaluacién de propuestas en sus aspectos técnicos y
econdmicos;
e)
Acta de adjudicacion.
La documentaci6n minima de respaldo para realizar Cotizacioneses la siguiente
(Beneficiarios Privados y/o Personas Naturales):
a) Solicitudes de cotizacién de idéntico bien o servicio a todos los proveedores;
b) Cotizaciones de distintos proveedorescon los datos de cada uno;
c) Cotizaciones con fecha anterior a la compra o adquisicién;
d) Cuadro comparativo de cotizaciones en sus aspectos técnicos y econdmicos;
e) Justificacién del proveedor elegido cuando no corresponda al mas econdmico,
explicando las razonesdela eleccion.
Se exceptuan de la obligaci6n de cotizar o licitar:
a)
Los
gastos
por
inscripcion
a
seminarios,
congresos,
simposios,
talleres
y
similares;
b)
Los gastos rendidos en
el item Costos de Produccién correspondientes a
la
contratacién
de
monitores/as,
tutores/as,
movilizadores/as,
charlistas
y
supervisores/as para realizar trabajos especificos y esporadicos para el Proyecto;
c)
La compra de pasajes aéreos por montos sobre $500.000 (quinientos mil pesos).
Sin embargo, se debe respetar la exigencia de que éste corresponda a clase
economica (no puede ser Business, Primera Clase u otra similar).
8|Pagina
 Comisi6n Nacionalde Investigacion
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
Nota: Los bienes y servicios presentados en
la propuesta, deben ser adquiridos o
contratados de acuerdoa lo sefialado en el Manual de Declaracién/Rendicion de Cuentas,
no obstante que haya sido adjudicado el proyecto. Por ejemplo, si la propuesta indica
que
el Proyecto se realizar en Hotel “BBB”, esto no implica que por haber sido
presentado en su propuesta y adjudicado posteriormente, éste quede exento de cumplir
con las cotizaciones 0 licitacion(es) segun corresponda.
Para el caso de proveedor tinico que comercialice el producto o preste el servicio
requerido, se debe adjuntar en la rendicidn de cuentaslo siguiente:
a) Carta que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora;
b) Carta
de
el/la
Director/a
del
Proyecto
dirigida
a
el/la
Director/a
del
Explora/CONICYT, fundamentandolas razones de la compra las caracteristicas
Unicas en el mercado del producto o servicio adquirido;
c) Carta de aprobacion del Programa Explora/CONICYT.
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto especifico y a un
mismo proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (superiores o iguales a $500.000
IVA incluido e inferiores 0 iguales a $15.000.000 IVAincluido) por cada compra, puede
solicitar al Programa Explora/CONICYT realizar por Unica vez el procedimiento decotizar,
con la finalidad que ésta cotizacion tenga una duracion anual y durante este tiempo se
pueda adquirir directamente el producto al proveedor elegido. En caso de existir un
convenio a nivel institucional para compra directa con un proveedor, éste debe
ser justificado y se debe adjuntar a la documentacién respectiva, en
la rendicién de
cuentas. También se aceptara una carta del proveedor que indique que existe un
convenio con la fecha de vigencia de éste.
Para compras en el extranjero, cuando las facturas estén en moneda extranjera,
la
conversion debera realizarse en funcién a la tasa de cambio efectivamente pagada (se
considera el monto en pesosreal que figure en el comprobante contable de egreso y/o
cargado
en
la
cuenta
corriente).
IMPORTANTE:
Las compras
efectuadas
en
el
extranjero deberan cumplir con
la normativa de compras internacionales.
Estas se
declaran con la respectiva boleta o factura original (INVOICE) mas un comprobante que
indique
la tasa de cambio vigente al dia de compra.
Esta certificacién puede estar
dadapor:
e
Informacion obtenida de la pagina web del Banco Central de Chile (www.bcentr
al.cl).
e
El valor del tipo de cambio al momentodela liquidacién del banco en una oper
acion bancaria o casa de cambio.
Para el caso de los gastos de desaduanaje,solo es necesario cotizar los honorarios
que cobran las agencias de aduanas.
7.5.12. Las instituciones beneficiarias privadas deben procurar que los contratos
a honorarios que suscriban con cargo al financiamiento del respectivo proyecto,
y
para
cumplir
con
actividades
propias
de
la
investigacién,
no
presenten
incompatibilidad o dualidad horaria o de funciones, respecto del mismo personal
9|Pagina
 CONICYT
Peres
creer
Comisién Nacional de Investigaci6n
ike
 Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
que trabaja para
el proyecto, y que a
la vez cumplan jornada laboral como
funcionarios 0 empleados dentro de la misma entidad beneficiaria.
Para
lo anterior,
la entidad beneficiaria debera emitir certificacién de que no
existe
incompatibilidad o dualidad
de
horaria
o de funciones,
respecto
del
personal que trabaja para el proyecto, y que a la vez cumpla jornada laboral como
funcionarios
oO
empleados
dentro
de
la
misma_
entidad
beneficiaria.
Adicionalmente y por Unica vez en
la
primera
rendicién de gastos, debera
acompanarlos contratos de honorarios que permitan verificar lo anterior, cuyos
textos deberan haceralusién al cumplimiento 0 encomendacién de actividades o
tareas asignadas, y no al cumplimiento de una jornada laboral o sujecién de
horario.
7.6. Obligaciones de los Proyectos Asociativos Regionales.
7.6.1 Poner a disposicién del Programa Explora de CONICYT la base de datos de
las redes multi-institucionales y de la comunidad escolar generada porel Proyecto
Asociativo.
7.6.2 Inventariar
el equipamiento adquirido
por
el
proyecto,
en cuanto se
materialice la compra y recepcion de los mismos y deberan ser rotulados, seguin
las directrices que emanen desdeel Programa Explora de CONICYT.
7.6.3 El/La Director/a del Proyecto, o el/la profesional que éste/a designe, se
obliga a participar en las reuniones de coordinacién que convoque el Programa
Explora de CONICYT durante la ejecucién del proyecto.
7.6.4 En las publicaciones, productos y actividades derivadas del proyecto que
financia el presente convenio debera quedar claramente establecido que es una
iniciativa del Programa EXPLORA-CONICYT. Todo elementoo accidn de difusién o
promocion de este proyecto, debera llevar el logo institucional de CONICYT y la
marca Programa Explora de CONICYT.
7.6.5. Proceso de Seguimiento y Control: La Institucidn y/o Persona Natural
beneficiaria dara las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y control
de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a los procedimientos
establecidos por el Programa Explora de CONICYT u otro organismo contralor,
comunicados a el/la Beneficiario/a a través de la plataforma informatica que el
Programa Explora de CONICYT determine.
7.6.6. Comunicacion permanente con
el Programa
Explora de CONICYT:
Los
proyectos asociativos Regionales deberan estar en constante comunicacion con
el Programa, para el acompafiamiento comunicacional, técnico y financiero del
proyecto.
7.6.7. Participacion en reuniones presenciales: El proyecto debe contemplar en
su presupuesto viajes anuales a reuniones de coordinacién en diversas regiones
del pais a peticidn del Programa Explora de CONICYT cuyo objetivo sera entre
1l0|Pagina
 Comisi6n Nacional de Investigacion
Comrisy
Cientifica y Tfecnolégica - CONICYT
 
otras cosasrevisar los aspectos técnicos y financieros del proyecto. Podran incluir
los gastos de alojamiento, alimentacién y pasajes en las rendiciones de gastos
del proyecto convenido.
7.6.8. Entrega de informessolicitados por el Programa Explora de CONICYT: Los
informessolicitados deben ser entregados dentro de los plazos establecidos y en
los formatos solicitados, resguardando la calidad y veracidad dela informacion,
posibilitando asi, respaldar la ejecucién comunicacional, financiera y técnica en el
marco técnico-legal establecido y normas corporativas para el uso de imagenes
y logos oficiales; entre los cuales se encuentran apariciones en prensa, agendas
mensuales de actividades, sistema de cuantificaciones, medios de verificacion,
informes técnicos y financieros u otros quesesoliciten oportunamente.
7.6.9. Monitoreo de resultados y evaluaciones posteriores al cierre del proyecto:
La
Institucién y/o Persona
Natural
Beneficiaria
deberaé otorgar
al Programa
Explora de CONICYT lasfacilidades para efectuar un monitoreo de los resultados
y evaluaciones posteriores al término del Convenio.
7.6.10. Cambio de el/la Director/a General del Proyecto: Para el cambio deel/la
Director/a,
debera
justificar
el
cambio
mediante
una
carta
formal
del
representante legal de la Institucidn y/o Persona Natural beneficiaria, y proponer
un reemplazo que cumpla conel perfil solicitado en las presentes bases,lo cual
sera tramitado porfiscalia mediante resolucion. El Programa Explora de CONICYT
se reservara el derecho de aceptar o rechazar dicho cambio.
7.6.11. Cambio en el equipo de trabajo: Cualquier cambio en el equipo de trabajo
(excepto el de Director/a) debe ser justificado e informado al Programa Explora
de CONICYT, quién se reservara el derecho de aceptar o rechazar dicho cambio.
7.7. Obligaciones de el/la Director/a General de Proyecto.
7.7.1
El/La Director/a General de Proyecto debera cumplir con las funciones
establecidas en las bases de concurso, las cuales forman parte integrante del
presente instrumento.
7.7.2 Informar y mantener actualizada
la
direccidn y fono de su
domicilio
particular para los efectos de facilitar su ubicacidn, en caso de ser necesaria.
7.8. En cuanto al equipo del proyecto, la Institucidn y/o Persona Natural beneficiaria
deberan dar cumplimiento a las disposiciones laborales legales vigentes, asumiendolas
obligaciones
que
de
ella
se
deriven,
segtin
proceda,
siendo
de
su
exclusiva
responsabilidad, cualquier reclamo que se genere producto de esta relacion laboral
contractual, eximiéndose al Programa Explora y a CONICYT de toda responsabilidad ante
eventuales conflictos que se pudieran suscitar entre las partes aludidas.
OCTAVA:Prohibiciones de el/la Beneficiario/a.
8.1. Prohibiciones para la Institucién y/o Persona Natural beneficiaria:
Wj|Pagina
 CONIEYT
Syactwrokad
|
Rascscitn
Comisi6én Nacional de Investigacion
Cri
 Cientifica y Tecnoldgica - CONICYT
 
8.1.1. Existe prohibicién de pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo,
feriado legal o vacaciones y por afios de servicio) con fondos del proyecto.
8.1.2.
Existe prohibicidn de invertir los fondos transferidos por CONICYT, en
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto y largo
plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo
financiero.
8.1.3. Se prohibe el arriendo de vehiculos propios justificados con documentos
internos de el/la Beneficiario/a (facturas,
recibos simples, recibos internos u
otros), es decir, que estas cobren como arriendo el uso de los vehiculos propios
para actividades del proyecto.
NOVENA:Supervision de la ejecucién del Proyecto Asociativo Regional.
Facultades del Programa Explora de CONICYT:
9.1.
Supervisar
la
ejecucién
del
proyecto,
pudiendo sugerir a CONICYT cualquier
modificacién, suspensiodn o término anticipado del convenio,
por motivos fundados.
Asimismo,
el Programa EXPLORA podra sugerir a
la Institucién y/o Persona Natural
beneficiaria, el cambio de el/la Director/a General del Proyecto en el caso de que éste/a
no de cumplimiento a las obligaciones establecidas en el presente convenio.
9.2. Supervisar, que
los recursos transferidos a
la Institucién y/o Persona Natural
beneficiaria sean utilizados para los fines solicitados y aprobados.
9.3. Autorizar o denegar
la solicitud de el/la
Director/a General de Proyecto para
ausentarsedel pais.
9.4. Autorizar o denegar solicitudes de la Institucidn y/o Persona Natural beneficiaria
para modificar la distribucién del presupuesto del proyecto, de acuerdo a instrucciones
contenidas en el Manual de Declaracién/Rendicién de Gastos (Anexo N°3 del presente
Convenio).
9.5. Aprobar o rechazarel Informe Técnico de avance y/o Final segun corresponda.
9.6. Visitas de seguimiento al Proyecto Asociativo Explora Regional.
9.7. Solicitar periddicamente informes de avance, cuantificaciones, actualizaciones de
paginas Web,
resultados de encuestas de satisfaccidn u otros informes verbales o
escritos durante la ejecucion del proyecto.
9.8. Dar por terminado el proyecto asociativo de Explora Regional, cuando el Informe
Final ha sido aprobadoa satisfaccion por el Programa Explora de CONICYT y aprobada su
rendicion de cuentas.
9.9. Requerir a CONICYT que haga efectiva la caucioén otorgadaporla Institucion y/o
Persona
Natural
beneficiaria, segin corresponda,
en caso de declarar
resuelto
el
12|Pagina
 Comisi6n Nacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
convenio por incumplimiento contractual acreditado.
DECIMA:Plazosde ejecuci6n.
10.1. El inicio del proyecto es desde la fecha de total tramitacion del acto administrativo
por el cual se aprueba el convenio.
10.2. Los proyectos tienen un periodo de ejecucién de un afio de duracion (hasta el 31
de marzo del afio siguiente)
10.3. Sdlo en casos excepcionales, la Direccién del Programa Explora de CONICYT podra
autorizar la ampliacién del plazo de ejecuciédn del proyecto, tramite que debera ser
autorizado por Resolucién Exenta de la autoridad competente de CONICYT y debe ser
solicitado con al menos 60 dias de anticipacién a la fecha de término de la ejecucion del
proyecto.
En casos excepcionales, de no estar dentro del
plazo de solicitud de
la
prorroga, la Direccién del Programa Explora/CONICYT evaluara su pertinencia de ésta
reservandose el derecho de aprobacion o rechazo.
UNDECIMA:Bases y convenio.
Las partes declaran que forman parte integrante del presente convenio, para todos los
efectos legales, las Bases de Concursoy los siguientes documentos que se acompafnan
en calidad de Anexos, los cuales tienen categoria de esenciales:
a)
Proyecto
original
o
reformulado
e
indicaciones
de
los/as
Evaluadores/as
Externos/as;
b)
Detalle del presupuesto;
c)
Manual de Declaraciédn/Rendicién de gastos;
d)
Manualparael ingreso de datos y resultados en Plataforma de S&C;
e)
Instrucciones para presentacion de Informe de Avance;
f)
Instrucciones para presentacion de InformeFinal;
g)
Condiciones de Adjudicacion.
DUODECIMA:Suspension, modificacién y término anticipado.
CONICYT, a requerimiento de la Direccién del Programa Explora y de conformidad con
los antecedentes fundados que lo ameriten, podra suspender, modificar o poner término
anticipado
al
presente
convenio,
en
caso
de
incumplimiento
de
las
obligaciones
establecidas en el mismo, en las Bases concursales y el proyecto presentado.
DECIMA TERCERA:Donmiicilio.
Las partes fijan, para los efectos del presente Convenio, su domicilio en la ciudad de
Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de Justicia.
DECIMA CUARTA:Ejemplares.
El presente Convenio se otorga en dos ejemplares, de igual tenor, fecha y validez
quedando un ejemplar para CONICYT y, uno parala Institucién Beneficiaria.
CONICYT
Director Ejecutivo
: Christian Humberto Nicolai Orellana
13[|Pagina
 Comisi6n Nacional deInvestigacion
Cir)
 Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
RUT
: 6.069.948-8
Personeria Juridica
: Decreto Supremo N°97 del 16 de marzo de
2015, del Ministerio de Educaci6n.
Firma
 
INSTITUCION Y/O PERSONA
NATURAL BENEFICIARIA
Beneficiario/a
: «Nombre_Beneficiario/a»
RUT Beneficiario/a
:
«RUT_Beneficiario/a»
Representante Legal (Si aplica)
: «Representante_Legal»
RUT Representante Legal(Si
:
«RUT_Representante_Legal»
aplica)
Personeria Juridica (Si aplica)
:
«Personalidad_Juridica»
Firma
 
 
 
_ANEXO1_
CONDICIONES DE ADJUDICACION
Cédigo «Cédigo_Proyecto»
 
Beneficiario/a: «Nombre_Beneficiario/a»
Region del Proyecto: Regidn «Regidn_Ejecucién_Proyecto»
Director/a General: «Nombre_Director/a_General_Proyecto»
CONDICIONES DE ADJUDICACION:
14|Pagina
 CONICYT
mercy
ree)
CeTs
 
Comisi6n Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
 
 
 
5|Pagina
  
Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
CUADRO PRESUPUESTARIO «Cédigo_Proyecto»
 
Aportes Proyecto «Cédigo_Proyecto»
item
Institucién
Institucién(es)
Institucién(es)
9
9
EXPLORA
a
Patrocinante
%
Asociada(s)
Tercera(s)
Gasto en Personal
0%
0%
0%
0%
$0
Costos de Produccion y
0%
0%
0%
0%
gastos operacionales
$0
Pasajes y Viaticos
0%
0%
0%
0%
$0
Equipamiento
0%
0%
0%
0%
0
Total
$0
0%
$0)
0%
$0!
0%
$0|
0%
$0
 
%
%
Total
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16|Pagina
 Comision Nacionalde Investigacion
eee
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
 
 
PLAN DE TRABAJO «Cédigo_Proyecto»
17|Pagina
 CONICYT
Deed
a)
Comision Nacional de Investigacién
Ceti
§6Cientifica y Tecnologica - CONICYT
 
MANUALDE DECLARACION/RENDICION DE GASTOS
(Adjunto al presente Convenio)
18|Pagina
 explora
EEESEKEE
Un
Programa
CONICYT
ANEXO_C
MANUAL DE DECLARACION /RENDICION DE GASTOS
PLATAFORMA DE SEGUIMIENTO Y CONTROL(S&C)
VI CONCURSO PROYECTO ASOCIATIVO DE DIVULGACION Y
VALORACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
EXPLORA REGION DE TARAPACA 2017-2018
 
   explora
Ecaietletiial
Un Programa CONICYT
  
 
 
 
  
 
 
 
   
 
   
  
  
   
 
INDICE
INTRODUCCION .......ccssssssssssssseusssssssssssssssscssssusssssnsnsneeseessssessssssssseeee
23
2.
ASPECTOS GENERALES. 00.0...
ccccssssssssssssssssscscsescsesesecesseecsescscsesesees
nf
2.1
Uso de la Cuenta Corriente bancaria exclusiva del proyecto...
4
2.2
GaraANtias..ee ececeeeeecseceeeseeeseeneeee
4
2.3.
Transferencia de los fondos..........
2.4
DEUCOFES0. eeeeeeeeessessesesesesneneseencseensaeesesesnssesneseeseees
2.5
Documentacidn Original de respaldo...............0.
3.
DECLARACION EN LINEA EN PLATAFORMA DE SEGUIMIENTO Y
CONTROL occcssisscsssssssescgecssssonesveneneonssssnsonsnsnsnssnccsstcvesncensnsinsiesasesssoestsssisesuisesssseweavssesssssaneees
iF
3.5
Procedimiento de Declaracién de gastos enlinea.
7
3.2
Declaracién y Rendicién de gastos....
2
3.3
Revisidn de GaStOS...........cecessesesesesseseeee
wll
BA
Relntegro de fomdOSisscvessccssssscescccxssessesusxssnsuscssssrsstesisasesicansestettaeneesseseveeroneneeeseesneees 12
4.
GASTOS IMPUTABLES AL PROYECTO 1.00000...ccccccccscsesesesesecsssssssesessecscscsesscscscseseeneaes 13
4.1
 Gastos imputables......eee
4.2
Reitemizaciones de Presupuesto.....
5.
ITEMS FINANCIABLES Y DOCUMENTOSDE RESPALDO.............c.cccccccssssssssseeee 14
5.1
Tterm Gasto en Personal ....ccsscssssssssssssssssssssssssssssssssssssessesssssssssssssssssessssseseseessessssessees 14
5.2
Item Costos de produccidn y Gastos Operacionales....ccsssccscsssssssssseeseessssessee 19
5.3
Item Pasajes y ViaticOS........ssssscsssssscccsssssssssssssvssscsssscessssssssnssssssessessssseeseeseeeeeesensees 25
5.4
Term Equiparmient0........cccssssssssssessssssssssssssssssssssssvevsscesssescesesesssssssssssesecseseseeeeeeeseeeeesees 29
6.
COMPRAS Y/O ADQUISICTIONES...........cccscssssssssssessssesssscsesscsessesesscesscseseesvesesussesseensees 32
6.1
Compras y/o adquisiciones para Instituciones PUDIiCAS ou... ecceseeceseeseeseseeeee 32
6.2
Compras y/o adquisiciones para Instituciones Privadas y/o Personas
NOtU FEN OS acccssicszasesesscssovanonstesvsseuneneacesssecaessassavessocenesuen a avcsaneatesn cesses wove Sau sOSNSCUSSUAUREUS 32
7.
DOCUMENTACION DE RESPALDO.0.oiii.cccccccccssssssssssssssssssscssscssssssssssssssssssssssssssessesseceeeees 34
7.4:
 Boletas: de: Compras’ y- Ventas ssssssssccssscsesssesesescissesssceaescceasssneasesscansiassiseseaesceneieaeeion 34
7.2
Facturas de Compras y. Ventastsswscsssesssssseossserccssinncsiecnscnscasennsinalancanninen 34
7.3
 Liquidaciones de Remumeraclonesssisssscsssasssscassssvaxesvcasiesseaccasavesnsssecnessiesmeveiseves 35
7:4
Boletas de Honorarios 0: SOrviClOSwisssssssssussessseicsvecsvesesstsvavereseswsnswssesnsvsssxssesvepesvaens 35
FeB
 REGIDOS SUMPIOSissssscsesscssssssasesscucescesanecunscssncacecenresceaseasassussseustaseewiee
WO 35
ANEXOS Y FORMULARIOSbisissssscssscscssesnesvssnsssosnssssnsssscasscnvaesnuvnsvesssassssssssseiveuasnviicerwisius 36
9.
PREGUNTAS FRECUENTEG...............ccccsssssssscesssssscscscsssssesesecscseseseseserssecececessececscsesesesasanees 47
Pagina 2 de 48
  
explora
Un Programa CONICYT
1. INTRODUCCION
EI propésito de este Manual es entregara los/as Directores/as de Proyectos del Concurso de
Proyectos Asociativos Regionales, un conjunto de instrucciones para facilitar la presentacion
de las Declaraciones y/o Rendiciones de Gastos de cada una de las actividades e items
asociados al presente Concurso.
Este
Manual
explicita
y
desglosa
los
diferentes
items
financiados
por
el
Programa
Explora/CONICYT y otorga instrucciones para declarar los aportesrealizadosporla Institucion
Beneficiaria y/o Patrocinante (en caso de que corresponda), asi como tambiénindica la forma
de ingresar los datos para que sean aceptados y los documentos que se requieren para
respaldar cada unode éstos.
Una vez aprobadoel convenio entre las partes, a través de acto administrativo de CONICYT
se citara a el/la Director/a General del proyecto, o quien este determine, a una capacitacién
para uso y manejo dela Plataforma de Seguimiento y Control (S&C) de proyectos, la cual es
un sistema online en donde se debera realizar la declaracion de los gastos asociados a su
proyecto e ingresarla informacién de los documentos de respaldos. Los gastos asociadosa la
capacitacion en el uso del sistema podran ser imputadosal proyecto.
Los principales usuarios del presente manual, seran, por una parte, los/as Directores/as de
Proyecto y sus equipos de trabajo que preparan los informes de gastos a enviar a CONICYT,
y porla otra, el equipo de trabajo del Programa Explora/CONICYT.
La descripcién de normasy procedimientos contenidos en el presente manual son obligatorios
y se entenderanconocidos en primera instancia por todos/as los/as “Postulantes” al presente
Concurso, especialmente para evaluar con las diferentes Instituciones Bancarias si cumpliran
los requisitos de obtenciédn de la “Cuenta bancaria exclusiva” y el “Documento en Garantia”
necesarios para
la posterior transferencia de recursos desde CONICYT, en caso de quela
Ppropuesta postulada resulte adjudicada. Por lo tanto, es obligatorio que los postulantes al
presente Concurso que resulten ser adjudicados, cumplan con todos estos requisitos, y en el
caso de queasi no fuere, su adjudicacién sera declarada Nula.
Por otro lado, el Programa Explora/CONICYT No aceptara solicitudes para autorizar gastos no
se ajusten a las instrucciones sefaladas en el presente documento, por tanto, estos excesos
seran
considerados
“gastos
rechazados”
que
deberdn
ser
asumidos
por
las
/los
beneficiarios/as. De la misma manera, en caso de que hubiere alguna inconsistencia entre
alguna de estas normas y procedimientos descritas con
lo establecido en
el
respectivo
convenio
suscrito
por ambas
partes
(CONICYT
y
el/la
Beneficiario/a),
prevalecera
lo
establecido en el convenio y en las Bases respectivas.
Pagina 3 de 48
 explora
AM
Un Programa CONICYT
 
2. ASPECTOS GENERALES
Los fondos transferidos por Explora/CONICYT a cada beneficiario/a se regiran, en
lo que
corresponda, por la Resolucién N°30 de la Contraloria General de la Republica que entro en
vigencia desde el 01 de junio del afio 2015.
CONICYT, a través del Departamento de Administracién y Finanzas y la Unidad Control de
Rendiciones, es responsable del Control y Fiscalizacion de los recursos transferidos, respecto
a montos y forma de rendir.
La revisién y evaluacién de los gastos enviados por Beneficiarios(as) de caracter Privados(as)
es
realizada
por
el(la)
Analista
de
Rendicion
de Cuentas de SCR/DAF en
base a
la
documentaciénfisica original enviada porel(la) Director(a) de Proyecto. La Pertinencia de los
gastos la debe ver el programa.
Para las Instituciones publicas, la revisidn de los gastos declaradosserealiza en el Programa
Explora/CONICYT a través del(la) Ejecutivo(a) del Area Administracién y Control de Gestién a
cargo, teniendo comoprincipal insumo el “Formulario de Declaracién de Gastos” enviado por
el(la) Director(a) de Proyecto.
La revisién y evaluacion de la pertinencia de los gastos enviados por Beneficiarios(as) de
caracter Privados(as)es realizada por el(la) Analista de Rendicién de Cuentas de la UCR/DAF
en base a la documentacionfisica original enviada por el(la) Director(a) de Proyecto.
2.1UsodelaCuenta
:
i
Para las Instituciones Privadas y/o Personas Naturales, es obligatorio contar con ‘una
Cuenta
bancaria
exclusiva
para
el
manejo de
los recursos entregados
por CONICYT
al
proyecto. El numero de la Cuenta bancaria exclusiva debera individualizarse al momento de
entregar el convenio firmadoporel/la Representante Legal dela Institucién Beneficiaria,
  
En caso de que corresponda a una Institucién de caracter publico, se debera contar con
una cuenta corriente donde deberegistrar tanto los aportes recibidos de CONICYT como los
recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto, a su vez debera abrir una cuenta
presupuestaria (centro de costos) especial para manejarlos recursosfinancieros del proyecto.
2.2. Garantias
s
En caso queel/la beneficiario/a corresponda a una Persona ‘Natural
«° Institucion Privada,
debera entregar una caucién correspondiente al monto total asignado por CONICYT para la
ejecucion del proyecto.
Esta caucién puede consistir en una Boleta de Garantia bancaria
pagaderaa la vista o una Poliza de Garantia de ejecucién inmediata, a nombre de la Comision
Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnologica (CONICYT).
 
La vigencia de la Boleta de Garantia o Poliza de Seguro debera ser superior en al menos
180 dias al periodo de término del proyecto.
Los gastos por concepto de tramite de garantias podran ser rendidos siempre y cuando sean
ejecutados a partir de la fecha de Ia resolucién aprobatoria de fallo de concurso (segtin
lo establecido en las Bases del presente concurso).
Pagina 4 de 48
 explora
Bl
Un Programa CONICYT
 
La garantia sera devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendicién de cuentas respectiva
y el informe técnico correspondiente. Si el adjudicado correspondea unaInstitucién Publica,
no sera obligatorio la entrega de una cauci6n porla ejecucién de los recursos entregados.
 
  
2.3Transferenciadelosfondo:
eee
Los fondos se entregan en
unsolo giro, segin lo que establece el Convenio Institucional y
seran transferidos a la Cuenta bancaria exclusiva y/o Centro de costos (centro de costos sdlo
para Instituciones Publicas) del proyecto, segtin corresponda.
 
Las Instituciones y/o Personas Naturales beneficiarias deberan acreditar la recepcién conforme
de los recursos transferidos, para lo cual, al momento de recibir los recursos en su Cuenta
bancaria exclusiva, deberan:
a)
Emitir un comprobante contable o voucher de ingreso que acredite su recepcion,
fechado, firmado y con los timbresinstitucionales correspondientes;
b)
Enviar el comprobante escaneadoal correo electrénico de su Analista Financiero/a del
Programa Explora/CONICYT a cargo;
c)
Adjuntar este comprobanteoriginal a la “Rendicién de Cuentas”alfinalizar el periodo
de ejecucion del proyecto.
En caso de que el/la Beneficiario/a corresponda a una Persona Natural debe enviara el/la
Ejecutivo/a Financiero del Programa Explora/CONICYT a cargo, una carta escaneada y/o
voucher o comprobantede transferencia, via correo electrénico que certifique la recepcion
conforme de los fondos en la Cuenta bancaria exclusiva para la administracion de los recursos
transferidos por CONICYT.
2.3.1 Requisitos para el giro de fondos
1)
Disponibilidad presupuestaria de CONICYT;
2)
Contar con la Resolucién que apruebael respectivo Convenio suscrito entre CONICYT
y
la
Institucién
y/o
Persona
Natural
beneficiaria,
la
cual
se
debera
encontrar
completamente tramitada.
3)
Cada una de las Instituciones Privadas y/o Personas Naturales beneficiarias deberan
enviar
al Programa Explora/CONICYT un documento en
garantia a nombre de
CONICYT.
4)
Cada uno de los/as beneficiarios/as de indole privada debera abrir e informarel
numero de la Cuenta bancaria exclusiva que utilizara exclusivamente para gestionar
los fondos del proyecto. En caso de que corresponda a una Institucién de caracter
publico, debera informar sobre el centro de costos a transferir los recursos.
5)
Enel caso de que el beneficiario corresponda a una Persona Juridica, se debera hacer
entrega
del
Certificado que
acredite
a
la
entidad
ejecutora como
una
entidad
receptora de Fondos Publicos;
Pagina 5 de 48
 explora
BE
Un Programa CONICYT
 
 
Los fondos entregadosporel Programa Explora/CONICYT, sdlo puedenutilizarse
para financiar los gastos que el proyecto demande. Por lo tanto, estos fondos
deben ser manejados con el maximo cuidado -y en ningtin caso-, deben ser
utilizados para otros fines, quedando expresamente prohibido utilizar los
fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de instrumento
financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos,
acciones, depdsitos a plazo, bono, etc.) con y sin riesgo financiero.
 
  
    
   
 
    
   
 
    
 
   
    
si ary
SyUa eaeol
ey
=]
La Institucién y/o Persona Natural beneficiaria se convierte en deudora de CONICYT porel
monto delos recursos transferidos. Dicha deuda serebaja solo por las siguientes dosvias:
1)
La rendicién de cuentas de los recursos transferidos aprobada por la Unidad de
Control de Rendiciones (UCR/DAF) de CONICYT,y;
2)
El reintegro a CONICYT dela parte de los recursos transferidos que no hayansido
rendidos y/o el equivalente a los gastos que hayansido rechazados.
 
 
El Programa Explora/CONICYT, reconoce tres tipos de deudores, atribuibles a tres tipos de
deuda:
1) Deuda
Sin
Retraso:
aquel
monto
de
recursos
rendibles
entregados
a
beneficiarios/as de CONICYT, con una antigiiedad maxima de un afo desdela fecha
de la transferencia.
2) Deuda Vencida: aquella que después de unafio calendario y antes de sobrepasar
los dos afos desde efectuada la transferencia, no ha sido rendida o declarada por
parte de el/la Beneficiario/a.
3) Deuda Morosa:aquella que después de dosafios calendario y antes de sobrepasar
los dos afios desde efectuada la transferencia, no ha sido rendida o declarada por
parte
de
el/la
Beneficiario/a. No
se
transferiran
recursos
a_beneficiarios/as
adjudicados/as mientras tengan deudas morosas con CONICYT, en virtud de lo
establecido en el articulo 18 de la Resolucién N° 30 de fecha 11 de marzo 2015 de
la Contraloria General de la Republica, que entré en vigencia a partir del 01 de junio
de 2015.
Dicha deuda solo es rebajada cuando:
1)
La Institucién y/o Persona Natural beneficiaria (deudor/a) efectua una rendicién de
cuentasporel total de los recursos transferidos y ésta rendicién es aprobadaporla
Unidad de Control de Rendiciones (UCR/DAF) de CONICYT.
2)
La Institucidn y/o Persona Natural beneficiaria (deudor/a) reintegra a CONICYT la
parte de los recursos transferidos que no hayan sido rendidos y/o el equivalente a
los gastos que hayan sido rechazados.
 
No
se
transferiran
recursos
a_
beneficiarios/as
adjudicados/as
mientras tengan rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT, en
virtud de lo establecido en el articulo 18 de la Resolucién N° 30 de fecha 11 de
marzo 2015 de la Contraloria General de la Republica, que entré en vigencia a
partir del 01 de junio de 2015.
 
  
Pagina 6 de 48
   explora
ieee
Un Programa CONICYT
 
 
 
Documentaci6n Original derespald
 
Las Instituciones Beneficiarias Publicas deberan:
 
Mantener bajo su custodia, responsabilidad y cuidado, toda la documentacién
original que acredita todos los gastos efectuados que sirvan de respaldo a
los gastos declarados por concepto de ejecucién del proyecto, por el plazo de 5
afios a contar desdela fecha de la total aprobacién de la rendicién de
gastos y su informefinal. Asimismo, asume
la obligacidn de entregar a
CONICYT la documentacion, en forma integra, cuandosele solicite para efectos
de cumplir los requerimientos de CONICYT o de la Contraloria General de la
Republica para que procedan a su revisidn en cualquier etapa del proyecto,
segtin el sistema de control implementadopara tal efecto.
 
 
 
Para las Instituciones Beneficiaras Privadas y/o Personas Naturales:
 
Luego de ser enviada a CONICYT la documentacion original que respaldan los
gastos efectuados y una vez terminada su revisién por parte de la Unidad de
Control de Rendiciones (UCR/DAF),
el expediente de rendicién de cuentas
permanecera en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del Financiamiento
(CONICYT), tal como lo indica la Res. N°30/2015 de la Contraloria General de
la Republica.
 
 
 
3. DECLARACION
EN
LINEA
EN
PLATAFORMA
DE
SEGUIMIENTO
Y
CONTROL
 
3.5 ProcedimientodeDeclaraciénde gastosenlinea=
u
La Plataforma de Seguimiento y Control de proyectos (S&C) permite declarar E gastos de iss
fondos aportadospor el Programa Explora/CONICYT y cada unadelas Instituciones asociadas
y terceras que aportan al proyecto, desdela fecha deinicio hasta su término.
3.1.1 €Quién declara?
e
l/La Director/a del Proyecto, es él/la responsable de la declaracién de gastos de su
proyecto. La declaracién puede delegarse en la persona que éste/a designeal interior
de su proyecto, no obstante, la responsabilidad final de la correcta declaraci6n
de los gastos en S&C le correspondera a él/la Director/a del Proyecto.
e
La declaraciédn en S&C de los gastos ejecutados se deberealizar incluyendo los aportes
de cada una delas Instituciones que participan en el proyecto, en cada etapa deeste.
La ausencia de declaraciones de cualquier Institucién
participante (a
partir de
lo
establecido en los Certificados de Aportes), sin aclaracion previa, es causal de rechazo
del Informe Financiero Final (documentacion original de respaldo).
Pagina 7 de 48
 explora
Un Programa CONICYT
 
3.1.2 éQué se declara?
La declaracion deberealizarse de acuerdo a los montos aprobadosenel cuadro presupuestario
del convenio (ver Anexo N°1 del presente Manual). Cada gasto declarado debe contarcon el
respaldo de su respectivo documento original. Los documentos originales de respaldo, se
deben archivar llevando un registro sistematico de acuerdo
al orden en que estos son
declarados en la Plataforma de S&C, con el objeto de facilitar el seguimiento y control del
proyecto y auditorias a realizar por CONICYT.
Las declaraciones se deben realizar dentro de los primeros 5 dias habiles después de
terminadoel periodo programa en Plataforma de Seguimiento y Control (S&C). Una
vez realizada
la declaracién de gastos por el/la
Director/a
del
Proyecto y
el Programa
Explora/CONICYT haya
realizado
las observaciones pertinentes a esta en caso de que
corresponda,
el/la Director/a tendra 5 dias habiles para aclarar via S&C estas
observaciones. De no cumplirse este plazo, la declaracion sera cerradaal dia habil siguiente.
Los gastos con observaciones que no hayansido aclarados satisfactoriamente de acuerdo a
este Manual o aquellos con observaciones que no hayan sido aclarados dentro del plazo
estipulado no seran aprobados,lo que sera informadoa el/la Director/a General del proyecto.
Si la declaracién de gastos es enviada fuera delos plazos estipulados, es decir, luego de los 5
dias
habiles siguientes
al
periodo programado que se debe
informar,
el/la
Ejecutivo/a
Financiero/a del Programa Explora/CONICYT a cargo, revisara
la Declaracién de Gastos y
podra rechazar automaticamente los gastos que no se hayan informado segtin las indicaciones
entregadaspor este Manual. Los gastos no aprobados podranser informados nuevamente en
la siguiente declaracion de gastos, corrigiendo por parte de el/la Director/a de Proyecto, los
errores detectados.
3.1.3 éCémo se declara?
e
El/La Director/a del Proyecto debe declarar en la Plataforma de Seguimiento y Control
S&C
(https://sisfondef.conicyt.cl/seguimiento/).
Al
momento
de
cerrar
la
declaracién enviada por parte de él/la Ejecutivo/a Financiero de Explora a cargo, se
generara una Cartola Historica en formato MS Excel (extensién “.xls”). Este formato
sera utilizado por la Unidad de Control de Rendiciones (UCR/DAF) de CONICYT para la
revision final de la “Documentaci6n Original” y/o “Formulario de Declaracién Mensual”
de los gastos ejecutados en la implementacién del proyecto.
¢
Para procedera revisar la “documentacion original de los gastos” (a presentar porlas
Instituciones Privadas) 0 “Formulario de Declaracién Mensual” (a presentar por las
Instituciones Publicas) sélo es factible si la declaracién de gastos ha sido previamente
enviada via en Plataforma de S&C porél/la Director/a del Proyecto y cerrada porél/la
Ejecutivo/a
Financiero de Explora a cargo.
En caso de que
la
informacién no se
encuentre
ingresada
en
la
plataforma
de
S&C,
se
devuelta
la
Documentacién
Original/Formulario de Declaracién Mensual segun corresponda,a él/la Director/a del
proyecto.
3.1.4 Limites de Control
Los limites de control estan delimitados por:
e
El presupuestototal autorizado para el proyecto, y;
e
El plazo de ejecucién del Proyecto.
' El formato de este formulario sera enviadovia correo electrénico porel Programa Explora/CONICYT a el/la Director/a
de Proyecto.
Pagina 8 de 48
 | eSolora
BE
Un Programa CONICYT
 
Sdlo en casos excepcionales,
la
Direccidn
del Programa
Explora de CONICYT podra
autorizar
la ampliacién
del
plazo de ejecucién
del
proyecto, tramite que debera ser
autorizado por Resolucién Exenta de la autoridad competente de CONICYT y debe ser
solicitado con al menos 60 dias de anticipacién a la fecha de término de la ejecucién del
proyecto. En casos excepcionales, de no estar dentro del plazo de solicitud de la prérroga,
la Direccién del Programa Explora/CONICYT evaluara su pertinencia de ésta reservandose
el derecho de aprobaci6én o rechazo
 
IMPORTANTE
Cada Director/a de Proyecto debera contar con un timbre, con el cual debera
marcar cada
uno
de
los documentos
originales que
acreditan
los
gastos
efectuados por el proyecto y que se han ingresado a la Plataforma de S&C.
El timbre debe especificar: “Declarado [Cédigo del Proyecto] Programa
Explora/CONICYT”. Los costos de este insumose podran declarar como gasto
menordel item de gastos de operacién (Ver ejemplo en preguntas frecuentes).
 
 
 
3.1.5 Declaracién de gastosy codificacién de Actividades en Plataforma de S&C
Para realizar la declaracion de gastos en la plataforma de Seguimiento y Control S&C, estos
debenser categorizados segun las actividades a las que se imputan, de acuerdo a la
siguiente codificacion:
 
e
ARE = Actividades Regionales
e
AME= Iniciativas Emergentes
e
SNC = SemanaNacional de la Ciencia y Tecnologia
e
INV = Investigacion Escolar
e
AST = Dia dela Astronomia
e
MCMA = 1000cientificos 1000 aulas
e
TCC = Tus Competencias en Ciencias
 
 
 
3.2Declaraci6nyRendici6ndegastos
El procedimiento de declaracién en linea se debe llevar a cabo en
la plataforma dé S&C,
conforme
a
la
programacion
establecida
en
ésta.
Posteriormente,
una
vez
enviada
la
declaraci6n al Programa Explora/CONICYT esta es revisada porel/la ejecutivo/a del Programa
a cargo, quien determina su pertinencia e imputacioén. Posteriormente, una vez cerrados y
aprobados las declaraciones de gastos programadas en Plataforma de S&C, se procede a la
rendicién de estos gastos. Los gastos rendidos deben estar en el marco de periodo
vigente de la ejecuci6én del proyecto, realizandose segtin se especifica a continuacién:
  
 
3.2.1 Rendiciones de cuentas para Instituciones Puiblicas
Los beneficiarios Instituciones Puiblicas, solo presentaran un Formulario de Rendicion (FR)
(Anexo N°1) junto con
el
detalle pormenorizado de
los gastos realizados, ademas,
del
comprobante de
ingreso
por
los
recursos
percibidos,
los cuales deberan
ser remitidos
mensualmente dentro de los 15 primeros dias habiles del mes siguiente al que se informaal
Programa de CONICYT respectivo, quien se pronunciara validando la pertinencia de los gastos
segtin los items financiables. Una vez validada
la pertinencia de los gastos por parte del
Programa, éste debe enviar el Formulario de Rendicién a la Unidad Control de Rendiciones —
Pagina 9 de 48
 explora
BA
Un Programa CONICYT
 
UCR/DAF,
el
cual
sera
el
responsable de
gestionar
el
registro de
la
correspondiente
disminucion de la deuda del beneficiario (en un plazo maximo de 30 dias corridos) en relacién
a los montos informados comogastos, y respecto de aquellos que hayansido validadosporel
Programa correspondiente. El FR debe estar debidamente suscrito por el o los responsables
del proyecto y porla autoridad dela institucidn que corresponda, formalidad obligatoria para
consignar la responsabilidad de los datos informadosen el citado documento, asi como debe
contenerla visacién de parte del representante del respectivo Programa de CONICYT, segtin
se indica en el Anexo N°1.
La Anualidad sera la Fecha Exigible de la rendicién de cuentas, (en concordancia conel periodo
de ejecucion del proyecto) plazo que se contabiliza desde la fecha de resolucién aprobatoria
del convenio.
Los datos que debe contenerel “Informe de Declaracién mensual” (ver Anexo N°1 del presente
Manual) respecto a los montosson los siguientes:
*
Total Transferido: se refiere a la cuota entregada a la Institucién Beneficiaria que
atin tiene saldo por rendir.
¢
Total Rendido:se refiere al monto rendido respecto a la cuota entregada. Los gastos
que se deben informar, son los que no han sido enviados con anterioridad a la Unidad
de Control de Rendiciones (UCR/DAF) de CONICYT y quese estan informando en el
presente Formulario. Sin embargo, si de una cuota ya han sido aprobados gastos por
dicha
Unidad,
se
debe
informar
en
la
fila
“TOTAL
RENDIDO
Y
APROBADO
ANTERIORMENTE POR UCR/DAF”junto al total rendido, con el objeto de que ambos
montos rebajen el monto transferido.
¢
Saldo por Rendir y Porcentaje por Rendir: se refiere a
la diferencia del Monto
Transferido menos los totales rendidos. El saldo por rendir nunca debe ser “negativo”
(No debe presentar Rendicién en Exceso).
3.2.2. Rendiciones de cuentas para Instituciones Privadas u Personas Naturales
La Rendicién de Cuentas de las Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados (Personas
Naturales), junto con su respectivo Formulario de Gastos, deben ser presentadas al término
de la ejecucién del proyecto (31 de marzo del afio siguiente a la ejecucién), fecha exigible de
la rendicién de cuentas. El proyecto regira hasta que se encuentren aprobadosel informe
técnicofinal y la rendicion financiera por el 100%delos recursos transferidos 0, en su defecto,
haber reintegrado a CONICYT los fondos no gastados, ademasse dispone de un mesadicional
para preparary remitir la rendicién de cuentas luego del término de la ejecucién del proyecto.
La rendicién debe ser enviada al Programa Explora/CONICYT para validacién de la pertinencia
de los gastos seguin itemsfinanciables, junto con la Documentacién Original que sustente los
gastos realizados.
Luego de la recepcion de la Rendicién de Cuentas (documentosoriginales y FR) en el UCR/DAF,
éste Ultimo tendra un plazo maximo de 30 dias corridos para la emisién de un Informe, donde
se pronunciaraé respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos rendidos porel
beneficiario. En el caso que la Rendicién de Cuentas presente observaciones, estas quedaran
consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, si no existen observacionesa la rendicién,
se emitira un Informe Final. Si transcurrido el plazo de 30 dias la UCR/DAF atin no ha emitido
un Pre Informe o Informe final, se le comunicara al beneficiario un nuevo y Ultimo plazo,
dentro del cual le sera enviado uno de los informes precitados, segtin corresponda, con el
resultado de la revision de su rendicién de cuentas.
Pagina 10 de 48
   explora
ESSA
Un Programa CONICYT
Una vez terminadala revisién de la documentaci6n por la UCR/DAF, el expediente de rendicion
de cuentas permanecera en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del Financiamiento
(CONICYT), tal como lo indica la Res. N°30/2015 de la Contraloria General de la Republica.
En
el
caso de
la
emisidn
de
un
Preinforme de
Rendicién
de
Cuentas,
es
decir, con
observaciones, el beneficiario dispondra de un plazo 30 dias corridos (plazo que corre a contar
de la remision de dicho Pre Informe), para aclarar los reparos realizados, adjuntando los
respaldos que se hayan omitido u observado, seguin corresponda. Esto opera para todos los
Programas, sin excepcion.
En caso que
las aclaraciones no subsanen
las observaciones o en caso de
norecibirse
respuesta dentro del plazo precitado, a cada una de las observaciones del Pre Informe, la
UCR/DAFtendra la facultad para emitir un informe final rechazando los gastos observados.
Los datos que debe contenerel “Formulario de Declaracién de Gastos” (ver Anexo N°1 del
presente documento) respecto a los montossonlos siguientes:
e
Total Transferido:se refiere a la cuota entregada a la Institucion y/o Persona Natural
beneficiaria que ain tiene saldo por rendir.
e
Total Rendido:se refiere al monto rendido respecto a la cuota entregada. Los gastos
que se debeninformar, son los que no hansido enviados con anterioridad a la Unidad
de Control de Rendiciones (UCR/DAF) de CONICYT y que se estan informando en el
presente Formulario. Sin embargo, si de una cuota ya han sido aprobados gastos por
dicha
Unidad,
se
debe
agregar
una
fila
“TOTAL
RENDIDO
Y
APROBADO
ANTERIORMENTE POR UCR/DAF” junto al total rendido, con el objeto de que ambos
montos rebajen el monto transferido.
*
Saldo por Rendir y Porcentaje por Rendir: se refiere a
la diferencia del Monto
Transferido menoslos totales rendidos. El saldo por rendir nunca debe ser “negativo”
(No debe presentar Rendicién en Exceso).
Respecto al equipo de trabajo del proyecto, la Institucién y/o Persona Natural beneficiaria
debera
dar cumplimiento a
las disposiciones
laborales
legales vigentes, asumiendo
las
obligaciones
que
de
ellas
se
deriven,
segtin
corresponda,
siendo
de
su
exclusiva
responsabilidad cualquier reclamo que se genereproducto deesta relacién laboral contractual,
eximiéndose a CONICYT de toda responsabilidad ante eventuales conflictos que se pudieran
suscitar entre las partes aludidas.
3.3.Revisiénde gastos
Ms aie
Los fondos transferidos a
los
adju
ical arios se
regiran,
en
lo que corresponda,
por
la
Resolucién N° 30 que entré en vigencia el dia 01 de junio de 2015, de la Contraloria General
de la Republica de Chile (CGR),
la cual fija Normas de Procedimiento sobre Rendicién de
Cuentas o las normas que la reemplacen
enel futuro. La Unidad de Control de Rendiciones
(UCR/DAF) de CONICYT sera
la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los
gastos presentadosporel/la Beneficiario/a del proyecto (quien percibe los fondos).
 
Los gastos rendidos deben presentarse a nombre de
la Institucidn y/o Persona
Natural
beneficiaria y en ningun caso a nombre de CONICYT.
La rendicién de gastos duplicadoses causal suficiente de término unilateral y anticipada
al proyecto, pudiéndose exigir la devolucién total o parcial de los recursos transferidos.
Pagina 11 de 48
   explora
Keil
Un Programa CONICYT
 
Gasto Duplicado: correspondeal documento de gasto que es presentado mas
de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados porla
CONICYT u otros organismos publicos, o por cualquier fondo distinto de la
administracion publica.
 
 
 
Para la revision de los gastos se requerira de la informacién que a continuacién se sefiala:
1.
Documentosoriginales de respaldo de los gastos (boletas y facturas). NO se aceptard
la entrega de fotocopias de documentos, 0 documentos enmendados.
2.
Documentacién relacionada con la contratacién del equipo del proyecto (contratos de
trabajo, liquidaciones de sueldo y boletas de honorarios).
3.
Cartolas y conciliaciones bancarias correspondientes a la Cuenta bancaria exclusiva
utilizada por el proyecto para administrar sus fondos.
4.
Cartas de autorizacién del Programa Explora/CONICYT para peticiones especiales no
consideradasinicialmente en la propuesta.
5.
Certificado de aportes al proyecto (ver Anexo N°2 del presente Manual).
6.
Respaldodigital de la documentacion original (sdlo para Instituciones Privadas) segun
lo establecido en el numeral 3.2.2 del presente Manual.
Esta informacion debera ser entregada en un archivador foliado, ordenado segun lo
declarado en Plataforma de Seguimiento y Control (S&C).
Durante el proceso de revision de rendicion de cuentas, CONICYT esta facultado para exigir
nuevos antecedentes que justifiquen un gasto, incluso si esto no se encuentra claramente
especificado en el presente Manual de Declaracién/Rendicién de Gastos. Una vez emitido el
Informe Final de Rendicion de Cuentas, en caso de existir rechazos a algtin gasto, se podra
apelar a dicho informe arguyendocasofortuito o fuerza mayor, para lo cual debera enviar una
carta a la Direccién del Programa Explora/CONICYT exponiendo la situacién y adjuntando
antecedentes
adicionales
que
permitan
corroborar
lo
explicitado
en
ésta
apelacion.
El
Programa Explora/CONICYT evaluara los antecedentes, emitiendo un informe que apruebe o
rechace la solicitud y posteriormente solicitara al Departamento Juridico la entrega de una
Resolucion Final.
3.3.1 Gastos Rechazados en una Rendicién de Cuentas
En la eventualidad de que existan gastos objetados en la emision del Pre-Informe por parte
de la UCR/DAF de CONICYT,si estos no son subsanadosdentro del plazo otorgado para
ello, seran definitivamente rechazados en la emision del Informe Final de rendicién.
3.4Reintegrodefondos=
i
;
Los aportes del Programa Explora/CONICYT no utilizados en el proyecto 0 rechazados por la
Unidad de Control de Rendiciones (UCR/DAF) de CONICYT deberan ser reintegrados dentro
de 30 dias corridos a contarde la fecha del Informe Financiero final emitido por ésta Unidad.
 
La devolucion de los recursos podra realizarse por cualquiera de las siguientes vias:
e«
Cheque cruzado y nominativo a nombre de CONICYT;
e
Transferencia a la Cuenta Corriente de CONICYT (N°9004581 del BancoEstado);
e
Reintegro en dinero efectivo en la Caja de Tesoreria de CONICYT (Moneda #1375,
Santiago, de lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas).
Pagina 12 de 48
   explora
ESEUn Programa CONICYT
Para cualquiera de las 3 opciones, el/la Beneficiario/a debera entregar en formadigital o
presencial,
el
comprobante
de
reintegro.
En
caso
de
reintegrar
los
recursos
electrénicamente,
el/la
Beneficiario/a debera
enviar un
correo
electrénico a
su
analista
financiero a cargo adjuntando formato digital el comprobante de reintegro de. En caso de
reintegrar de forma presencial, el/la Beneficiario/a debera entregar este comprobanteal
Programa Explora/CONICYT en Moneda #1375, Piso 11.
En el caso de Instituciones Privadas y/o Personas Naturales, el incumplimiento del reintegro
de
los recursos,
facultaré
a CONICYT para
ejecutar
el Documento en Garantia
defiel
cumplimiento del proyecto y/o Pagaré segtin corresponda.
4. GASTOS IMPUTABLES AL PROYECTO
  
 
pace:
 
4.1 Gastosimputables—
eo
fj
a
Los gastos imputablesal presente concurso son aquellos que se encuentran aprobados porel
Programa Explora/CONICYT.
   
 
Los gastos son aprobados cuando:
Y
Han sido utilizados en la ejecucién de actividades contenidas en el proyecto
y de acuerdo a las normasestablecidas por el Programa Explora/CONICYT.
¥
stan reflejados en las Cartolas y/o Conciliaciones bancarias de la Cuenta
bancaria exclusiva del proyecto.
 
 
Los gastos son rechazados cuando:
x
No son pertinentes a la ejecucion de actividades del proyecto;
*
Corresponden a actividades que han sido realizadas en parte o totalmente,
antes de la fecha de inicio 0 después de la fecha de término de
ejecucién del proyecto;
x
No estan documentados de acuerdo a las normas de este Manual;
x
Se respalden con documentacién enmendada o en fotocopias.
 
 
 
El andlisis de la pertinencia de los gastos se realiza para todos los items financiados porel
Proyecto Explora.
 
 
   
 
.2_ReitemizacionesdePresupuesto
Raa
Situs
Los gastos inicialmente programadosy autoriza os ene Convenio, SuEdEN ser modi icados
por el/la Director/a Proyecto, dentro de los limites de control del proyecto que son: plazo,
costo total, aportes de cada parte, aportes de Explora a la Institucién Beneficiaria, y montos
en los siguientes items financiables:
«
Gasto en Personal (Sin tope)
e
Costos de Producci6n (Sin tope)
e
Pasajes y Vidticos (15% maximodel aportesolicitado a Explora)
e
Equipamiento (15% maximo del aporte solicitado a Explora)
 
4.1.1 Cambios al Presupuesto itemizadoinicial del proyecto
Todos los gastos presupuestadosinicialmente e incorporados en el proyecto Aprobado pueden
ser modificados porel/la Director/a del proyecto, dentro de suslimites de control financiero-
contables. Los montos maximos y minimos se encuentran establecidos en los respectivos
convenios y en las Bases correspondientesal concurso adjudicado. En resumen, estos cambios
en el presupuesto pueden ser:
Pagina 13 de 48
   
SatanUn Programa CONICYT
e
Entre items (reitemizaci6n): Procede cuandoel/la Director/a de proyecto requiere
rebajar en una determinada cantidad el monto de un item y aumentaral mismo tiempo
esa cantidad en otro u otros items del proyecto. Estas solicitudes son realizadas via
Plataforma de Seguimiento y Control (S&C) y deben ser aprobadasporel/la Ejecutivo/a
técnico del proyecto. El procedimiento parasolicitar una reitemizacion esel siguiente:
 
1. Solicitud via plataforma de Seguimiento y Control (S&C) al Ejecutivo/a
Explora a cargo;
2. Ejecutivo/a analiza peticion y verifica pertinencia de la Reitemizaci6n;
3. Ejecutivo/a aprueba o rechaza la peticion via Plataforma de Seguimiento
y Control (S&C).
4. Director/a
recibe
automaticamente
via
correo
electrénico
ticket
de
notificacién de aprobacién o rechazodesolicitud.
 
 
 
5. ITEMS FINANCIABLES Y DOCUMENTOSDE RESPALDO
 
5.1.1 Gasto en Personal: descripci6n y alcance
En este item se deben declarar pagos a personasnaturales nacionales o extranjeras cuyos
servicios, la Institucién y/o Persona Natural beneficiaria deba contratar a plazo fijo, por
obra 0 a plazo indefinido especificamente para la ejecucién del proyecto.
Los pagosa personas contratadascon contrato indefinido porla beneficiaria para realizar
actividades del proyecto se aceptaran solosi el contrato ha sido suscrito con posterioridad
al inicio de ejecucién del proyecto o enlos casos en que su contrato a plazofijo haya sido
reemplazado por un contrato indefinido. Este contrato indefinido debe tenerlas clausulas
de confidencialidad y de propiedad intelectual a favor de la beneficiaria.
Sélo pueden ser informados gastos asociados a personas que estén incorporadas en
la Plataforma de Seguimiento y Control S&C. No se aceptaran comogastos del proyecto
el pago cualquier tipo de indemnizacion (por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual
0 vacacionesy porafios de servicios, otras a todo evento,etc.), ya que éstas no corresponden
a actividades de los proyectos financiados por CONICYT.
 
Incompatibilidad o dualidad horaria: Las personas contratadas a plazo
indefinido cuyos sueldos sean pagadosparcial 0 totalmente con financiamiento
de recursos transferidos
por
el
Programa
Explora/CONICYT, no podran
recibir pagos por honorarios con cargo al mismo proyecto (en caso de
realizar funciones diferentes a las suscritas en el contrato vigente).
Los contratos suscritos por personasjuridicas privadas y el personal con cargo
al proyecto, no deben presentar incompatibilidad o dualidad horaria o de
funciones como funcionarios/as dentro de la misma entidad beneficiaria.
 
 
 
Pagina 14 de 48
 a
  explora
Eeiaakehaldl
Un Programa CONICYT
5.1.2 Procedimiento para realizar cambios en el item Gasto en Personal
La lista de personal autorizado a recibir pagos con cargo al proyecto, se encuentra incorporada
en la Plataforma de Seguimiento y Control S&C. Por ello, cualquier solicitud de incorporacion
de personal nuevoa esta lista, debera ser enviada porel/la Director/a del proyecto a través
de la misma Plataforma S&C. Sdlo cuandola solicitud sea aceptada por el/la Ejecutivo/ del
Programa
Explora/CONICYT
a
cargo
del
proyecto,
la
persona
podra
ser contratada
e
incorporada.
Pagina 15 de 48
 SUB-ITEM
TIPOS DE DOCUMENTOS
DESCRIPCIO
 
Director/a del
Proyecto
5.1.
Coordinador/a
GASTO EN
Ejecutivo/a del
PERSONAL
Proyecto
 
Equipo Explora
Regional
|
(Personal descrito en
las Bases del Concurso|
y/o aprobaciones
especiales de
incorporacién de
personal)
 
Boleta Honorarios electrénica
Boleta Honorarios papel
Liquidacién de remuneraciones mas fotocopia de
comprobante de pago de imposiciones para el
personal contratado para la ejecucién del proyecto.
Liquidacién de remuneraciones para el personal
contratado con plazo indefinido.
 
Maximo segun lo
establecido en el
convenio, sus
Boleta Honorarios electrénica
Boleta Honorarios papel.
Liquidacién de remuneraciones+fotocopia de
comprobante de pago de imposicionespara el
personal contratado por mas de 3 meses.
Liquidacién de remuneraciones para el personal
contratado con plazo indefinido.
 
 
Boleta Honorarios Electronica
Boleta Honorarios papel
Boleta de Prestacion de Servicios a Terceros
Liquidacién de remuneraciones+fotocopia de
comprobante de pago de imposiciones para el
personal contratado por mas de 3 meses.
Liquidacién de remuneracionespara el personal
contratado con plazo indefinido.
  
El documento debe:
="
Ser emitido a nombre de la
Institucion y/o Persona Natural
segtn corresponda
quien percibe
los recursos
Explora
=
RUTInstitucion y/o Persona
Natural segun corresponda
=
Céddigo del Proyecto
"=
Monto bruto (sin deduccion de
impuestos)
="
Periodo y mes que se rinde
="
Fecha del documento
 
? Para la emision de Boletas a Honorarios para Personas Naturales beneficiarias ver numeral “5.1.5 Emisién de Boletas de Honorarios segun
tipo de Beneficiario/a que se adjudique el proyecto”.
Pagina 16 de 48
 
   explora
SAA
Un Programa CONICYT
5.1.3 Declaracién/Rendicién de gastos item Gasto en Personal
No se aceptardn recibos simples o certificados internos como comprobante de pago de
remuneraciones del personal con cargo
al
proyecto.
Los documentos aceptados para su
declaracién y/o rendicién en este item, son:
1. Liquidaciones de sueldo formales y detalladas;
2. Boletas de honorarios.
En caso queal personalde los proyectos financiados por CONICYT le sean pagadasparte de
sus remuneracionesa través instituciones pUblicas o privadas, la fraccién o porcentaje que
correspondeal proyecto debera estar claramenteidentificada en el detalle de las asignaciones
de la respectiva liquidacién mensual de remuneracidon.
 
v
v
v
v
x
x
x
x
x
 
Gastos aceptados Item Gasto en Personal:
Pagos que se encuentran estan dentro del periodo de ejecucién del
proyecto;
Pagodel personal autorizado e ingresado en Plataforma de S&C que es
imputable al proyecto;
Las
incorporaciones
especiales
autorizadas
por
el/la
Ejecutivo/a
Explora/CONICYT a cargo del proyecto;
Reitemizaciones autorizadas por el/la Ejecutivo/a Explora/CONICYT a
cargo paraeste item;
Gastos rechazados Item Gasto en Personal:
Pagos que noestan dentro del periodo de ejecucién del proyecto;
Pagosadicionales al personal permanente del proyecto (incentivos por
trabajo adicional u horas extras);
Los
gastos
por
Personal
NO
autorizados
por
el/la
Ejecutivo/a
Explora/CONICYT a cargo del proyecto;
Honorarios por servicios ocasionales (los cuales deben imputarse al
item Costos de Produccién);
Recibos Simples o certificados internos como comprobante de pago.
 
Pagina 17 de 48
 
 24 Cou
4: a
  explora
ESiebekiaal
Un Programa CONICYT
5.1.4 Emisién de Liquidaciones de remuneraciones
Para la Declaracion/Rendicion de gastos en personal del proyecto, contratado por 3 meses o
mas, se permite
la
presentacién de
liquidaciones de remuneraciones mas fotocopia de
comprobante de pago de imposiciones.
 
Liquidaci6n de remuneraciones: corresponde a un documento formal de
gastos que detalla todas las erogaciones que se permite sean rendidas. Este
documento
se
acepta
para
la
declaracién
de
los
pagos
efectivos
por
remuneraciones, siempre y cuando correspondan a los miembros del equipo
de trabajo del proyecto, que hayan sido contratadas con plazo indefinido por
la entidad ejecutora y con posterioridad a la fecha de inicio de ejecucidn del
proyecto.
 
 
 
La liquidacion de remuneraciones debe contener como minimo:
a.
El nombre del personal;
b.
El codigo del Proyecto (por ejemplo, ER17/XXX);
c.
El monto cancelado;
d.
Firma del/la Director/a de Finanzas y/o autoridad equivalente;
e.
Especificar las actividades del proyecto, en que el personal participa.
 
Aportes patronales:
para
el caso
del
personal contratado a través de
liquidaciones de sueldos formales y detalladas para la ejecucion del proyecto,
los gastos por concepto de “aportes patronales”,
tales como:
Seguro de
Cesantia, Aportes Patronales (Mutual) y Seguro de Invalidez y Sobrevivencia
(SIS) que no estén contemplados dentro del sueldo bruto del personal, pueden
ser declarados y rendidos con cargo al proyecto, especificando el detalle de
aportes patronales a rendir por personal.
 
 
 
5.1.5
Emision de
Boletas de Honorarios
segiin
tipo de
Beneficiario/a que se
adjudique el proyecto
1. Persona Natural:
a.
Boleta Director/a del Proyecto: Estas deben ser extendidas a nombre
dela
Institucidn
Patrocinante,
por
el
monto
bruto
sin
deducciédn
de
impuestos.
Es
responsabilidad de el/la Director/a realizar la declaracion del impuesto respectivo, a
mas tardar los primeros 10 dias del mes siguiente en que recibe los honorarios, de
acuerdoa las instrucciones establecidas por el Servicio de Impuestos Internos(SII).
b. Boletas del Personal del Proyecto: La persona que trabaje para el proyecto,
emitira una boleta de honorarios a nombredeel/la Director/a General, por el monto
bruto de sus honorarios y debera pagar en calidad de P.P.M. (Pago Provisional
Mensual de Segunda Categoria) la tasa del 10% sefialada en el Formulario N°29
(linea 57, codigo 152) a mastardar los primeros 10 dias del mes siguiente en que
recibe
los
honorarios.
El
Formulario N°29
se
encuentra
a
disposicidn
de
los
contribuyentes en las unidades regionales del Servicio de Impuestos Internos (SII)
o en Internet www.sii.cl
Pagina 18 de 48
  
2. Persona Juridica: Las boletas de honorarios del personal del proyecto que corresponda
deben ser emitidas a nombre de la Institucién Beneficiaria. Esta es en ultimo término,
la
encargada de administrar los fondos, realizar los pagos de honorarios, y retener la tasa del
10%correspondiente al impuesto.
Los recursos para
el equipo de trabajo, sdlo se asignaran cuando su participaciOn esté
enteramente definida y justificada en funcién de los objetivos del proyecto.
5.1.6 Restricciones item Personal
e
nel caso de que un personal realice mas de unafunci6n en el proyecto, se aceptara
solo un documento en la declaracién/rendicién de gastos. En tal excepcidn, se debe
contar con una autorizaciOn previa por parte de el/la Ejecutivo/a técnico del Programa
Explora/CONICYT a cargo. En el documento a declarar/rendir debe quedar claramente
consignadolas labores (solo dos) que desempefie. Esta excepcidn no considera el caso
de una contratacién de personal ocasional, el cual debe imputarse al item de Costos
de Produccién.
«
El personal participante, sin residencia en Chile, no puede percibir honorarios con cargo
al proyecto. Sin embargo, podra accedera otros beneficios, como pasajes y/o viaticos,
previa autorizacion del Programa Explora/CONICYT.
e
Bajo ninguna circunstancia se debe ingresar al sistema de S&C a empresas
prestadoras de servicios como personas naturales. Los errores en esta materia
pueden ocasionar mas de algun inconveniente al contribuyente en su relacion con el
Servicio de Impuestos Internos(SII).
e
Enningun caso se aceptaran recibos simples o certificados internos como comprobante
de pago de remuneraciones.
e
No se aceptaran como gastosdel proyecto el pago de cualquier tipo de indemnizacién
(por ejemplo; sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por afios de
servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los objetivos de
los proyectos financiados por Explora/CONICYT (No se debe considerar con cargo
al proyecto, finiquitos de sueldo).
Bi
zs
 
ItemCostos deproduccién yGastosOperacionales
 
5.2.1 Costos de produccién y Gastos Operacionales: descripcién y alcance
Se refiere a los recursos asignados para solventar los gastos de producci6n inherentes a la
ejecucion del proyecto, correspondiendo a aquellos costos relacionados con los requerimientos
establecidos por el proyecto adjudicado. Son gastos imputables a este item los pagos a
personas juridicas o naturales nacionales o extranjeras por servicios requeridos, que son
temporales dentro del proyecto y necesarios para la ejecucion del proyecto.
A continuacién, algunos ejemplos de gastos imputables al Item Costos de produccién:
Pagina 19 de 48
  
explora
GA
Un Programa CONICYT
Honorari
l
itores
tu
as,
movilizadores/as, charlistas y Supeereeeas para el caso de la contratadon
de estas categorias de personal con cargo al item de Costos de Produccién que se
requieran para realizar las actividades en terreno, cuya modalidad de pago sea via
Boleta a Honorarios, aplica la obligaciédn de realizar 3 cotizaciones, salvo que este
sea contratado por una Unica vez. En caso del pago de honorarios a personas que
no se encuentren contenidas en estas categorias, se debera respetar los tramos de
compras y/o adquisiciones sefialados en el presente Manual (ver punto 6. Comprasy/o
Adquisiciones).
Gastos para la puesta en marcha del proyecto:se refiere a los gastos propios
relacionados con los servicios bancarios por la tramitacién y obtencién de documentos
en garantias y gastos asociados a la mantencién de la Cuenta bancaria exclusiva del
proyecto necesarios para la administraci6én de los fondos transferidos.
Servicios
de
arriendo:
para el caso en que se requiera contratar servicios de arriendo
de equipamientos
relacionados con
la
infraestructura
necesaria
para
realizar
las
actividades comprometidas en el proyecto, como, por ejemplo, servicios por uso de
laboratorios, por uso de medios de transporte, por uso de carpas, mesas, sillas y otros.
Las actividades y resultados parciales y/o insumos que aparezcan bajo ésta modalidad
de subcontrato en
el
proyecto, deben estar contenidas en
las actividades de
la
propuesta adjudicada y comprometida.
Se prohibe a los beneficiarios instituciones pUblicas y privadas, ademas de Beneficiarios
Privados (personas
naturales)
utilizar los fondos transferidos por CONICYT en
el
arriendo de bienes de su propiedad.
Servicios
audiovisuales: en
el
caso
de
que
se
requiera
servicios
de
sonido,
grabaciones,
edicién
de
videos,
y
cualquier
servicio
relacionado
con
aspectos
audiovisuales
que
se
requieran
para
la
implementaciédn
de
las
actividades
comprometidas.
Qverhead: En el caso que el beneficiario corresponda a una persona juridica podra
considerar hasta un 12% del presupuesto adjudicado para ejecutar gastos por concepto
de Overhead (corresponde a gastos por concepto deelectricidad, agua, gas u otros).
Este gasto debe ser rendido a través de un documentooficial emitido por parte de la
Institucién
Beneficiaria firmado por su Representante Institucional
(Director/a de
Investigaci6n
o
Decano/a
de
la
facultad,
segtin
corresponda),
indicando
detalladamenteel monto del overheadutilizado, numero y cédigo del proyecto, nombre
de el /la Director/a General del proyecto, afio de ejecucion, entre otros (ver formato
de Certificado en Anexo N°5 del presente Manual).
Gastos por concepto de movilizacién: se refiere a gastos menores en los que
incurra personal del proyecto y/o invitados, asociadosa la ejecucién de las actividades
comprometidas por el proyecto. En este concepto de gasto, se puedenincluir pasajes
de locomocion colectiva, peajes, estacionamiento, etc. para los cuales no es posible
presentar boletas de compraventa y/o factura. Estos gastos se deben declarar y rendir
a través de un “Recibo Simple de movilizacién” (ver formato en Anexo N°3 del presente
Manual), respaldado con la respectiva documentacion original del gasto.
Gastos por concepto de difusi6n: corresponde a aquellos gastos de difusidn de las
actividades del proyecto, como avisos en medios de comunicacién masivos(televisién,
radio, prensa escrita, redes sociales, entre otros), necesarios para cumplir con
las
actividades comprometidasen el proyecto.
Pagina 20 de 48
 oe et
  explora
IEE
Un Programa CONICYT
8.
Material promocional: corresponde
a
aquellos gastos como
lapices,
croqueras,
pulseras, chapitas, pendones,afiches, tripticos, diplomas, etc. que estén relacionados
con las actividades autorizadas en el proyecto.
9.
Material Fungible: corresponde a aquellos que se extinguen por el mero uso de estos
durante la ejecucién del proyecto y que son estrictamente necesarios para ejecucion
de
las actividades comprometidas.
Entre estos gastos, se encuentran
los que se
incurren por concepto de articulos de oficina necesarios para
el uso del equipo de
trabajo
del
proyecto,
siempre
y cuando
no
fueran
declarados
en
las
cartas de
compromiso
(materias
primas
para
experimentos,
reactivos,
gases
especiales
y
similares para su uso en laboratorios y materiales de aseo).
10. Gastos por concepto de alimentaci6n: No se aceptan gastos por concepto de
alimentacién,
tales
como:
cenas,
almuerzos,
invitaciones,
etc.
Sin
embargo,
se
aceptaran los gastos correspondientes a atencién de reuniones, tales como: café, té,
galletas y agua, para las cuales debe acompafiarse un acta o minuta que indique el
alcance de
la reunion en relacién del proyecto,
los asistentes, fecha y hora de su
realizacion.
Ademas, excepcionalmente se aceptaran
gastos de alimentacidn por concepto de
reuniones almuerzo que cumplan con las siguientes condiciones:
a) Se realicen dentro de las dependencias principales u oficinas que se realice el
proyecto;
b) Se trate de reuniones entre los Directores de Proyecto, Coordinadoresde las Lineas
de Investigacién del Proyecto, integrantes del Consejo Académico delos centros y otros
participantes de la reunion relacionadosconel proyecto financiado por CONICYT;
c) Deben guardar estricta
relacion con
los objetivos y necesidades derivadas
del
proyecto aprobado.
El monto a rendir no puede exceder los $8.000 por persona. No podran incluirse en
estas rendiciones personas que hayan recibido vidticos 0 fondo a rendir para efecto de
alimentacion.
Para
la rendicién de cuentas, ademas, del Documento de respaldo emitido por el
Proveedor (Factura o Boleta de Venta y Servicios), se debera adjuntar un formulario
con las siguientes indicaciones:
.
Nombrey firma del encargado dela reunion.
.
Motivo de la reunion (explicitar tema central).
°
Lugarde la reunion.
°
Hora deinicio y hora de término, y fecha.
.
Nomina departicipantes.
.
Monto total gastado en el almuerzo (no puede superar los $8.000 por persona).
.
Descripcién del gasto realizado.
Para cada unode los gastos sefialados, se debe revisar las limitantes de compras y/o
adquisiciones sefialadas en el cuadro resumen adjunto al presente instructivo (segtin tipo
de Beneficiarios PUblico o Privado).
Pagina 21 de 48
 ed
Ea}
es explora
Un Programa CONICYT
Cuadro N°2: “Requisitos de los documentos de respaldo requeridos para Item Costos de Produccién”
5.2
COSTOS DE
PRODUCCION
 
 
SUB-ITEM
Contrataci6én Personal
Ocasional
Insumos varios
Insumos Computacionales
Inscripciones a Congresos
Compra de Servicios
Material Oficina
Gastos Menores
Peajes
Estacionamientos
Maximo segun
lo establecido
en el convenio,
sus anexos y
presupuesto
vigente del
Proyecto
Monto vigente
aprobadoenel
proyecto
Recarga de celulares
|
Movilizaciones
Otros
afiches, volantes, material
promocional, disefio de
Ss tematicos,
fotocopias, entre otros
costos relacionados con
este item.
 
 
TIPOS DE DOCUMENTOS
Boleta Honorarios electronica
Boleta Honorarios papel
Boleta de Prestacién de Servicios a
Terceros
 
DESCRIPCION
 
=
RUT
=
Nombre completo Personal Ocasional
=
RUTdela Institucion Beneficiaria.
=
Anombre dela Institucién Beneficiaria.
=
Indicar cddigo del proyecto
=
$ Monto bruto a rendir (sin deduccién de impuest
))
"
Periodo que se rinde
*
Fecha del documento
 
 
Factura cuando el monto es mayor
o igual a $100.000.-
Factura + 3 cotizaciones cuandoel
montoes igual o mayor a $500.000
Boleta de compra y venta Nacional
cuando el monto es menora
$100.000 (opcional)
Boleta de ventas y
servicios, cuando el monto es
menor a $100.000
Recibo simple
 
Documento debeincluir (se excepttan las bole
tas de compraventa nacionales):
=
RUTdela Institucién Beneficiaria.
A nombredela Institucién Beneficiaria (y/o
persona natural seguin tipo de bene
rio/a).
=
Céddigo del proyecto
=
RUT Proveedor(sdlo para factura)
=
Nombre Proveedor
=»
N° Documento
=
Monto a rendir ($ 0 equivalente)
=
Fecha del documento
*
Descripcién del gasto
 
 
Factura cuando el monto es mayor
0 igual a $100.000.-
Factura + 3 cotizaciones cuandoel
monto es igual o mayor a $500.000
Boleta de compra y venta Nacional
cuando el monto es menor a
$100.000 (opcional)
Boleta de ventas y
servicios, cuando el monto es
menor a $100.000
Cargos internos mas voucher de
Pago o transferencia para
materiales adquiridos en gran
cantidad porla Institucién
Beneficiaria
El Documento Original debeincluir:
=
RUTdela Institucién Beneficiaria
A nombredela Institucién Beneficiaria.
N° del proyecto
Fecha del documento
|=
Descripcién del equipo
 
Datos a Ingresaren el Sistema de S&C
*
N° del documento
*
RUT Proveedor(sdlo para factura nacional)
*
Nombre Proveedor
*
Pais (sdlo para invoice)
mas impuestos
*
Fecha de emisién del documento
*
Descripcién del bien de capital
 
 
 
Pagina 22 de 48
 
  
explora
Un Programa CONICYT
SUB-ITEM
TIPOS DE DOCUMENTOS
DESCRIPCION
 
ESPECIFICACIONES DE LOS DOCUMENTOS
Boleta: Este tipo de documento se debeutilizar para compras menores a $100.000.- (opcional), es necesario que el documento explicite: el cddigo del
proyecto de Explora Regional, fecha de emisién y monto claramentelegible, el detalle de los insumos, bienes o servicios adquiridos.
  
Factura: Para compras por montos iguales o mayores a partir de $100.000 (IVA incluido). Este documento debe detallar los bienes y/o servicios
ar los precios unitarios de lo adquirido, explicitar el precio total de lo adquirido y estar
    
debidamente cancelada, hasta este monto noincluir tres cotizaciones. Se considera la fecha de emisién de este documento para declararlo en el sistema
de S&C.
MODALIDAD DE COMPRAS
: Toda compra se debe realizar de conformidad con las disposiciones legales vigentes, es decir, seguin las
indicaciones sefialadas, tanto en la Ley de Compras Publicas, como en su respectivo Reglamento.
Para estos casos, el Programa Explora/CONICYT no esta
facultado para realizar excepciones que no estén contenidas expresamenteen la Ley de Compras Publicas.
  
Priv:
: Toda compra se debe realizar de conformidad a los tramos de comprassiguientes:
 
o
Montos menores a $ 500.000.- (IVA incluido), se permite “compra directa”
o
Desde los $ 500.000.- hasta los $15.000.000.- (IVA incluido) se requieren 3 cotizaciones
o
Sobre los $ 15.000.000.- (IVA incluido), se requiere Licitacién Publica Nacional
   
En caso de existir proveedor Unico de un producto, se requiere la presentacién de carta que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora y
carta del Director del proyecto fundamentando las razones de la compray las caracteristicas Unicas en el mercado del producto o servicio adquirido. Esta
compra debeser autorizada por el Programa Explora/CONICYT antesderealizarla.
IMPORTANTE:Las compras efectuadas en el extranjero deberan cumplir
con la normativa de comprasinternacionales. Estas se declaran con la respectiva
boleta o factura original (Invoice) mas un comprobante que indique la tasa de cambio vigente al dia de compra. Esta certificacién puede estar dada por:
*
Informacién obtenida de la pagina web del Banco Central de Chile (www.bcentral.cl).
«
El valor del tipo de cambio al momentodela liquidacién del banco en una operacion bancaria o casa de cambio.
 
 
ublica (para Beneficiarias Publicas y Privados/as):
«
Aviso en el diario de publicacién nacional, el que debe indicar el cédigo del proyecto, nombre del Programa y CONICYT. No se aceptaran avisos
publicados en la seccién de avisos clasificados, ya que se debe realizar adecuada difusion a la
licitacién realizada.
Bases técnicas y administrativas
Acta de apertura
Hoja de resumende propuestas en sus aspectos técnicos y econdmicos
Acta de adjudicacién
Contratos
Pagina 23 de 48
 explora
Un Programa CONICYT
 
 
SUB-ITEM
TIPOS DE DOCUMENTOS
DESCRIPCION
OTROS GASTOS IMPUTABLES AL PROYECTO
| Productos y/o Servicios:
1.
Combustible:
En el caso de gastos por concepto de gasolina la declaracién debe ser acompafiada de una bitacora con logo y timbre de la Institucién
|
Beneficiaria junto con la firma del/la Director/a General de Proyecto, donde se exprese el detalle de la boleta/factura con su fecha, la actividad asociada,
localidad en donde esrealizadala actividad y el kilometraje recorrido.
2.
Recargastelefénicas: En el caso de recargastelefonicas la declaracion debe ser acompafiada de una bitacora donde se expreseel detalle de las recargas,
el numerotelefénico asociado y las actividades asociadas a dicho gasto.
3.
Materiales de impresién: El/la Director/a de Proyecto podra adquirir materiales de impresién que sean necesarios para la realizacién de actividades del
proyecto de difusién del Programa Explora/CONICYT.Este tipo de gastos no incluye la impresién de memorias, las cuales no podran serfinanciadas.
4.
Otro tipo de gastos especiales: Sdlo para gastos como pago de peaje, estacionamiento, fotocopias, locomocién local, recarga de tarjetas BIP!, entre otros
gastos menoresdel Proyecto, por los cuales no es posible presentar boletas o facturas. Para respaldar este tipo de gastos es necesario contar con un voucher
0 recibo de respaldo (comprobantes) y adjuntarlo a formato de “Recibo Simple” (ver Anexo N°3 del presente Manual). Tipos de gastos menores:
«
Estacionamiento;
Traslado locomociénlocal o interurbano;
Taxi;
Fotocopias;
RecargasBIP!;
Inscripcién a Congresos;
Costo de mantencién de Cuenta Corriente, tarjetas de crédito y débito;
Otros (para cuyos casos, se debe consultary solicitar autorizacién, previamente al Programa Explora/CONICYT).
 
 
 
 
 
EXCLUSIONES
Se prohibe el arriendo de vehiculos propios o de la Institucién Beneficiaria;
Impresién de memorias;
Contratacién de cursos de capacitacién, idiomas u otros;
Conexionesinstitucionales y privadas a Internet.
AUTORIZACIONES DE GASTOS ESPECIALES Y RESTRICCIONES
En
caso de que se
requieran
autorizaciones
especiales, es
necesario
solicitarla a través de
carta firmada
a
la
Direccién
del
Programa
Explora/CONICYT,para los siguientes casos:
1.
Contratacién de personal de apoyo nocalificado;
2. Contratacién de un plan de telefonia celular para el Proyecto Explora Regional;
|
3. Otras solicitudes especiales (para lo cual se evaluara caso a caso, una vez que se presente unasolicitud formal).
 
En todo evento,las solicitudes especiales deben ser enviadas con un minimo de 20 dias habiles de anticipaci6n a la implementaciéndela actividad,
para que puedanser evaluadaspor el Programa Explora/CONICYT.
 
Nota: Cuandoel tipo de gasto no correspondea factura o boleta y no esta contenido en las descripciones especificas para recibos simples no se otorgara autorizacién
especial, por cuantola facultad de revisar y aprobar gastos contenidosenla revisién de cuentas recae en la Unidad de Control de Rendiciones (UCR/DAF) de CONICYT.|
 
Pagina 24 de 48
 Pi ae
  
  explora
SeUn Programa CONICYT
5.3. ItemPasajesy Viaticos|
£
Se
refiere
a
los
gastos
de
locomtacion
y
transporte
ralationadas con
las
actividades
comprometidas y aprobadasenel proyecto, que consisten en traslados, gastos de hospedaje
y alimentacion del personal de trabajo del proyecto.
 
El gasto total en este item no podra exceder el 15%anual del aporte solicitado al
Programa Explora/CONICYT, segtin
lo establecido en
las Bases que rigen
el presente
concurso.
En
cuanto
a
los
viaticos
nacionales,
el
monto
se
establece
de
acuerdo
a
los
gastos
efectivamente realizados,
los cuales pueden declararse con los documentos formales que
acrediten
el monto total
del gasto incurrido.
Sdlo se financian
pasajes y vidticos, si el
proposito del viaje se encuentra justificado en el plan de trabajo previamente
acordado con el Programa Explora/CONICYTy/o actividades aprobadasporla Direccién
del Programa.
5.3.1 Pasajes: descripcién y alcance
Considera los gastos de pasajes del personal de trabajo del proyecto que esté incluido en el
listado de personal aprobado en Plataforma de Seguimiento y Control (S&C), o incluido
posteriormente previa aprobacioén del Programa Explora/CONICYT. No es posible financiar
gastos asociadosal personalde la Institucién Beneficiaria que no esté en el listado de personas
que trabajan en el proyecto ni al personal de las entidades asociadasy/o terceras del proyecto.
Tampocoesposible financiar gastos de pasajes del personal del proyecto no programados.
Cuandose ingresa el gasto de pasajes en la Plataforma de Seguimiento y Control (S&C), se
debe ingresar en el “campo de descripcion”el:
a. Nombredela persona queviaja, y;
b. Lugar del viaje realizado.
La rendicién de gastos con motivo de viajes, debe ser acompafiada de un “Informe de
actividades” (ver formato en Anexo N°7 del presente Manual), firmado porel/la Director/a
del Proyecto y/o el investigador/a que efectud el viaje; adjuntandolos tickets aéreos y boletos
del transporte incurridos.
Para la rendicion de pasajes terrestres o maritimos, se deben:
e
Anexarla colilla del pasaje.
Para la rendicion de pasajes aéreos, se deben anexarlos siguientes documentos:
e
Factura de pasajes: que incluya el nombre del pasajero o la factura con boarding pass
adjunto o comprobanteelectrénico de compra de pasajes aéreos con el comprobante
de traspaso de fondosdela beneficiaria hacia la persona que compréel pasaje si fuere
el caso.
«
La compra de pasajes aéreos sobre $500.000 se puederealizar sin la necesidad de
presentar las 3 cotizaciones correspondientes, y debe ser adquirido en categoria
economica (no puede ser Business, Primera Clase u otra similar).
5.3.2 Viaticos: descripcién y alcance
Considera los gastos de viaticos del personal de trabajo del proyecto que esté incluido en el
listado de personal del proyecto aprobado en Plataforma de Seguimiento y Control (S&C), o
incluido posteriormente previa aprobacién del Programa Explora/CONICYT. No es posible
Pagina 25 de 48
 explora
BA
Un Programa CONICYT
 
financiar gastos asociados al personal dela Institucién Beneficiaria que no esté en el listado
de personas quetrabajan enel proyecto ni al personal de las entidades asociadas y/o terceras
del proyecto. Tampocoesposible financiar gastos de pasajes del personal del proyecto no
programados.
Cuandoseingresa el gasto en la Plataforma de Seguimiento y Control (S&C), se debe ingresar
en el “campo de descripcién”el:
a. Nombre de la persona queviaja;
b. Fecha deinicio;
c. Fecha de término, y;
d. Lugar del viaje realizado.
Los gastos aceptadoseneste item son: hospedaje, alimentacién y locomocidn del personal de
la institucion participante en el proyecto o contratado para el proyecto.
Para la rendicion de viaticos, se deben anexarlos siguientes documentos(sdélo para
Instituciones Beneficiarias):
e
Resolucién de comisién de servicios (viaje y
vidticos) del personal,
la cual debe
contener:
. Nombre Completo de el/la Funcionario/a;
. Ciudad de destino;
Duracion de la estadia;
. Motivo del viaje;
Monto pagadoa diario y calculo total del viatico;
Firma deel/la Funcionario/a;
. Autorizacion dela Institucién;
. Cédigo del Proyecto y timbre de “Rendido o Declarado”;
Numerocorrelativo y Fecha de recibo;
Informe de resultados comision de servicios
Srsreamoanco
Para la rendicién de Pasajes (sélo para Personas Naturales):
¢
Se debe contar con toda la documentacién de respaldo que acredite el gasto.
Pagina 26 de 48
  
TIPOS DE
DOCUMENTOS
|
El documento debeincluir:
|
N° documento
|
A Nombredela Institu:
|
N° proyecto
|
Afio ejecucion
Nombre beneficiario/a
RUT / N° Pasaporte beneficiario/a
|
Monto ae Viatico a rendir (en pesos o
Viaticos
:
Boleta
.
hoor ents)
Nacionales e
=
Recibo
.
Internacionales
|
simple (Formato disp
onible en Anexo N°4
sa
as del viaje
del presente Manual)
|=
motivo: Congreso, trabajo en terreno,etc.
=
Informe de Actividades (ver formato en Anexo N°7 del Presente Manual)
SUB-ITEM
DESCRIPCION
 
 
n Beneficiaria y/o Personal Natural
|
=
Factura
|
|
   
Beneficiarios internacionales:
Ma
u
7
;
;
,
ane sen
=~
Solo para el/la Director/a del proyecto y/o Coordinador/a Ejecutivo/a
|
lo establecido
5.3
en el convenio,
Beneficiarios nacionales:
PASAJES Y
sus anexos y
="
Todo el equipo de trabajo del proyecto.
VIATIEOS
pissupvesto
Documento debeincluir:
|
vigente del
3
|
Proyecto
N°
documento
.
a
|
A Nombredela Institucién Beneficiaria.
|
|
Tipo de Documento
|
|
Proveedor
|
Fecha: Pasaje (del viaje)
N° pasaje
Empresa Viaje
|
Monto del Pasaje a rendir ($ 0 equivalente)
|
Origen/ Destino pais (sdlo para
 
|
=
Factura o Invoice
j
="
Ticket original o
Pasajes
i
Nacionalese
|
.
sa _
i
oardin
Internacionales
9 pi
Origen/Desting
boleto original
.
i
;
="
Motivo: Congreso, pasantia, trabajo en
|
=
Recibo Simple
terreno, etc.
 
 
Beneficiarios internacionales:
="
Sdlo para el/la Director/a del proyecto y/o Coordinador/a Ejecutivo/a
Beneficiarios nacionales:
|
®
Todo el equipo de trabajo del proyecto
Pagina 27 de 48
 fame explora
TIPOS DE
DOCUMENTOS
DESCRIPCION
SUB-ITEM
 
VIATICOS
Se aceptanboletas, facturas, invoice y recibos simples extendidos a nombre de la persona. Para el caso delos vidticos nacionales (dentro o fuera de la regién)
este no debera superar un monto de $50.000/noche y $20.000/dia (para viajes dentro de la regién), e internacionales a US$150.- Los valores anteriormente
sefialados son sélo referenciales, pues la Institucién Beneficiaria puede considerar sus propios valores.
En caso de que sea unaInstitucién Beneficiaria quien administre los recursos, se aceptaran recibos simples (ver formato en Anexo N°4del presente Manual)
respaldadosconla resolucién o cometido de servicio, por concepto de viatico de personal que emita dicha Institucién.
Sdlo se aceptaran recibos simples para gastos en viaticos asociadosa la actividad en terreno relacionada con la ejecucién del proyecto.
La declaracién/rendicién de gastos con motivo viajes nacionales e internacionales, financiados total o parcialmente con recursos entregados por CONICYT,
debe ser acompafiado de un “Informede actividades” (ver formato en Anexo N°7 del presente Manual), suscrito por el/la Director/a Proyecto y/o el/la
Investigador/a que efectu6 el viaje, adjuntandolos tickets aéreos y boletos de transportes incurridos.
 
En forma excepcional, se autoriza incluir en item vidticos, los gastos correspondientes al pago de Segurodesalud obligatorio para paises de la Unién Europea
(UE) que susci
ron el “Tratado de Schengen” (Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, Espafia, Finlandia, Francia, Grecia, Italia, Islandia, Luxemburgo,
Paises Bajos, Noruega, Portugal, Suecia). Se puede rendir un monto maximo equivalente a 150 délares y porlos dias correspondientesa la actividad que se
realice asociada al proyecto. En caso de moneda internacional, explicitar la conversién a moneda nacional establecida por el Banco Central de Chile,
considerandoel tipo de cambio del dia de la transac
 
 
 
PASAJES
El(los) documento(s) de respaldo queseutilicen, deben ser originales y certificar la fecha del viaje y el costo del pasaje.
En el caso que corresponda a un pasaje terrestre o maritimo, se debe retenerla colilla del pasaje.
En caso que sea pasaje aéreoy haya sido adquirido con factura este debeser original, indicando origen y destino. Al declarar este documento en elsistema,
debera registrar la fecha de la factura, asimismo, debe adjuntarel ticket o tarjeta de embarque.
En el caso de los pasajes al extranjero con tramos adicionales en un mismopais y/ 0 hacia otros paises para realizar actividades complementarias del
proyectose analizara caso a caso.
Los gastos asociados a multas por cambio de fecha de vuelo, pérdida de vuelo, o sobrepeso de equipaje no puedenser cargadosa los gastosdel proyecto.
 
En caso de monedainternacional, exp!
dia de la transaccién.
n a moneda nacional establecida por el Banco Central de Chile, considerando el tipo de cambio del
 
Pagina 28 de 48
 a
Coad
43
ee
  
 explora
Un Programa CONICYT
 
5.4item Equipamiento
Se refiere a los recursos asignadosa financiar los gastos en todo el equipamiento necesario
(y declarado en propuestainicial) para la efectiva ejecucién del Proyecto y delas actividades
comprometidas.
5.4.1 Equipamiento: descripcién y alcance
En este item se declaran los gastos de equipos que sonestrictamente necesarios para
la
ejecucion del proyecto, y que forman parte de los gastos autorizados que fueron presentados
en su propuestainicial y se encuentran ingresadosen la Plataforma de Seguimiento y Control
(S&C). Ademas, se aceptaran gastos por concepto de instalacidn y las compras de partes,
accesorios y/o componentesno fungibles durante el periodo de ejecucién del proyecto.
El gasto total en este item no podra exceder el 15% anual del aportesolicitado al
Programa Explora/CONICYT, segtin
lo establecido en las Bases que rigen
el presente
concurso.
El/La Director/a General de Proyecto es el responsable de la adquisicion del equipo aprobado
para la operacién del proyecto.
 
Gastos aceptados Item Equipamiento:
Y
La
lista
de
equipos
autorizada
e
ingresada
en
Plataforma
de
Seguimiento y Control (S&C);
¥Y
Gastos de Instalacién de
los equipos aprobados en Plataforma de
Seguimiento y Control (S&C);
y¥
Camaras fotograficas segtin las especificaciones aprobadas porel/la
Ejecutivo/a del Programa Explora/CONICYT a cargo;
¥
Camara de videos segtin
las especificaciones aprobadas
por el/la
Ejecutivo/a del Programa Explora a cargo;
v¥
Amplificacidn portatil segun las especificaciones aprobadas porel/la
Ejecutivo/a del Programa Explora a cargo;
Y
 Proyectores;
¥
Equipos Computacionales, entre otros.
Gastos rechazados item Equipamiento:
™
Materiales fungibles;
™
Equipos no incorporados en la propuesta inicial adjudicada y que no
cuenten
con
la
autorizacién
deel/la
Ejecutivo/a
del
Programa
Explora/CONICYT a cargo;
*
Repuestos y mantencidn de los equipos (se imputan a item costos de
produccién);
*
Seguros (se imputanal item Costos de Produccién);
‘Todos los gastos que superen el tope estipulado por bases para este
item.
 
 
 
Pagina 29 de 48
 explora
Btn Programa CONIcYT
 
5.4.2 Procedimiento para realizar cambios en el item
El/la Director/a del proyecto previamente a la compra, debera enviarla solicitud con las
especificaciones y el costo estimado a través del canal que el Programa Explora/CONICYT
considere pertinente, ya sea para eliminar o incorporar nuevos equipos.
S6lo cuando Ia solicitud de incorporacién de un nuevo equipo al proyecto
sea aceptada por el Ejecutivo/a técnico a cargo del proyecto, puede
realizarse la compra, de lo contrario, sera un gasto rechazado.
 
En todo caso, no se aceptara unasolicitud de incorporacién de un nuevo equipo
durantelos ultimos cuatros meses de ejecucién del proyecto.
 
 
 
5.4.3 Inventario de equipos
El
equipamiento
adquirido
con
el
financiamiento
otorgado
por
parte
del
Programa
Explora/CONICYT, deben ser rotulados los equipos, obras y construcciones adquiridas con
recursosdel proyecto, de forma que haga notoria la contribucién de CONICYT en su adquisicién
o desarrollo.
Cada proyecto adjudicado, estara sujeto a revisionesy visitas en terreno, conel fin de verificar
la correcta mantencion, funcionamiento e inventario de
los equipos adquiridos.
En este
sentido,
la Institucién y/o Persona Natural beneficiaria/o sera responsable de levantar un
inventario de los bienes y equipos adquiridos con financiamiento otorgado por parte del
Programa Explora/CONICYT (ver formato de “Némina de Inventario” en Anexo N°8 del
presente Manual), para lo cual se debe presentar debidamente actualizado este registro cada
vez que se presente
la rendicién de cuentas de dicho equipamiento. En caso de que
el
beneficiario corresponda a una persona natural,
el
inventario sera
responsabilidad de
la
Institucion Patrocinante o de el/la Director/a General del proyecto.
Para dar de baja un equipo durante la ejecucién del proyecto, el/la Director/a General del
proyecto debe solicitar este requerimiento via carta formal a el/la Director/a del Programa
Explora/CONICYT.
Pagina 30 de 48
  
TIPOS DE
DOCUMENTO
DESCRIPCION
SUB- ITEM
 
Documentodebeincluir (se excepttian las boletas
de compraventa nacionales):
*
RUTdela Institucién Beneficiaria.
*
A nombre de la Institucién Beneficiaria (y/o persona
natural segtin tipo de beneficiario/a).
Cédigo del proyecto
|
RUT Proveedor (solo para factura)
|
Nombre Proveedor
N° Documento
|
Monto a rendir ($ 0 equivalente)
 
 
Equipos
Aprobadospara el
proyecto
(Instalacién de equipos
computacionales,
audiovisual,
*
Factura cuando el monto es
mayor o igual a $100.000.-
|=
=
Factura + 3 cotizaciones
.
cuando el monto es igualo
|*
mayor a $500.000
.
Boleta de compra y
.
 
Maximo segtn lo
establecido en el
.
5.4
EQUIPAMIENTO
adquisicién de partes o
piezas,
accesorios y/o
convenio, sus anexos
venta Nacional cuando el
Fecha del documento
y presupuesto vigente
del Proyecto
monto es menor a
|=
Descripcién del gasto
$100.000 (opcional)
|
=
Boleta de ventas y
Datos a Ingresaren el Sistema de S&C
servicios, cuando el monto
|=
N° del documento
es menor a $100.000
=
RUT Proveedor (solo para factura nacional)
=
Invoice
=
Nombre Proveedor
*
Pais (sdlo para invoice)
=
Monto a rendir mas impuestos (pesos o equivalente)
*
Fecha de emisién del documento
|
*
Descripcién del equipo
|
componentes no
fungibles, entre otros
aprobadosporel/la
Ejecutivo/a Técnico a
cargo del Programa
Explora/CONICY)
ESPECIFICACIONES DE LOS DOCUMENTOS
|=
l/La Director/a de Proyecto debe recibir las facturas de las compras del equipo aprobado por el Programa Explora/CONICYT para el proyecto e informarlo a la
|
Institucién Beneficiaria, con el propésito que sean inventariados por ésta, en cuanto se materialice la recepcién de los mismos (ver formato de “Némina de
Inventario” en Anexo N°8 del presente Manual).
«
Las Facturas 0 Boletas (Guia de Despacho cuando corresponda) debe ser emitida a nombre de el/la Beneficiario/a de los recursos del Programa Explora/CONICYT
(es decir, quien percibe los fondos, pudiendoserla Institucién Beneficiaria y/o Persona Natural beneficiaria). En todo caso, la Institucién Beneficiaria se obliga
|
a adquirir con los recursos entregados por CONICYT,los equipossolicitados y ponerlos a total disposicion del proyecto. En caso deel/la Beneficiario/a corresponda
a una Persona Natural, los equipos adquiridos con cargo al proyecto, deberan quedara disposicion de la Institucion Patrocinante.
*
El/la Director/a de Proyecto no podra reparar, mantener ni reemplazar en caso de destruccién o pérdida, equipos financiados con cargo de este proyecto.
 
Pagina 31 de 48
 explora
GB
Un Programa CONICYT
 
6. COMPRAS Y/O ADQUISICIONES
En relacién a todas las comprasy contrataciénde servicios nacionalesy en el extranjero,
que efectuen
las instituciones participantes con
los fondos transferidos por el Programa
Explora/CONICYT, se debe cumplir con lo siguiente, seguin tipo de Beneficiario/a:
 
6.1.Comprasy/oadquisiciones:
Toda compra y contratacién de servicios debe repizarse en contarmldad con las disposiciones
legales vigentes, es decir, segUin
las indicaciones sefialadas tanto en
la Ley de Compras
Publicas como en su respectivo Reglamento y modificaciones. Para estos casos, el Programa
Explora/CONICYT no
esta facultado
para
realizar excepciones que no estén contenidas
expresamente en la Ley y/o Reglamento de Compras Publicas.
aaa
Toda compra y contratacion de servicios debe realizarse en conformidad a las siguientes
instrucciones:
e
Montos menores a $500.000 (IVA incluido): No se requieren cotizaciones (es
decir, se permite la compra directa).
e
Para montos superiores o iguales a $500.000 (IVAincluido)e inferiores 0 iguales
a $15.000.000 (IVA incluido) se requieren adjuntar tres cotizaciones. Estas
cotizaciones deben ser realizadas para cada compra,teniendo presente que la
fecha de la cotizacién debe ser anterior a la fecha de compra. Cabe sefialar
que no necesariamente se estara obligado a escogerla alternativa mas econémica,
ya que se podra comprar/contratar otra de mayor valor, siempre que ésta esté
totalmente
justificada__y
aprobada__por
el/la__
Ejecutivo/a___del__
Programa
Explora/CONICYT
e«
Por montos superiores a $15.000.000 (IVA incluido) se requerira
Licitacién
Publica Nacional. Si la licitacién publica es declarada desierta puede adquirirse
el producto, equipo o servicio, sin necesidad de volvera llamara licitacién, sino que
solo solicitando 3 cotizaciones.
 
En caso de existir proveedor/a Unico/a de un producto, se requiere la presentacién de carta
que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora y carta de el/la Director/a
del proyecto fundamentando las razones de
la compra y
las caracteristicas Unicas en
el
mercado del producto o servicio adquirido. Esta compra debe ser autorizada por el Programa
Explora/CONICYT antesderealizarla.
La documentacién minima de respaldo para realizar Licitacién Publica Nacionales la
siguiente:
a)
Aviso en diario de circulacién nacional, el que debe indicar el Cédigo del Proyecto,
nombre del Programa Explora/CONICYT. No se aceptaran avisos publicados en
la
Unidad de Avisos Clasificados, por no considerarse suficientes para la divulgacién de la
compra;
b) Bases técnicas y administrativas;
c)
Acta de apertura;
d) Resumen de Acta de Evaluacién de propuestas en sus aspectostécnicos y econémicos;
e)
Acta de adjudicacion.
Pagina 32 de 48
    
 
  
eh SS.
 
explora
I
in Programa CONICYT
La documentaci6én minima de respaldo para realizar Cotizaciones es
la
siguiente
(Beneficiarios Privados y/o Personas Naturales):
a) Solicitudes de cotizacidn de idéntico bien o servicio a todos los proveedores;
b) Cotizaciones de distintos proveedores con los datos de cada uno;
c) Cotizaciones con fecha anterior a la compra o adquisicion;
d) Cuadro comparativo de cotizaciones en sus aspectos técnicos y econdmicos;
e) Justificaci6n
del
proveedor
elegido
cuando
no
corresponda
al
mas
econdmico,
explicando las razones dela elecci6on.
Se exceptuan de la obligacién de cotizaro licitar:
a)
Los gastos porinscripcién a seminarios, congresos, simposios, talleres y similares;
b)
Los gastos rendidos en el item Costos de Produccién correspondientesa la contratacion
de
monitores/as,
tutores/as,
movilizadores/as,
charlistas
y
supervisores/as
para
realizar trabajos especificos y esporadicos para el Proyecto;
c)
La compra de pasajes aéreos por montos sobre $500.000 (quinientos mil pesos). Sin
embargo, se debe respetar la exigencia de que éste corresponda a clase econdmica
(no puede ser Business, Primera Clase u otra similar).
Nota:Los bienes y servicios presentados en la propuesta, deben ser adquiridos o contratados
de acuerdo a lo sefialado en el Manual de Declaracién/Rendicién de Cuentas, no obstante que
haya sido adjudicado el proyecto. Por ejemplo,
si
la propuesta indica que
el Proyecto se
realizara en Hotel “BBB”, esto no implica que por haber sido presentado en su propuesta y
adjudicado posteriormente, éste quede exento de cumplir con las cotizacioneso licitacién(es)
segtin corresponda.
Para el caso de proveedor Unico que comercialice el producto o preste el servicio requerido,
se debe adjuntar en la rendicién de cuentaslo siguiente:
a) Carta que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora;
b) Carta de el/la Director/a del Proyecto dirigida a el/la Director/a del Explora/CONICYT,
fundamentandolas razones de la compray las caracteristicas Unicas en el mercado del
producto o servicio adquirido;
c) Carta de aprobacién del Programa Explora/CONICYT.
Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto especifico y a un mismo
proveedor que requiera realizar 3 cotizaciones (superiores o iguales a $500.000 IVAincluido
e
inferiores o
iguales
a $15.000.000 IVA
incluido)
por cada compra,
puede
solicitar
al
Programa Explora/CONICVYT realizar por Unica vez el procedimiento de cotizar, con la finalidad
que ésta cotizacién tenga una duracién anual y durante este tiempo se pueda adquirir
directamente
el producto al proveedor elegido. En caso de existir un convenio a nivel
institucional para compra directa con un proveedor, éste debe serjustificado y se debe
adjuntar a la documentaci6n respectiva, en la rendicidn de cuentas. También se aceptara una
carta del proveedor que indique que existe un convenio con la fecha de vigencia de éste.
Para comprasenel extranjero, cuandolas facturas estén en monedaextranjera, la conversién
debera realizarse en funcién a la tasa de cambio efectivamente pagada (se considera el monto
en pesos real que figure en el comprobante contable de egreso y/o cargado en
la cuenta
corriente), IMPORTANTE: Las compras efectuadas en el extranjero deberan cumplir con la
normativa de compras internacionales. Estas se declaran con la respectiva boleta o factura
original (INVOICE) mas un comprobante que indique la tasa de cambio vigente al dia de
compra. Esta certificacidn puede estar dada por:
Pagina 33 de 48
 explora
BA
Un Programa CONICYT
 
¢
Informacién obtenida de la pagina web del Banco Central de Chile (www.bcentral.cl).
¢
El valor del tipo de cambio al momentodela liquidacién del banco en una operacién
bancaria 0 casa de cambio.
Para el caso de los gastos de desaduanaje, solo es necesario cotizar los honorarios que
cobran las agencias de aduanas.
7.
DOCUMENTACION DE RESPALDO
Se refiere a los documentos(originales y respaldo digital) que acreditan los gastos realizados
durante la vigencia del proyecto, y son necesarios para que la declaracién de un gasto pueda
ser
aceptada
por
el/la
Ejecutivo/a
Financiero
del
Programa
Explora/CONICYT.
Estos
documentos puedenser:
e
Facturas, Boletas de compraventa, Liquidacidn de Remuneraciones, Boletas de
Honorarios, Boletas de Servicio, Recibo Simple, Ticket de Embarque,etc.
¢
Documentos
para
realizar
compras:
Cotizaciones,
Licitaciones
PuUblicas
Contratos, Orden de Compra, etc.
Estos "documentos formales de respaldo", deben ser conservadosporel/la Director/a del
proyecto para ser presentados en las auditorias que realice
la Contraloria General de
la
Republica de Chile (CGR). Los documentos de respaldo del gasto deben estar timbrados con
la mencién: “Declarado [Cédigo del Proyecto] Programa Explora/CONICYT”.
Los
documentos de gasto debenincluir el cédigo del proyecto en su detalle.
 
Es posible extender una Boleta de Compras y Ventas TT el gasto es5 Inferior a $100.000.
Este respaldo debeindicar:
e
Los bienes o servicios adquiridos.
Verificar que la fecha de emision y el monto sean claramentelegibles.
Timbrar con el cédigo del Proyecto.
Mencionarlos materiales comprados(en Plataforma de S&C).
Explicitar el precio total de lo adquirido;
Explicitar el cddigo del proyecto que se ejecuta, seguin corresponda (ejemplo,
ER17/XXX).
7.2.FacturasdeCompras
sas
|
;
Se debenutilizar siempre a partir demo
tos|mayores 0 iguialeeea $100.000.-, y deben ennai
con las siguientes condiciones:
e
Ser extendidas a nombre de quien perciba los fondos.
e
Indicar el codigo del Proyecto EXPLORA.
e
Detallar bienes y servicios adquiridos.
e
Si
el monto del gasto es igual o superior a
los $500.000.-, debe incluir tres
cotizaciones, identificando la seleccionada, requisito para las Instituciones Privadas
y/o Personas Naturales. Para las Instituciones Publicas rige la ley de compras.
e
En caso de existir proveedor Unico de un producto, se requiere la presentacién de
carta que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora y carta de
el/la
Director/a
del Proyecto fundamentando las razones de
la compra y las
caracteristicas Unicas del mercado del producto o servicio adquirido.
 
Pagina 34 de 48
  
   
7.3.Liquidacionesde Remuneraciones
Este documento aplica en el caso de personas que parteipen en el "pheyecto y que+ trabajen
contratadas en
la Institucién
Beneficiaria.
Para
ello, se debe presentar
la
liquidacion de
remuneraciones que consiste en un documento formal de gastos que detalla todas
las
erogaciones que se permite sean rendidas. Este documento se acepta para la declaracion de
los pagos efectivos por remuneraciones, siempre y cuando, correspondan a los miembrosdel
equipo de trabajo, que hayan sido contratados con plazo indefinido por la entidad ejecutora y
con posterioridad a la fecha de inicio de ejecucién. Este documento de respaldo debe contener:
«
El cédigo del proyecto (ejemplo, ER17/XXX).
e
El monto cancelado con cargo al proyecto.
e
La firma de el/la Director/a de Finanzas o equivalente.
e
Especificar las actividades desarrolladas para el proyecto
Explora/CONICYT.
 
7.4
BoletasdeHonorarioso Servicios
Las
Boletas a Honorarios, deben:
e
Ser extendida por la persona contratada a nombredela Institucién y/o
Persona Natural beneficiaria, segun corresponda.
e
 Indicar el cédigo del proyecto, segun corresponda (ejemplo, ER17/XXX)
e
€xplicitar las actividades del proyecto en las que participo.
e
Indicar mes o meses correspondientes al pago que cubrela boleta.
«
Mencionar monto bruto y monto retenido por impuestos.
Para invitados extranjeros que perciban honorarios se debe retener y cancelar el 15% de
impuesto y documentarcon la fotocopia de pago correspondienteal formulario 29 del Servicio
de Impuestos Internos.
7.5RecibosSimples
s
eae eeSa
Para utilizar este respaldo se debe seguir el modelo adjunto al presente Manual (ver Anexos
N°3 y N°4 segtin corresponda)indicandolos siguientes puntos:
°
Extendido
a
nombre
del
Beneficiariofa
que
percibe
los
recursos
Explora/CONICYT;
Indicar nombre y Cddigo del Proyecto;
Nombre completo y RUT de la persona que recibe el dinero;
Firma de la persona que recibe el dinero;
Explicitar el motivo, la fecha y el monto del gasto;
Comprobantesy/o vouchers(tales como,vales de taxi, vales de locomocién
colectiva, etc.).
 
Los
Recibos Simples pueden ser usados
para
respaldar
los siguientes documentos que
habitualmente no correspondena boletas o facturas, sino que, a comprobantes, por ejemplo:
Vale de taxi, vale de locomoci6n colectiva, vale por recargas de celulares, vale por inscripcion
a Congreso, etc. (En todos estos casos, es obligatorio adjuntar al recibo simple, el vale fisico
entregadoporel prestador del servicio).
Pagina 35 de 48
 a
er
explora
Un Programa CONICYT
 
8. ANEXOS Y FORMULARIOS
   
it
-ANEX
Jo4qs
CION DE GASTOS”
 
 
FECHA. “fecha”
Comision Nacional de Investigacion
Clontifica y Tecnotagica
 CONICYT
 
Rendicion
‘inanciariento
CONICYT
Programa:"Nombre"
 
Nombre delProyecto
 
 
Cédigo de Proyecto
 
 
Nombre Institucién o Persona Natural
(segiin correspondael financimiento}
Lo
]
[
__|
L_
|
Rendicion de Cuentas N°
Co
Afio deEjecucion C7
0
o
0
0
0
o
0
o
0
o
0
0
o
 
ITEM DEGASTO
;
SUBITEMDEGASTO.
bre Item
Subitem
 
 
Nombre y FirmaDirector o Investigardor
Nombre y Firma Representante
Responsable de Proyecto
Programa EXPLORA-CONICYT
|) Se retiere al monto del gto que se esté rindiendo. Si existe mas de una Cuota por rendir, estas deben ver informadas en cistintos formularios
b} Se refiere 9 los montot que se estdn Informando en Ia presente Rendicidn de Cuentas.
(c} Sdlo se debe usar este recuadro si ya xe han presentadto rendiciones de cventas con cargo a este mismo girode fondos.
i) Se rin 2 los montosreintegrados 9 CONICYT, respecto a la transterencia que se ests informando en la presente Rendicién de Cuentas
0} Se retiere a la diferencia del mento total transteridia menoslos totales rendidos y reintegrados
 
 
 
Pagina 36 de 48
   explora
SESE
in Programa CONICYT
 
 
cea 
 
NEXON°2
“CERTIFICADOS ANUAL DE APORTE DE INSTITUCIONES”
 
CERTIFICADO
DE APOR
TITUCIONAL
NOMBREDE LA INSTITUCION BENEFICIARIA
Fecha:
(NOMBRE
REPRESENTANTE
LEGAL
INSTITUCION),
(CARGO),
de
la
(NOMBRE
INSTITUCION), certifica que en marco del proyecto EXPLORA cédigo (CODIGO
PROYECTO)cuyotitulo es (TITULO PROYECTO),se realizaronlos siguientes aportes
pecuniarios y no pecuniarios en el afio (ANO) de ejecucién del proyecto:
 
ITEM
PECUNIARIO
NO PECUNIARIO
GASTO EN PERSONAL
COSTOS DE PRODUCCION
PASAJES Y VIATICOS
EQUIPAMIENTO
TOTAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HONORARIOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado)
VIAJES Y VIATICOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado
que realizo el viaje)
COSTOS DE PRODUCCION: (Este debe detallar los aportes en produccion utilizados
para las actividades del proyecto)
MATERIAL
FUNGIBLE:
(Este
debe
detallar
los
materiales
utilizados para
las
actividades del proyecto)
EQUIPAMIENTO: (Por ejemplo, uso de computadores, equipos audiovisuales, entre
otros)
INFRAESTRUCTURA:
(Este
debe
detallar
la
infraestructura
utilizada
para
las
actividades del proyecto, tales como oficinas, bodegas, salas de videoconferencias,
entre otros)
 
Representante Legal Institucién
 
 
 
Pagina 37 de 48
 explora
Btn Programa comicyt
 
“CERTIFICADO ANUAL DE APORTE DE INSTITUCIONES ASOCIADAS”
CERTIFICADO DE APORTE INSTITUCIONAL
NOMBREDE LA INSTITUCION ASOCIADA
 
Fecha:
(NOMBRE REPRESENTANTE LEGAL INSTITUCION),
(CARGO), de
la (NOMBRE
INSTITUCION), certifica que en marco del proyecto EXPLORA cédigo (CODIGO
PROYECTO) cuyo
titulo es (TITULO
PROYECTO),
se
realizaron
los
siguientes
aportes pecuniario y no pecuniario en el afio (ANO) de ejecucién del proyecto:
 
ITEM
PECUNIARIO
NO PECUNIARIO
GASTO EN PERSONAL
COSTOS DE PRODUCCION
PASAJES Y VIATICOS
EQUIPAMIENTO
TOTAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HONORARIOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado)
VIAJES Y VIATICOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado
que realizo el viaje)
COSTOS DE PRODUCCION: (Este debe detallar los aportes en produccion utilizados
para las actividades del proyecto)
MATERIAL FUNGIBLE:
(Este debe
detallar los materiales
utilizados para
las
actividades del proyecto)
EQUIPAMIENTO: (Por ejemplo, uso de computadores, equipos audiovisuales, entre
otros)
INFRAESTRUCTURA:
(Este debe
detallar la
infraestructura
utilizada para
las
actividades del proyecto, tales comooficinas, bodegas, salas de videoconferencias,
entre otros)
 
Representante Legal Institucién
 
 
 
Pagina 38 de 48
 explora
BE
Un Programa CONICYT
 
“CERTIFICADO ANUAL DE APORTE DE INSTITUCIONES TERCERAS”
APORTE
NOMBREDE LA INSTITUCION/EMPRESA TERCERA
 
Fecha:
(NOMBRE
REPRESENTANTE
LEGAL
INSTITUCION),
(CARGO),
de
la
(NOMBRE
INSTITUCION),
certifica que
en marco
del
proyecto EXPLORA cédigo (CODIGO
PROYECTO)cuyotitulo es (TITULO PROYECTO), se realizaron los siguientes aportes
pecuniario y no pecuniario en el afio (ANO) de ejecucion del proyecto:
 
ITEM
PECUNIARIO
NO PECUNIARIO
GASTO EN PERSONAL
COSTOS DE PRODUCCION
PASAJES Y VIATICOS
EQUIPAMIENTO
TOTAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HONORARIOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado)
VIAJES Y VIATICOS: (Estos deben detallar las actividades y el personal asociado que
realiz6 el viaje)
COSTOS DE PRODUCCION: (Este debe detallar los aportes en produccion utilizados
para las actividades del proyecto)
MATERIAL
FUNGIBLE:
(Este
debe
detallar
los
materiales
utilizados
para
las
actividades del proyecto)
EQUIPAMIENTO: (Por ejemplo, uso de computadores, equipos audiovisuales, entre
otros)
INFRAESTRUCTURA:
(Este
debe
detallar
la
infraestructura
utilizada
para
las
actividades del proyecto, tales comooficinas, bodegas, salas de videoconferencias,
entre otros)
Representante Legal Institucién
 
 
 
Pagina 39 de 48
  
explora
Un Programa CONICYT
 
 
 
RECIBO SIMPLE
FOLIO N°
Fecha
[| Peaje
| Estacionamiento
[|__| Recarga de Celular
| Inscripcién a Congresos
LC] Gastos de locomociénlocal
[__] Otros (especificar)
 
NOMBRE DIRECTOR(A) PROYECTO:
COD. DEL PROYECTO:
NOMBRE BENEFICIARIO(A):
RUT DEL BENEFICIARIO:
MOTIVO DELVIAJE:
COMUNA/LOCALIDAD DE DESTINO:
 
 
 
 
  
 
  
Fecha y
Firma
i
eg
timbre de
Beneficiario _
Cs
declarado:
Autorizado por (Nombre de
Institucién):
 
NOTA:A este documento debe anexarse los respaldos correspondientesa la actividad declarada. 
 
Pagina 40 de 48
 explora
Un Programa CONICYT
 
  
NEXO|
 
 
RECIBO SIMPLE DE VIATICO
FOLIO N°
Fecha
 
NOMBRE DIRECTOR(A) PROYECTO:
CODIGO DEL PROYECTO:
NOMBREBENEFICIARIO(A):
RUT DEL BENEFICIARIO:
MOTIVO DEL VIAJE:
CIUDAD/PAIS DE DESTINO:
DURACION DE LA ESTADIA (DESDE/HASTA):
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MONTO PAGADODIARIO:$.
N° DIAS:
TOTAL:$.
Declaro que los gastos del presente viaje (pasajes y viaticos) no han sido
financiados con cargoa otra instituci6n.
 
FIRMA BENEFICIARIO
 
V°B° INSTITUCION
BENEFICIARIA
 
TIMBRE
DECLARADO/RENDIDO
 
 
 
 
NOTA:A este documento debe anexarselos respaldos correspondientesa la actividad declarada.  
 
Pagina 41 de 48
 explora
feel
Un Programa CONICYT
  
 
 
CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACION
(OVERHEAD)
NOMBREDE LA INSTITUCION BENEFICIARIA
Fecha:
CERTIFICADO N° Xx
(Nombre)
, Representante Legal de la
(Institucidn beneficiaria) declara que la
Institucién recibid del proyecto CONICYT - EXPLORA (Cédigo del Proyecto), la suma de
($
), Para cubrir los gastos incurridos en
la administracién del proyecto,
correspondientesal periodo comprendido entre el (dd/mm/aaaa) y el (dd/mm/aaaa).
 
Representante Legalde la Institucién
(firma y timbre)
 
 
Pagina 42 de 48
   
 
_ ANEXO N
 
 
 
CERTIFICADO DE COMPATIBILIDAD HORARIA
NOMBREDE LA INSTITUCION BENEFICIARIA
Fecha:
CERTIFICADO N° XX
(Nombre)
, Representante Legal de la
(Institucién beneficiaria) declara que NO
existe incompatibilidad o dualidad horaria o de funciones respecto del personal que mas
abajo se individualiza, contratado con financiamiento del proyecto (Cddigo del Proyecto)
CONICYT EXPLORA, que trabaja para el proyecto y a la vez cumple jornada laboral como
funcionario de esta entidad beneficiaria.
Nomina de Integrantes del equipo:
 
Nombre
Cargo
Funcién
Horas dedicadasal Proyecto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Representante Legalde la Institucion
(firma y timbre)
 
 
Pagina 43 de 48
 explora
Bil
Un Programa CONICYT
  
 
a
Comisi6n Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
FORMULARIO ACTIVIDADES
1. Actividad (Ejemplo: exposiciones, capacitaciones, charlas, etc.)
 
Nombre
Descripcién
 
 
 
 
 
2. Personal
que Asiste la Actividad
Nombre
     
3. Lugar y fecha de la Actividad
Fecha
Lugar en queserealizara la Actividad
 
 
 
 
 
 
 
Firma Director/a de Proyecto
 
 
 
Pagina 44 de 48
  
explora
Un Programa CONICYT
 
 
NOMINA DEL INVENTARIO
PROYECTOS PROGRAMA EXPLORA/CONICYT
 
N° PROYECTO
INSTITUCION BENEFICIARIA
DIRECTOR DEL PROYECTO
FECHA DEL INVENTARIO
 
 
 
 
 
 
 
IDENTIFICACION DE LOS BIENES
3
—
;
Numero
D
6
e
e
escripcién
Marea
Medala
Ubicacién
N°
serie
Responsable
N
Serie
fa
;
;
Inventario
Equipo
Fisica
Inventario
del Equipo
Explora
Factura/Fecha
 
2°
 
 
 
 
 
 
 
 
$0)
OR NUON
[Gain
Pe [ie
 
 
  
 
 
  
 
 
 
»
2
 
 
 
COMENTARIOS:
 
 
 
FIRMA
FIRMA
Responsable del Inventario
Director General Proyecto Explora
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 45 de 48
 explora
SA
Un Programa CONICYT
  
 
ACTA DE RECEPCION Y ENTREGADE BIENESDE CAPITAL
PROYECTOS PROGRAMA EXPLORA/CONICYT
 
N° PROYECTO
DIRECTOR DEL PROYECTO
FECHA DE TRASPASO
NOMBRE INSTITUCION QUE TRASPASA
RUT
FECHA DE RECEPCION
NOMBRE INSTITUCION RECEPTORA
RUT
FECHA TRASPASO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IDENTIFICACION BIENES CAPITAL
DOCUMENTOS
DESCRIPCION
N° SERIE
(Factura,
Invo
OBSERVACIONES /
OTROS DOC.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Ts
8.
9.
a
=)
 
 
 
 
 
 
 
FIRMA
FIRMA
Responsable Institucional de
Responsable Institucional de
Equipamiento
Equipamiento
Institucion que entrega
Institucién receptora
 
 
 
 
Pagina 46 de 48
  
explora
Un ProgramaCONICYT
9. PREGUNTAS FRECUENTES
A continuacién, presentamos a usted resumen de consultas frecuentes. Para los postulantes
al concurso, caso de que una consulta no esté considerada en este resumen, agradeceremos
realizarla directamente en “explora@conicyt.cl”.
1.
2.
5.
éCual es el formato del Timbre?
Respuesta: “Declarado [Cddigo del Proyecto] Programa Explora/CONICYT”.
éCuales el codigo a utilizar en la documentaci6n original?
Respuesta: El cédigo es el que sera asignado en su Convenio y en la plataforma de
Seguimiento y Control (S&C).
éEl timbre que se indica en el Manual de Gastos, reemplaza el timbre “Cancelado” que
maneja la institucién beneficiaria?
Respuesta:E| timbre del proyecto no reemplaza el timbre “cancelado” que manejela
institucion Beneficiaria internamente.
éCudl es el formato de la Bitacora, para rendir los gastos de combustible?
Respuesta: No hay un formato establecido para la Bitacora, lo importante es que el
libro en donde se registre
la informacién, de cuenta del detalle de los siguientes
antecedentes:
e
Fecha del viaje;
e
Actividad asociada;
e
Localidad dondeserealiza;
e
Kilometraje recorrido.
La
bitacora
debe
incluir
sdlo
las
actividades
relacionadas
con
el
proyecto
Explora/CONICYT, no utilizar libros que lleven bitacoras con otras actividades de la
institucién beneficiaria.
éCémose rinden los aportes de Institucién Beneficiaria, Asociada(s) y Tercera(s)?
Respuesta: Se debe rendir con una carta compromiso que acredite lo aportado,al
finalizar el proyecto.
éSe debe inventariar el equipamiento adquirido con cargo al proyecto?
Respuesta: Si, se debe inventariar y colocar una rotulacién (etiqueta o sticker) que
indique que setrata de un bien financiado con recursos del Programa Explora/CONICYT
(Formato de Nominade inventario, en Anexo N°8 del presente Manual)
Ejemplo:
 
 
 
 
 
Pagina 47 de 48
 explora
Un Programa CONICYT
 
7.
éCudl es el protocolo de solicitud de reitemizaciones?
Respuesta: Se deberealizar lo siguiente:
e
Director/a de Proyecto solicita autorizacién para reitemizar, con
la justificacién
correspondiente;
e
Ejecutivo/a evalua la solicitud y autoriza/rechaza la peticién u observa;
¢
En caso de queel/la Ejecutivo/a apruebela peticién, el/la Director/a del Proyecto
debe ingresara la Plataforma de S&Cla solicitud formal;
e
Ejecutivo/a autoriza la peticién en Plataforma;
Nota: Al momentodesolicitar reitemizacién debe tener presente que no es posible subir
los topes maximos en algunos items.
8. éComo se emite una Boletas de Honorarios?
Respuesta: Las boletas de Honorarios deben contener en la descripcion la actividad,
mes de pago y cédigo del proyecto, en caso de no contar con estos datos la boleta
debera anularse e emitirse nuevamentecon los datossolicitados.
Nota: En caso quelas facturas no contenganel cédigo del proyecto se deben timbrar con
el timbre que se indica en el punto 1 del presente apartado.
9.
cLas Boletas de Compra Venta se deben timbrar?
Respuesta: Todo documento debeser timbrado, con el timbre queseindica en el punto
1 del presente apartado.
10.éCémo se informan las compras con boletas que no indican el detalle de los bienes
adquiridos?
Respuesta: Se recomienda pegarlas boletas en una hoja, colocar el timbre e indicar
en dicho documentoel detalle del gasto.
11.¢éSe puede confeccionar un recibo simple con formato propio?
Respuesta: Noesposible, debe utilizar el formato establecido en los Anexos N° 3 y 4
del presente Manual, segtin corresponda.
12. éCémoserinden los vidticos otorgados porla Institucién Beneficiaria?
Respuesta:
a)
Enel caso que la Universidad nole exija rendir el viatico, solo es necesario adjuntar:
e
Resolucion aprobatoria del cometido funcionario;
e
Recibo simple, de acuerdo al formato que indica
el Anexo N°4 del presente
Manual.
b)
En el caso quela Universidadle exija rendir el viatico, sdlo es necesario adjuntar
Boletas o Facturas (documentosoriginales que acrediten el gasto).
Pagina 48 de 48
 Te ead
 
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
Con Observacianes
 
Comisi6én Nacionalde Investigacién
Se Autoriza
x
 
 
 
 
 
 
Certificado de Revisién de Bases, Convenioe Instructivo
 
[ Programa
| EXPLORA
 
Documentos
VI Concurso Proyecto Asociativo de Divulgacién y ValoraciénCientifica y
Tecnoldgica EXPLORA Regién de Tarapacd 2017-2018
 
 
1, Informacion Financiera
Presupuestaria,
El Encargado dela Unidad de Contabilidad y Presupuestocertifica quea la fechael instrumento
se encuentra de acuerdo la informacién financiera presupuestaria autorizada para el afio en
ejecucién.
,
\9¢_/
Rau MuiiozMeding
Encargado Unidad Cantabilidad’y Presupuesto
/ DAF-CONICYT
 
Il, Garantias
El Encargado de la Unidad Tesoreria certifica que el presente documento analizado contiene
indicaciones respecto a garantizar el
fiel cumplimienta y resguarda
los recursos que se
entregaran.
/
4 /
 
 
Roberto Gonzdlez Oyarzin
EncargadoUnidad deTesoreria
DAF-CONICYT
|
\
 
Il, Rendicién de Cuentas.
 
El Encargado de la Unidad Control de Rendiciones certifica que los presentes
documentos no
involucran recursos a rendir en CONICYT:
 
 
 
  
 
TED: £4746/2017._
Director (S) Departamento de Administracion y Finan>s  
CONICYT
 
 
 2/14/2017
fs
 
fee]ae
Che
Lea)
Gobierne de Chile
DOCUMENTO ELECTRONICO
SGDOC
MEMON.:
1547/2017
MAT.:
Responde
Solicitud
Emisién
de
Certificado de DTP para el “VI Concurso
Proyecto
Asociativo
de
Divulgacién
y
Valoracién
Cientifica
 y
Tecnoldgica
Regién
de
Tarapaca
2017-2018"
—-
SBBB0182017.
Santiago, 01/02/2017
DE: JUAN LUIS LALANA- Subdirector(a) Area de Productos - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A:
PAULA ARISMENDI- SubDirector(a) - PROGRAMA EXPLORA
Junto con saludar, hago envio del V°B° de disponibilidad de sistemas para el “VI Concurso Proyecto
Asociativo de Divulgaci6én y Valoracién Cientifica y Tecnolégica Region de Tarapaca 2017-2018”.
Para estas convocatorias se utilizaran el Sistema de Postulaci6n SPL Aconcagua Genérico (AUTH)y el
Sistema de Evaluaci6n FAST (EVALFAST).
A continuacion se detallan las fechas de disponibilidad de ambos sistemas:
 
Fecha de disponibilidad del Sistema de
Postulaci6n
Miércoles 1 de Marzo del 2017.
 
 
Fecha de disponibilidad del Sistema de
Evaluacion
Lunes 3 de Abril del 2017.
 
 
 
(*) La revision de las bases se realiz6 en base al documento adjunto BASES PAR TARAPACA 2017.docx
 
 
Esta revision fue realizada en un plazo de 1 dia habil.
 
 
Se despide atentamente,
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2
 2/14/2017
JLVOJB/fsm
DISTRIBUCION:
SGDOC
 
JUAN LUIS LALANA VELAZQUEZ
Subdirector(a) Area de Productos
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
RAUL MORALES- Ejecutivo(a) Instrumentos de Valoracién de la Ciencia y Tecn - PROGRAMA EXPLORA
HECTORPATRICIO VIDAL - Ejecutivo(a) Instrumentos de Valoracion de la Ciencia y Tecn - PROGRAMA EXPLORA
MARIA ANGELICA OPORTUS- Coordinador(a) Area Administracién y Control de Gestién - PROGRAMA EXPLORA
MIRIAM GONZALEZ - Secretaria - PROGRAMA EXPLORA
OSCAR ANTONIO JARA- Analista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
FELIPE ANTONIO SEPULVEDA- Analista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
GLORIA ESCOBAR- Ingeniero BI - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MARIA ELENA MORA- Secretaria - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
Firmado Electrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G dela Ley 19.799
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/2
 P
MEMO N.: 2046/2017
2
peelISA
MAT.:
Programa Explora solicita aprobacién de
Pireiaart
bases
consursales
“VI
Concurso
de
Proyecto
Asociativo
de
Divulgacién
y
Valoraci6n
Cientifica
y
Tecnoldégica
EXPLORA
Regién
de
Tarapaca
2017-
2018"., EXPEDIENTE E6119/2017
Santiago, 14/02/2017
PredueeS
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
DE:
NATALIA MACKENZIE- Director(a)
A:
SUSANA ALEJANDRA QUIROZ- Fiscal(S) - FISCALIA JUAN ANDRESVIAL- Fiscal(S) - FISCALIA
Estimado Juan:
Junto con saludar y en el marco del VI Concurso de Proyecto Asociativo de Divulgacién y Valoracion
Cientifica y Tecnolégica EXPLORA Regién de Tarapaca 2017-2018, solicito a usted revisién y emision de
resoluci6n aprobatoria del concurso, segun los antecedentes adjuntos:
1. Bases técnicas
2. Manual de Rendicidn de gasto.
3. Formato Convenio Institucional
4. Certificado de Departamento de Administracion y Finanzas (DAF).
5. Certificado de Departamento de Tecnologias y Procesos (DTP).
6.-Certificado de disponibilidad presupuestaria
Fecha estimadaapertura del concurso: 01 de marzo
Fecha estimada cierre del concurso: 31 de marzo
Saludoscordiales,
NATALIA MACKENZIE FELSENHARDT
Director(a)
PROGRAMA EXPLORA
NMF / moh
DISTRIBUCION:
MIRIAM GONZALEZ - Secretaria - PROGRAMA EXPLORA
JOSEFINA INFANTAS- Ejecutivo(a) Administracion y Control de Gestion - PROGRAMA EXPLORA
OCTAVIO INOSTROZA- Ejecutivo(a) Administracion y Control de Gestion - PROGRAMA EXPLORA
HECTORPATRICIO VIDAL - Ejecutivo(a) Instrumentos de Valoracion de la Ciencia y Tecn - PROGRAMA EXPLORA
MARIA ANGELICA OPORTUS- Coordinador(a) Area Administracién y Control de Gestién - PROGRAMA EXPLORA
RAUL MORALES- Ejecutivo(a) Instrumentos de Valoracionde la Ciencia y Tecn - PROGRAMA EXPLORA
RODRIGO ANDRES ABARZUA- Encargado Administracién y Control de Gestion - PROGRAMA EXPLORA
PAULA ARISMENDI- SubDirector(a) - PROGRAMA EXPLORA
