
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGÍA, 
ESTADÍAS CORTAS EN EL EXTRANJERO 
CONVOCATORIA 2013 
 
 
 
  
 
 
2 
BASES 
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGÍA, 
ESTADÍAS CORTAS EN EL EXTRANJERO 
CONVOCATORIA 2013 
 
1. 
OBJETIVO GENERAL ..................................................................................................................... 3 
2. 
DEFINICIONES .............................................................................................................................. 3 
3. 
REQUISITOS Y CONDICIONES QUE DEBEN CUMPLIR LOS/AS POSTULANTES .............................. 4 
4. 
POSTULACIÓN ............................................................................................................................. 4 
5. 
EVALUACIÓN ............................................................................................................................... 6 
6. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ............................................................................ 7 
7. 
POSTULACIÓN A LA INSTITUCIÓN EXTRANJERA .......................................................................... 7 
8. 
BENEFICIOS .................................................................................................................................. 8 
9. 
FIRMA DEL CONVENIO ................................................................................................................ 8 
10. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A .......................................................................................... 9 
11. RETRIBUCIÓN .............................................................................................................................. 9 
12. SANCIONES ................................................................................................................................10 
13. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ...............................................................................................10 
14. CONVOCATORIA Y PLAZOS ........................................................................................................10 
15. INFORMACIONES .......................................................................................................................11 
 
 
 
  
 
 
3 
1. OBJETIVO GENERAL 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, convoca a los/las 
estudiantes de programas de pregrado de Ingeniería Civil acreditados por la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA-Chile) a la fecha de postulación de la presente convocatoria, a postular al 
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGÍA, ESTADÍAS CORTAS EN EL EXTRANJERO, 
CONVOCATORIA 2013. 
 
El objetivo de esta beca es incentivar y estimular a estudiantes de excelencia pertenecientes a 
programas de pregrado en Ingeniería Civil acreditado, a vivenciar la ciencia en centros de 
investigación de alta tecnología en destacadas universidades extranjeras de excelencia. Los 
beneficiarios tendrán la oportunidad de participar en proyectos de investigación en 
laboratorios de prestigio internacional en su área, además de interactuar con el equipo de 
innovación y conocer su relación con el sector productivo. 
2. DEFINICIONES 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
2.1 Beca: conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para la realización de 
una estadía corta en una universidad extranjera, así como los derechos y obligaciones 
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
2.2 Estadía Corta: actividad académica que se realiza en una universidad de prestigio en el 
extranjero, con una duración no superior a los 5 (cinco) meses y en donde se desarrollan 
estudios, participación en proyectos, talleres, entre otros. 
2.3 Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT, conformado por expertos en el área 
de la ingeniería, académicos y/o investigadores, pertenecientes al sector público y privado, 
especialistas de destacada trayectoria y reconocido prestigio.  
2.4 Consejo de Selección: Cuerpo colegiado, designado por CONICYT, conformado por 
expertos académicos e investigadores, de destacada trayectoria, que cumplen la función de 
asesorar a la Presidencia de CONICYT en la elección de los seleccionados. 
2.5 Seleccionado/a: postulante que ha superado el proceso de selección y que se 
encuentra en condiciones de firmar el respectivo convenio de beca, previo cumplimiento 
de los requisitos establecidos en las bases.  
2.6 Becario/a: también llamado Beneficiario, es aquel Seleccionado/a cuyo Convenio de Beca 
ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto administrativo. A partir de este 
momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios establecidos por la beca 
para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su 
condición de becario.  
  
 
 
4 
3. REQUISITOS Y CONDICIONES QUE DEBEN CUMPLIR LOS/AS POSTULANTES 
3.1 Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
3.2 Ser alumno regular de un programa de pregrado en Ingeniería Civil, acreditado al 
momento de la postulación por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chile). 
3.3 Haber cursado como mínimo el SÉPTIMO semestre de la carrera al momento de la 
postulación, sin perjuicio de ello al momento de la firma de convenio deberá presentar la 
Licenciatura. 
3.4 Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los siguientes requisitos: 
3.4.1 Haber alcanzado un promedio de notas igual o superior a cinco (5.0) sobre un 
máximo de siete (7.0) o su equivalente. Este promedio deberá 
corresponder al obtenido luego de considerar todos los semestres 
cursados. 
3.4.2 Encontrarse dentro del 30% superior del ranking. Este deberá corresponder 
al obtenido luego de considerar todos los semestres cursados. 
3.5 Certificar conocimiento de idioma inglés con un registro mínimo en TOEIC Listening and 
Reading 650; TOEFL PBT de 530, CBT 197 IBT 71; ETAAP 80 o IELTS 5.5. 
4. POSTULACIÓN 
4.1 Los/as postulantes deberán ordenar según su preferencia las instituciones de destino 
indicadas en el Anexo Nº 1 donde desean realizar la pasantía. Sin perjuicio de lo anterior, 
la beca será otorgada para la realización de sólo una estadía corta en una de las 
instituciones señaladas. Se tratará de respetar la primera preferencia manifestada por el 
postulante, pero el destino final dependerá del número de cupos disponibles en cada 
institución. 
4.2 Una vez seleccionado/a, antes de la firma de convenio de manera excepcional, CONICYT 
podrá autorizar cambios de institución de destino por causas no imputables al becario.  
4.3 Las postulaciones a la Beca deberán hacerse por vía electrónica, a través de la página web 
www.conicyt.cl. 
4.4 Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato PDF de no más de 2.048 
kb, sin protección, y cada uno podrá contener más de una página siempre y cuando 
todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
4.5 Los/as postulantes podrán realizar sólo una postulación al concurso. En caso contrario, se 
considerará como fuera de bases en la presente convocatoria. 
 
  
 
 
5 
4.6 Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o 
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. 
4.7 CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas. 
4.8 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la 
información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de 
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los 
beneficios de la beca.  
4.9 Documentos de Postulación Obligatorios según formato CONICYT: 
4.9.1    FORMULARIO DE POSTULACIÓN, disponible en el sistema de postulación 
en línea. 
 
4.9.2    CURRÍCULUM VITAE, disponible en el sistema de postulación en línea. 
 
4.9.3    FOTOCOPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD. 
 
4.9.4   CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR el cual debe indicar el semestre en 
curso de la carrera. Tenga presente lo indicado en el numeral 3.2 y 3.3. 
 
4.9.5   CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS, el cual deberá incluir las 
calificaciones de todos los ramos cursados, tanto aprobados como 
reprobados y/o convalidados. Este certificado debe ser firmado por la 
autoridad correspondiente de la universidad. 
 
Documento obligatorio, aun cuando cumpla con cualquiera de los 
requisitos señalados en el numeral 3.4. 
 
4.9.6  CERTIFICAR MEDIANTE DOCUMENTO OFICIAL CON FIRMA DE LA 
AUTORIDAD CORRESPONDIENTE DE LA UNIVERSIDAD RANKING Y NOTA 
PROMEDIO DE TODOS LOS SEMESTRES CURSADOS. Tenga presente lo 
indicado en el numeral 3.4 y 4.10. 
 
Obligatorio, aun cuando cumpla con cualquiera de los requisitos señalados 
en el numeral 3.4. 
 
4.9.7   CARTA DE PATROCINIO firmada por el director de escuela o decano de la 
facultad, según formato preestablecido, disponible en el sistema de 
postulación en línea. 
 
  
 
 
6 
4.9.8    CERTIFICADO DE CONOCIMIENTO EN EL IDIOMA INGLÉS. Según lo indicado 
en el numeral 3.5. 
 
4.9.9   DECLARACIÓN DE INTERESES Y OBJETIVOS DE ESTUDIO, disponible en el 
sistema de postulación en línea.  
 
4.9.10  CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE sólo 
en el caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por la 
Jefatura de Extranjería y debe mencionar expresamente que la 
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra 
VIGENTE. 
 
 
4.10 En caso de no contar con el promedio de notas en escala de 1 a 7, deberá incluir un 
certificado emitido por la institución de educación superior en que se explique la 
equivalencia, o el/la postulante deberá presentar declaración simple que señale la 
equivalencia en escala de 1 a 7. 
4.11 Los postulantes, en caso de resultar seleccionados, deberán acreditar la obtención de 
la licenciatura al momento de la firma de convenio. 
4.12 Las postulaciones que no cumplan con las condiciones y/o los requisitos de postulación 
establecidos en los numerales precedentes y/o no entreguen uno o más documentos 
señalados en el numeral 4.9, se considerara causal para que la postulación sea declarada 
fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
5. EVALUACIÓN 
5.1  Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumplan con todos los documentos y 
requisitos exigidos por las bases, serán evaluadas por el Comité Evaluador, el cual 
entregará un puntaje final de evaluación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. 
5.2 Los criterios de evaluación serán los siguientes: 
Criterio 
Ponderación 
Desempeño Académico 
40% 
Antecedentes de docencia, investigación, innovación, 
emprendimientoy/o experiencia laboral 
30% 
Declaración de interés y objetivos de estudio 
30% 
 
  
 
 
7 
6. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
6.1 El Consejo de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas, presentará a la 
Presidencia de CONICYT una propuesta de selección, en la que indicará un puntaje de 
selección y la institución de destino a la cual se propone la selección de cada postulante. 
6.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y su 
disponibilidad presupuestaria, mediante el respectivo acto administrativo, establecerá la 
adjudicación del concurso, la que incluirá la nómina de los/as seleccionado/as para la 
obtención de esta beca, incluyendo el puntaje de selección y considerará la nómina de 
todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca señalando la institución 
de destino de cada uno. 
6.3 Tramitado el acto administrativo que aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT 
publicará la nómina de seleccionados en la página web de CONICYT, www.conicyt.cl. 
6.4 CONICYT notificará a los postulantes acerca del resultado de su postulación a la dirección 
postal y electrónica indicada en la postulación. 
6.5 Los postulantes cuyos expedientes hayan sido declarados “fuera de bases” serán 
notificados, a la dirección indicada en la postulación, de las razones por las cuales la 
postulación quedó fuera del concurso. 
6.6 Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde la 
notificación, para comunicar a CONICYT la aceptación o el rechazo de la beca. Si no 
comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
6.7 La condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la 
admisión de los/as mismos/as en sus respectivas instituciones de destino y a la firma del 
convenio de beca con CONICYT. 
6.8 Este concurso no contempla lista de espera. 
6.9 Todo/a aquel/la interesado/a podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá proceder según lo indicado en el Anexo Nº2. 
7. POSTULACIÓN A LA INSTITUCIÓN EXTRANJERA 
7.1 CONICYT entregará a las instituciones extranjeras la nómina de postulantes seleccionados, 
los cuales deberán postular formalmente a la institución extranjera señalada en la 
adjudicación del concurso. La selección de CONICYT no asegura la aceptación del 
seleccionado a la universidad de destino, la cual estará sujeta a los criterios de admisión 
que estas instituciones determinen. 
  
 
 
8 
7.2 Los seleccionados deberán cumplir, cuando corresponda, con los requisitos adicionales a 
la postulación de acuerdo a los criterios establecidos por las universidades de destino 
(ver Anexo Nº 1). 
8. BENEFICIOS 
8.1 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la 
ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad de residencia en el país de 
destino, al inicio del programa de estudios y al término del mismo. 
8.2 Costos de matrícula y arancel del programa de estudios los que se pagarán directamente a 
la universidad extranjera. 
8.3 Seguro médico de US$ 70 (setenta dólares americanos) por mes. 
8.4 Asignación de manutención mensual según país para el/la becaria correspondiente a los 
siguientes montos: 
País 
Manutención mensual 
en US$ 
Alemania 
1.565 
Australia 
1.556 
Canadá 
1.567 
China 
1.518 
Corea del Sur 
1.561 
Estados Unidos 
1.496 
Finlandia 
1.583 
Francia 
1.659 
Reino Unido 
1.816 
9. FIRMA DEL CONVENIO 
9.1 Los seleccionados deberán firmar un convenio de beca con CONICYT, antes del inicio de la 
estadía corta en el extranjero, a fin de que se tramite el acto administrativo que permita 
entregar los beneficios oportunamente. 
9.2 Los seleccionados deberán presentar al momento de la firmar de convenio la 
LICENCIATURA. 
9.3 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, la obtención del grado de Licenciado, el respaldo de los 
  
 
 
9 
certificados o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los requisitos 
y condiciones establecidos en las presentes bases. En caso de no cumplir con ello, se 
dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
9.4 Los/las seleccionados/as deberán suscribir un pagaré1 firmado ante notario/a público/a 
que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a 
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en 
el cual se faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a 
la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de 
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. 
9.5 El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos máximos 
señalados por las bases. 
10. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
10.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos 
por CONICYT. 
10.2 Gestionar la obtención de la visa. 
10.3 Aprobar en tiempo y forma todos los procedimientos y evaluaciones establecidas por la 
universidad de destino. 
10.4 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las exigencias impuestas por 
el programa de destino. 
10.5 Retornar a Chile una vez finalizada la beca. 
10.6 En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 12 de las presentes bases. 
11. RETRIBUCIÓN 
Al término de la beca y cuando sea solicitado por CONICYT el becario/a deberá participar Ad-
Honorem, por el mismo plazo de duración de la beca, en actividades de promoción y/o 
divulgación y/o de motivación de Ciencia y Tecnología dirigidas a estudiantes de pregrado o 
secundarios en colaboración con los programas de EXPLORA de CONICYT. 
 
                                                           
1El pagare será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio. 
  
 
 
10 
12. SANCIONES 
12.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de una beca o el término anticipado de la 
misma en caso que se compruebe que, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación, 
adjudicación, firma del convenio y/o durante toda la vigencia de la beca, incluida la etapa 
de retribución, la documentación e información presentada es inexacta, no verosímil y/o 
haya inducido a error durante el análisis de admisibilidad o que el becario no cumpla sus 
obligaciones inherentes, durante toda la vigencia de la beca, incluida la etapa de 
retribución. 
12.2 CONICYT exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos 
pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan o abandonen sus labores de 
estudios e investigación, con excepción de caso fortuito o fuerza mayor, así como 
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario 
establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. 
13. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
13.1 CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance de 
estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y 
aplicación. 
13.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de adjudicación y selección emitida por CONICYT, 
sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.  
13.3 Los anexos, aclaraciones, formularios, notas a pie de página, documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a formar 
parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en 
www.conicyt.cl. 
14. CONVOCATORIA Y PLAZOS 
14.1 La presente convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y las bases 
estarán disponibles en www.conicyt.cl. 
14.2 El proceso postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas: 
 
 
  
 
 
11 
15. INFORMACIONES 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs 
Consultas presenciales en Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, Av. 
Salvador Nº 379 ‐ 389, Providencia - Santiago (lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.). 
 
 
 
Publicación de bases e inicio proceso de postulación. 
15 de febrero del 2013. 
Fin plazo recepción postulaciones en línea.  
27 de marzo del 2013, 13:00 horas. 
(hora continental Chile) 
Fin plazo para realizar consultas a través de la Oficina 
de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de 
CONICYT. 
 
Luego de esta fecha y hora las consultas recibirán 
como respuesta un mensaje en el que se indicará que 
el plazo de consultas del presente concurso ha 
finalizado. 
20 de marzo del 2013, 13:00 horas. 
(hora continental Chile) 
  
 
 
12 
ANEXO Nº 1 
 
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos-con-convenio/ 
 
1. Universidad Técnica de Berlín (TU Berlín) 
 
País 
Alemania 
Centro o Programa 
El programa estará operando bajo la tutela de Oficina de Relaciones 
internacionales. 
Áreas de Estudio 
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y 
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (para más detalles sobre 
las áreas de la ingeniería, ver el sitio web). 
Duración de la 
Estadía 
6-7 semanas entre los meses de enero y marzo de 2014. 
Sitio WEB  
www.tu-berlin.de/menue/home/parameter/en/ 
Estructura del 
Programa 
 
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de 
investigación en un laboratorio bajo la supervisión de un tutor. 
 
 
2. Universidad de Queensland 
 
País 
Australia 
Centro o Programa 
El programa estará operando bajo la tutela de la Universidad de Queensland 
(UQ), Australia. En el programa participan distintas unidades de UQ como: 
ICTE-UQ, 
EAIT 
Faculty, 
Graduate 
School 
y 
Uniquest 
(empresa 
comercializadora de investigación de UQ). 
Áreas de Estudio 
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y 
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (aeroespacial, biológica, 
biomédica, 
química, 
civil, 
sistemas 
de 
computación, 
eléctrica, 
medioambiente, materiales, mecánica, mecatrónica, metalúrgica, de minas, 
sistemas de software)  
Duración de la 
Estadía 
Ocho semanas durante los meses de febrero y marzo de 2014. 
 
Sitio WEB  
http://www.uq.edu.au/ 
http://www.icte.uq.edu.au/ 
http://www.eait.uq.edu.au 
http://www.uq.edu.au/services/uniquest-pty-limited 
http://www.uq.edu.au/international-guide/index.html 
Estructura del 
Programa 
 
 
Durante la estancia en la Universidad de Queensland, los 
estudiantes seleccionados participarán dentro de un programa de 
inglés a objeto de fortalecer las habilidades del idioma inglés en la 
investigación (English for Academic and Research Communication). 
 
Cada estudiante chileno participará en modalidad full time en un 
proyecto de investigación de su interés dentro de las áreas de la 
  
 
 
13 
ingeniería que desarrolla la el Research Training Program, durante el 
cual le será asignado un profesor guía; 
 
Cada estudiante chileno participará dentro de UniQuest a objeto de 
aprender las técnicas de comercialización de resultados de 
investigación (Research Commercialisation Training); 
 
Al finalizar el programa y para la aprobación del mismo, los 
estudiantes participarán en un Workshop en donde presentaran los 
resultados del proyecto asignado. 
 
 
3. Universidad de Alberta 
 
País 
Canadá 
Centro o Programa 
El programa estará operando bajo la tutela del Departamento Internacional. 
Áreas de Estudio 
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y 
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (para más detalles sobre las 
áreas de la ingeniería, ver el sitio web). 
Duración de la 
Estadía 
10-12 semanas entre los meses de enero y marzo de 2014. 
Sitio WEB  
www.engineering.ualberta.ca 
www.gradstudies.ualberta.ca/en/students/prospective/research/findaresear
cher.aspx 
Estructura del 
Programa 
 
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de 
investigación en un laboratorio bajo la supervisión de un tutor. 
 
También presentaran su trabajo en un simposio de posters de 
investigación. 
 
 
4. Universidad de Pekín 
 
País 
China  
Centro o Programa 
El programa estará operando bajo la tutela del programa de verano “Global 
Education and Exchange” (Globex) del Colegio de Ingeniería (College of 
Engineering). 
Áreas de Estudio 
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y 
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (para más detalles sobre 
las áreas de la ingeniería, ver el sitio web). 
Duración de la 
Estadía 
Del 1 de julio hasta el 31 de julio de 2013 (una clase termina el 10 de agosto 
de 2013). 
Sitio WEB  
http://en.coe.pku.edu.cn/ 
Estructura del 
Programa 
 
 
Durante su estadía los seleccionados participarán en el programa de 
verano “Global Education and Exchange” (Globex), dirigido a 
estudiantes de ingeniería de pregrado de universidades de varios 
  
 
 
14 
países (Australia, Canadá, China, Estados Unidos, Francia, Hong 
Kong, Japón y Reino Unido), tomando dos clases intensivas entre 
nueve clases impartidas por profesores chinos y extranjeros 
(programa de cursos disponible en la página 
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-
estudiar/destinos-con-convenio/) 
 
También realizarán trabajo de investigación en laboratorios de la 
universidad. 
 
 
5. Universidad de Shanghái JiaoTong 
 
País 
China  
Centro o Programa 
El programa estará operando bajo la tutela de la Escuela de Educación 
Internacional (School of International Education).  
Áreas de Estudio 
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y 
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería siguientes: Ingeniería 
oceanográfica y civil; Ingeniería mecánica; Ingeniería electrónica, 
informática y eléctrica; Ciencia de los materiales e ingeniería; Química e 
ingeniería química; Ciencias del medio ambiente e ingeniería. 
Duración de la 
Estadía 
Del 15 de julio al 10 de agosto de 2013 (cuatro semanas) o del 15 de julio al 
24 de agosto de 2013 (seis semanas).  
Sitio WEB  
http://en.sjtu.edu.cn/ 
Estructura del 
Programa 
 
 
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de 
investigación con un equipo de investigadores bajo la supervisión de 
un tutor. 
 
Adicionalmente el programa incluye 8 horas de clases de idioma, 
cultura e historia de China. 
 
 
6. Instituto Avanzado de Ciencia y Tecnología de Corea (KAIST) 
 
País 
Corea del Sur 
Centro o Programa 
El programa estará operando bajo la tutela del Departamento de 
Admisiones Internacionales.  
Áreas de Estudio 
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y 
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería siguientes: Robótica, 
Ciencia de los materiales, Ingeniería mecánica, Ingeniería de los sistemas 
oceanográficos, Nano ciencia. 
Duración de la 
Estadía 
Del 15 de julio al 11 de agosto de 2013. 
Sitio WEB  
 
KAIST: http://kaist.edu 
Oficina de Soporte para los Estudiantes internacionales (OASIS): 
http://oasis.kaist.ac.kr 
  
 
 
15 
Estructura del 
Programa 
 
Durante su estadía los seleccionados realizarán un trabajo de 
investigación bajo la supervisión de un tutor en uno de los 
laboratorios siguientes: 
- Laboratorio de robótica y simulación (http://rslab.kaist.ac.kr/) 
- Laboratorio de materiales compuestos (http://composite.kaist.ac.kr/ ) 
- Laboratorio iCAD (http://icad.kaist.ac.kr/) 
- Laboratorio IMCOOL (http://imcool.kaist.ac.kr/) 
- Laboratorio de dispositivos de computación nano 
(http://nanofun.kaist.ac.kr/)  
Requisitos de 
Admisión 
Los estudiantes deberán tener conocimientos en el área de investigación del 
laboratorio y tener una especialidad en las temáticas siguientes: 
- Para el Laboratorio de robótica y simulación: control automático, robótica. 
- Para el Laboratorio de materiales compuestos: materiales compuestos, 
ciencia de los materiales. 
- Para el Laboratorio iCAD: ingeniería mecánica, construcción naval, CAD, 
base de datos, gráficas por computador, diseño de ingeniería.  
- Para el Laboratorio IMCOOL: oceanografía (física), conocimiento de los 
languajes computacionales (e.g., Matlab, python, etc) 
- Para el Laboratorio de dispositivos de computación nano: física (mecánica 
cuántica, física del estado sólido), ciencia de la computación (programación), 
o matemáticas aplicadas (análisis numérico).  
 
 
7. Universidad de Ciencia y Tecnología de Pohang (POSTECH) 
 
País 
Corea del Sur 
Centro o Programa 
El programa estará operando bajo la tutela de la Oficina de Relaciones 
internacionales. 
Áreas de Estudio 
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y 
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería siguientes: ingeniería 
química, química, Ingeniería Creativa y de Excelencia en Tecnologías de la 
Información (CITE), ingeniería y ciencias de la computación, ingeniería 
eléctrica, ingeniería industrial, ciencias de la vida, ingeniería y ciencia de los 
materiales, matemáticas, ingeniería mecánica, física, Escuela de ingeniería y 
ciencias del medio ambiente, Escuela interdisciplinaria de biociencia y 
bioenergía, Innovación tecnológica y gestión, Escuela de postgrado de 
energía eólica, División de ciencia de los materiales avanzados, División de 
biociencias y biotecnología integradas, División de Ingeniería de 
Convergencia en Tecnologías de la Información, División de ingeniería 
nuclear avanzada, Instituto de postgrado de tecnología ferrosa, POSTECH 
Ciencia y tecnología oceanográfica. 
Duración de la 
Estadía 
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014. 
  
 
 
16 
Sitio WEB  
www.postech.ac.kr 
www.postech.ac.kr/international/eng/main.php 
Estructura del 
Programa 
 
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de 
investigación en un laboratorio bajo la supervisión de un tutor. 
 
La Oficina de Relaciones internacionales organizará actividades tales 
como trabajo de campo, visita de sitios históricos, visita de las 
instituciones de POSTECH…  
Requisitos de 
Admisión 
 
GPA: 3.0/4.3 o (6.98/10.00) 
 
Inglés: IBT sobre 79, IELT sobre 6.0 o TOEIC sobre 800 
 
 
8. Universidad de Arizona 
 
País 
Estados Unidos  
Centro o Programa 
El programa estará operando bajo la tutela del Colegio de Postgrados 
(Graduate College)  
Áreas de Estudio 
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y 
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (para más detalles sobre 
las áreas de la ingeniería, ver el sitio web). 
Duración de la 
Estadía 
Tres meses del 15 de enero al 4 de abril de 2014. 
Sitio WEB 
http://www.engr.arizona.edu/ 
http://grad.arizona.edu/ 
http://www.arizona.edu/ 
Estructura del 
Programa 
 
 
Cada estudiante chileno será asignado a un profesor y a un proyecto 
relacionado con las investigaciones. Los estudiantes tendrán acceso 
a los laboratorios, materiales y recursos que se requieran para llevar 
a cabo la investigación asignada. Además de participar en 
actividades para conocer las características de la cultura tecnológica 
y científica. 
 
Los estudiantes deberán preparar una presentación oral y diseñar 
un póster científico en inglés. Ambas actividades son consideradas 
el producto final de la estancia científica y los parámetros para 
evaluar el trabajo del estudiante durante este tiempo en la UA.  
 
La administración de este programa, organizará un simposio donde 
todos los estudiantes participantes deberán presentar su trabajo 
final. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
17 
9. Universidad de California, Davis 
 
País 
Estados Unidos  
Centro o Programa 
El programa estará operando bajo la tutela del Centro para la educación 
internacional (Center for International Education – UC Davis Extension). 
Áreas de Estudio 
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y 
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (aeroespacial, agricultura, 
biológica, biomédica, civil, de sistemas, eléctrica, hidráulica, hidrológica, de 
materiales, mecánica, medio ambiente, procesado de los alimentos, 
química). 
Duración de la 
Estadía 
Dos meses en enero y febrero de 2014. 
Sitio WEB  
http://engineering.ucdavis.edu/ 
http://engineering.ucdavis.edu/about/departments.html 
Estructura del 
Programa 
 
 
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de 
investigación en un laboratorio bajo la supervisión de un tutor. 
 
Adicionalmente asistirán a los cursos que la Universidad determine. 
 
10. Universidad de Notre-Dame 
 
País 
Estados Unidos 
Centro o Programa 
El programa estará operando bajo la tutela de la Escuela de Graduados 
(Graduate School).  
Áreas de Estudio 
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y 
relacionados a las áreas de la Ingeniería siguientes: ingeniería eléctrica, 
ingeniería química, bioingeniería, ingeniería mecánica, ingeniería 
aeroespacial, ingeniería en computación, ingeniería civil e ingeniería 
medioambiental.  
Duración de la 
Estadía 
Cuatro semanas en julio-agosto 2013 o entre seis y ocho semanas en enero-
febrero 2014.  
Sitio WEB  
https://engineering.nd.edu/ 
Estructura del 
Programa 
 
Cada estudiante chileno será asignado a un profesor y a un proyecto 
relacionado con las investigaciones. Los estudiantes tendrán acceso 
a los laboratorios, materiales y recursos que se requieran para llevar 
a cabo la investigación asignada. 
 
Los estudiantes tendrán que escribir un reporte y hacer una 
presentación final de su trabajo. 
 
 
 
 
 
  
 
 
18 
11. Universidad de Eastern Finland 
 
País 
Finlandia 
Centro o Programa 
El programa estará operando bajo la tutela del Departamento de Física y 
Matemática. 
Áreas de Estudio 
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación en óptica y 
fotónica sobre, por ejemplo, LEDs, nuevos materiales, nanofotónica y 
biofotónica. Los estudiantes deberán tener conocimientos en óptica y 
matemática. 
Duración de la 
Estadía 
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014. 
Sitio WEB  
www.uef.fi/mof 
Estructura del 
Programa 
El programa implica la participación en un proyecto específico de un grupo 
de investigación. Un programa de trabajo específico será definido para cada 
estudiante. 
Requisitos de 
Admisión 
Los estudiantes deberán tener conocimientos en óptica y matemática. 
 
 
12. Instituto Nacional de Investigación en Informática y Automática – INRIA 
 
País 
Francia 
Centro o Programa 
El programa estará operando bajo la tutela de la Dirección de relaciones 
internacionales. 
Áreas de Estudio 
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y 
relacionados con Informática y matemática (TICs para la medicina y ciencias 
del medio ambiente; Matemáticas aplicadas y computación; Percepción, 
cognición e interacción; Redes, sistemas y servicios, computación 
distribuida; Algoritmos, programación, software y arquitectura). 
Duración de la 
Estadía 
Tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014. 
Sitio WEB  
www.inria.fr/en/ 
Estructura del 
Programa 
 
El programa implica la participación en un proyecto específico de un 
grupo de investigación del INRIA con una introducción a técnicas de 
investigación y oportunidades de transferencia de tecnología. 
 
 
13. Universidad de Edimburgo 
 
País 
Reino Unido 
Centro o Programa 
El programa estará operando bajo la tutela de la Facultad de Ciencias e 
Ingeniería (College of Science & Engineering). 
Áreas de Estudio 
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y 
relacionados a las áreas desarrolladas por los cinco Institutos de 
  
 
 
19 
investigación de la facultad: comunicaciones digitales, sistemas de energía, 
infraestructura y medio ambiente, materiales y procesos, micro y nano 
sistemas.  
Duración de la 
Estadía 
Tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014. 
Sitio WEB  
www.see.ed.ac.uk/drupal/research.html 
Estructura del 
Programa 
 
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de 
investigación en un laboratorio bajo la supervisión de un tutor. 
 
Adicionalmente podrán asistir a los cursos que la Universidad 
determine. 
Requisitos de 
Admisión 
Inglés: IELTS Modulo académico sobre 6.5 (con un mínimo de 5.5 en cada 
componente) o TOEFL iBT sobre 92 (con un mínimo de 20 en cada sección). 
 
14. Universidad de Manchester 
 
País 
Reino Unido 
Centro o Programa 
El programa estará operando bajo la tutela de la Facultad de Ingeniería y 
Ciencias físicas. 
Áreas de Estudio 
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y 
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (para más detalles sobre 
las áreas de la ingeniería, ver el sitio web). 
Duración de la 
Estadía 
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014. 
Sitio WEB  
www.eps.manchester.ac.uk 
Estructura del 
Programa 
 
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de 
investigación en un laboratorio bajo la supervisión de un tutor. 
Requisitos de 
Admisión 
Inglés: IELTS sobre 6,5 (con un mínimo de 5.5 en cada componente) o TOEFL 
PBT sobre 570 (con un mínimo de 5.0 en TWE) o TOEFL iBT sobre 89-90 (con 
un mínimo de 17 en “Listening” y “Writing”, 18 en “Reading” y 20 en 
“Speaking”) TOEFL institucional no está aceptado.  
 
 
 
  
 
 
20 
ANEXO Nº2 
 
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley N°19.880 
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece, para lo cual 
deberá tener presente: 
 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un plazo 
de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un recurso de 
reposición. 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, deberán 
presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la 
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las 
notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada 
por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de 
reposición presentados a través de correo electrónico a menos que se encuentre 
mediante firma electrónica avanzada. 
 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen 
todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, salvo 
manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o 
documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de 
la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago 
(de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá 
efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre 
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 
 
 
 
 #tr*s
slf EruStii;3
it\ Q\,ffi&¡" lrii
Pñ.+**Y:
W2
Comisión Nacional de Investigaeian
ffnntifica y T*cnol6gica * CSNICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECA
CIENCIA Y TECNOLOCÍN ESTADÍAS
CORTAS EN EL EXTRANJERO
CONVOCATORIA 2OI3.
AFl.I\
RES. EX. No 4 '' tf
sANrIAGo, 12 FEB 2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/71 y Decreto Ley No 668/74
ambos del Ministerio de Educación; Decreto Supremo No222, del año 2010, del
Ministerio de Educación; Ley No 20.64L de Presupuestos del Sector Público
para el año 2013;Ley 19.880, que establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que rigen los Actos de los Organos de la Administración del
Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la
República;
CONSIDERANDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar el
nivel de especialización del capital humano del país, así como el
fortalecimiento del desarrollo científico y tecnológico, indispensables para
alcanzar un permanente crecimiento económico y social.
El Memorándum No 233, de fecha 07 de febrero de 2013, del Programa
de Formación de Capital Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo No 49t/71, en el Decreto Ley No 668/74, en el
Decreto Supremo No222/2010, y en Decreto Exento No 1160/2011, todos
del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
APRUÉBANSE las bases denominadas "Bases de Concurso Beca Ciencia y
Tecnología, Estadías Coftas en el Extranjero, Convocatoria 2013".
fÉruCnSe en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se inseftan:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES CONCURSO
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGÍR,
a.
b.
c.
1.
2.
 l
ESTADÍAS CORTAS EN EL EXTRANJERO,
CONVOCATORIA 2OL3
1. OBJETIVO GENERAL 
.,.,.2
2. DEFINICIONES.. 
,.,....,..2
3. REQUTSTTOS Y CONDTCTONES QUE DEBEN CUMPLIR LOS/AS
POSTULANTES.. 
.......3
4. PosrulAcróru. 
...........3
5. EVALUAcTóru... 
.......... 5
6. selrccróN y ADJUDrcncróru DEL coNcuRso 
..... 6
7. posrulAcróru n LA rNsTrructórrr EXTRANJERA.... ........ G
8. BENEFICIOS... 
..........7
9. FIRMA DEL CONVENIO 
.........7
10. oBLTGACTONES DE ELlr-A BECARIO/A..... 
....... 8
11. RETRreucróN 
............8
12. SANCIONES. 
........8
13. rNTERpnrrncróN DE LAS BASES..... 
............ 9
14. CONVOCATORIA Y PLAZOS 
.......... 9
15, INFORMACTONES ..... 
.........9
1. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT,
convoca a los/las estudiantes de programas de pregrado de Ingeniería Civil
acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chile) a la fecha
de postulación de la presente convocatoria, a .postular al CONCURSO
BECA CTENCTA Y TECNOLOGTA, ESTADTAS CORTAS EN EL
EXTRANJERO, CONVOCATORTA 2013.
El objetivo de esta beca es incentivar y estimular a estudiantes de
excelencia pertenecientes a programas de pregrado en Ingeniería Civil
acreditado, a vivenciar la ciencia en centros de investigación de alta
tecnología en destacadas universidades extranjeras de excelencia. Los
beneficiarios tendrán la oportunidad de participar en proyectos de
investigación en laboratorios de prestigio internacional en su área, además
de interactuar con el equipo de innovación y conocer su relación con el
sector productivo.
2. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.1 Beca: conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para
la realización de una estadía corta en una universidad extranjera, así
como los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y
en las presentes bases.
2.2Estadía Corta: actividad académica que se realiza en una universidad
2
 de prestigio en el extranjero, con una duración no superior a los 5
(cinco) meses y en donde se desarrollan estudios, participación en
proyectos, talleres, entre otros.
2.3 Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT, conformado por
expertos en el área de la ingeniería, académicos y/o investigadores,
pertenecientes al sector público y privado, especialistas de destacada
trayectoria y reconocido prestigio.
2.4Consejo de Selección: Cuerpo colegiado, designado por CONICYT,
conformado por expeftos académicos e investigadores, de destacada
trayectoria, que cumplen la función de asesorar a la Presidencia de
CONICYT en la elección de los seleccionados.
2.5 Seleccionado/a: postulante que ha superado el proceso de selección y
que se encuentra en condiciones de firmar el respectivo convenio de
beca, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en las bases.
2.6 Becario/a: también llamado Beneficiario, es aquel Seleccionado/a cuyo
Convenio de Beca ha sido firmado Y aprobado mediante el
correspondiente acto administrativo. A partir de este momento, el/la
becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios establecidos por la
beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las
obligaciones inherentes a su condición de becario.
3. REQUTSTTOS Y CONDTCTONES QUE DEBEN CUMPLTR LOS/AS
POSTULANTES
3.1 Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
3.2 Ser alumno regular de un programa de pregrado en Ingeniería Civil,
acreditado al momento de la postulación por la Comisión Nacional de
Acreditación (CNA-Chile).
3.3 Haber cursado como mínimo el SÉpffMO semestre de la carrera
al momento de la postulación, sin perjuicio de ello al momento de la
firma de convenio deberá presentar la Licenciatura.
3.4 Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los
siguientes requisitos :
3.4.L Haber alcanzado un promedio de notas igual o superior a
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su
equivalente. Este promedio deberá corresponder al obtenido
luego de considerar todos los semestres cursados.
3.4.2 Encontrarse dentro del 30o/o superior del ranking. Este
deberá corresponder al obtenido luego de considerar todos
los semestres cursados.
3.5 Ceftificar conocimiento de idioma inglés con un registro mínimo en
TOEIC Listening and Reading 650; TOEFL PBT de 530, CBT L97 IBT
71;ETAAP8Oo IELTS 5.5.
4. POSTULACIóN
4.1 Los/as postulantes deberán ordenar según
instituciones de destino indicadas en el Anexo
preferencia las
1 donde desean
SU
No
 /
realizar la pasantía. Sin perjuicio de lo anterior, la beca será otorgada
para la realización de sólo una estadía corta en una de las instituciones
señaladas. Se tratará de respetar la primera preferencia manifestada
por el postulante, pero el destino final dependerá del número de cupos
disponibles en cada institución.
4.2 Una vez seleccionado/a, antes de la firma de convenio de manera
excepcional, CONICYT podrá autorizar cambios de institución de
destino por causas no imputables al becario,
4.3 Las postulaciones a la Beca deberán hacerse por vía electrónica, a
través de la página web www.conicyt.cl.
4.4 Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato PDF
de no más de 2.048 kb, sin protección, y cada uno podrá contener más
de una página siempre y cuando todas las páginas sean parte de un
mismo archivo.
4.5 Los/as postulantes podrán realizar sólo una postulación al concurso. En
caso contrario, se considerará como fuera de bases en la presente
convocatoria.
4.6 Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.
4.7 CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas.
4.8 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada
en el dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán
estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e información
que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de postulación,
firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los
beneficios de la beca.
4.9 Documentos de Postulación Obligatorios según formato CONICYT:
4.g.L FORMULARIO DE POSTULACIóN, disponible en el
sistema de postulación en línea.
4.9.2 cURRicULUM VITAE, disponible en el sistema de
postulación en línea.
4.g,3 FOTOCOPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD.
4.g.4 CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR er cual oebe
indicar el semestre en curso de la carrera. Tenga presente
lo indicado en el numeral 3.2 y 3.3.
4.g.5 CERTTFTCADO DE CONCENTRACIóru Oe NOTAS, et cual
deberá incluir las calificaciones de todos los ramos
cursados, tanto aprobados como reprobados Y/o
convalidados. Este certificado debe ser firmado por la
autoridad correspondiente de la universidad.
Documento obligatorio, aun cuando cumpla con cualquiera
de los requisitos señalados en el numeral 3.4.
 4,9.6 CERTIFICAR MEDIANTE DOCUMENTO OFICIAL CON
FIRMA DE LA AUTORIDAD CORRESPONDIENTE DE LA
UNIVERSIDAD RANKING Y NOTA PROMEDIO DE
TODOS LOS SEMESTRES CURSADOS. Tenga presente lo
indicado en el numeral 3.4
Obligatorio, aun cuando cumpla con cualquiera de los
requisitos señalados en el numeral 3.4.y 4.10.
4.g.7 CARTA DE PATROCINIO firmada por el director de
escuela o decano de la facultad, según formato
preestablecido, disponible en el sistema de postulación en
línea.
4.9,8 CERTIFICADO DE CONOCIMIENTO EN EL IDIOMA
INGLÉS. Según lo indicado en el numeral 3.5
4,9,9 DECLARACIóN DE INTERESES Y OBJETIVOS DE
ESTUDIO, disponible en el sistema de postulación en línea.
4.9.10 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA
DEFINITM EN CHILE sólo en el caso del/la postulante
extranjero. Este documento es otorgado por la Jefatura de
Extranjería y debe mencionar expresamente que la
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se
encuentra VIGENTE.
4.10 En caso de no contar con el promedio de notas en escala de L a 7,
deberá incluir un certificado emitido por la institución de educación
superior en que se explique la equivalencia, o ellla postulante deberá
presentar declaración simple que señale la equivalencia en escala de 1
a7.
4.11 Los postulantes, en caso de resultar seleccionados, deberán
acreditar la obtención de la licenciatura al momento de la firma
de convenio.
4.L2 Las postulaciones que no cumplan con las condiciones y/o los
requisitos de postulación establecidos en los numerales precedentes
y/o no entreguen uno o más documentos señalados en el numeral4.9,
se considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de
bases o la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de
la misma.
5. EVALUACIóN
5.1Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumplan con todos
los documentos y requisitos exigidos por las bases, serán evaluadas
por el Comité Evaluador, el cual entregará un puntaje final de
evaluación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
5.2 Los criterios de evaluación serán los siguientes:
Criterio
Desempeño Académico
Ponderación
4Oo/o
 Antecedentes de docencia, investigación,
innovación, emprendimientoy/o
experiencia laboral
Declaración de interés y objetivos de
estudio
6. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
6.2
6.3
3Qo/o
3Oo/o
6.1 El Consejo de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas,
presentará a la Presidencia de CONICYT una propuesta de selección, en
la que indicará un puntaje de selección y la institución de destino a la
cual se propone la selección de cada postulante.
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo
precedente y su disponibilidad presupuestaria, mediante el respectivo
acto administrativo, establecerá la adjudicación del concurso, la que
incluirá la nómina de los/as seleccionado/as para la obtención de esta
beca, incluyendo el puntaje de selección y considerará la nómina de
todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca
señalando la institución de destino de cada uno.
Tramitado el acto administrativo que aprueba la adjudicación del
concurso, CONICYT publicará la nómina de seleccionados en la página
web de CONICYT, www.conicyt.cl.
6.4 CONICYT notificará a los postulantes acerca del resultado de su
postulación a la dirección postal y electrónica indicada en la
postulación.
6.5 Los postulantes cuyos expedientes hayan sido declarados "fuera de
bases" serán notificados, a la dirección indicada en la postulación, de
las razones por las cuales la postulación quedó fuera del concurso.
6.6 Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación, para comunicar a CONICYT la
aceptación o el rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
6.7 La condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán
supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus
respectivas instituciones de destino y a la firma del convenio de beca
con CONICYT.
6.8 Este concurso no contempla lista de espera.
6.9 Todo/a aquel/la interesado/a podrá interponer los recursos que
contempla la Ley No19.880 cumpliendo con los plazos, formas Y
requisitos que la referida norma establece, para lo cual deberá
proceder según lo indicado en el Anexo No2.
7. POSTULACIóN A LA INSTITUCIóN EXTRANJERA
7.1 CONICYT entregará a las instituciones extranjeras la nómina de
postulantes seleccionados, los cuales deberán postular formalmente a
la institución extranjera señalada en la adjudicación del concurso. La
selección de CONICYT no asegura la aceptación del seleccionado a la
 8.
universidad de destino, la cual estará sujeta a los criterios de admisión
que estas instituciones determinen.
7.2 Los seleccionados deberán cumplir, cuando corresponda, con los
requisitos adicionales a la postulación de acuerdo a los criterios
establecidos por las universidades de destino (ver Anexo No 1).
BENEFICTOS
8.1 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la
ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del programa de
estudios y al término del mismo.
8.2 costos de matrícula y arancel del programa de estudios los que se
pagarán directamente a la universidad extranjera.
8.3 Seguro médico de US$ 70 (setenta dólares americanos) por mes.
8.4 Asignación de manutención mensual según país para el/la becaria
correspondiente a los siguientes montos:
País
Manutención
mensual en US$
Alemania
1.565
Australia
1.556
Canadá
L.567
China
1.518
Corea del Sur
1.561
Estados
Unidos
L.496
Finlandia
1.583
Francia
1,659
Reino Unido
1.816
9. FIRMA DEL CONVENIO
9.1 Los seleccionados deberán firmar un convenio de beca con CONICYT,
antes del inicio de la estadía cofta en el extranjero, a fin de que se
tramite el acto administrativo que permita entregar los beneficios
oportunamente.
9.2 Los seleccionados deberán presentar al momento de la firmar de
convenio la LICENCIATURA,
9,3 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, la obtención del grado de
Licenciado, €l respaldo de los certificados o documentos
I 
correspondientes, así como el cumplimiento de los requisitos y
I 
condiciones establecidos en las presentes bases. En caso de no cumplir
I 
con ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
l,I
I\7
 9.4 Los/las seleccionados/as deberán suscribir un pagarél firmado ante
notario/a público/a que contenga la promesa de pagar una
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento
de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se
faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los
cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el
convenio de beca respectivo.
9.5 Ellla becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los
plazos máximos señalados por las bases.
10. OBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A
10.1
LO.2
10.3
10.4
10.5
10.6
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos
y plazos establecidos por CONICYT.
Gestionar la obtención de la visa.
Aprobar en tiempo y forma todos los procedimientos Y
evaluaciones establecidas por la universidad de destino.
Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de destino.
Retornar a Chile una vez finalizada la beca.
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones
precedentemente descritas se procederá en conformidad a lo
establecido en el numeral L2 de las presentes bases.
11. RETRIBUCION
Al término de la beca y cuando sea solicitado por CONICYT el 
becario/a
deberá participar Ad-Honorem, por el mismo plazo de duración de la beca,
en actividades de promoción y/o divulgación y/o de motivación de
Ciencia y Tecnología dirigidas a estudiantes de pregrado o secundarios
en colaboración con los programas de EXPLORA de CONICYT.
12. SANCIONES
Lz.t CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de una beca o el
término anticipado de la misma en caso que se compruebe que,
tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma
del convenio y/o durante toda la vigencia de la beca, incluida la
etapa de retribución, la documentación e información presentada es
inexacta, no verosímil y/o haya inducido a error durante el análisis
de admisibilidad o que el becario no cumpla sus obligaciones
inherentes, durante toda la vigencia de la beca, incluida la etapa de
retribución.
t2.2 CONICYT exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los
beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, con
lEl pagare será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
 T
excepción de caso fortuito o fuerza mayor, así como quienes no
cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario
establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus
antecedentes o informes.
13. INTERPRETACTó¡I OT LAS BASES
13.1 CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que
se suscitaren sobre su contenido y aplicación.
L3.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de adjudicación
y selección emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente,
13.3 Los anexos, aclaraciones, formularios, notas a pie de página,
documentos oficiales de preguntas y respuestas generados con
motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante de
estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en
www.conicyt.cl.
14. CONVOCATORIA Y PLAZOS
L4.L La presente convocatoria será publicada en un diario de circulación
nacional y las bases estarán disponibles en www.conicyt.cl.
L4.2 El proceso postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
15. INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs
Consultas presenciales en Programa Formación de Capital Humano
Avanzado de CONICYT, Av. Salvador No 379 - 389, Providencia - Santiago
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.).
Publicación de bases e inicio proceso de
postulación.
15 de febrero del 2013.
Fin plazo recepción postulaciones en línea.
27 de marzo del 2013, 13:00
horas. (hora continental Chile)
Fin plazo para realizar consultas a través
de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT.
Luego de esta fecha y hora las consultas
recibirán como respuesta un mensaje en el
que se indicará que el plazo de consultas
del presente concurso ha finalizado,
20 de marzo del 2013, 13:00
horas. (hora continental Chile)
 ANEXO NO 1
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos-con-
convenio/
1. Universidad Técnica de Berlín (TU Berlín)
2. Universidad de Queensland
País
Alemania
Centro o
Proqrama
El programa estará operando bajo la tutela de Oficina de
Relaciones internaciona les.
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
(para más detalles sobre las áreas de la ingeniería, ver el
sitio web).
Duración de la
Estadía
6-7 semanas entre los meses de enero y marzo de 20L4.
Sitio WEB
www.tu - berl i n . de/m e n u e/h o m e/oa ra m eter / en /
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados realizaron un
trabajo de investigación en un laboratorio bajo la
supervisión de un tutor.
a
País
Australia
Centro o
Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Universidad
de Queensland (UQ), Australia. En el programa participan
distintas unidades de UQ como: ICTE-UQ, EAIT Faculty,
Graduate School y Uniquest (empresa comercializadora de
investiqación de UQ).
Area
Estudio
de
Los estudiantes pafticiparán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
(aeroespacial, biológica, biomédica, química, civil, sistemas
de computación, eléctrica, medioambiente, materiales,
mecánica, mecatrónica, metalúrgica, de minas, sistemas de
software)
Duración de la
Estadía
Ocho semanas durante los meses de febrero y marzo de
20t4.
Sitio WEB
http : //www. uo.edu. au/
http : //www. icte. uq.edu.au/
htto : //www. eait. uq.ed u. au
http : //www. uq. ed u. a u/services/u nio uest-ptv- | i m ited
htto : //www. uo.ed u. a u/internationa l-quide/index.htm I
Estructura del
Programa
Durante la estancia en la Universidad de Queensland,
los estudiantes seleccionados participarán dentro de
un programa de inglés a objeto de fortalecer las
habilidades del idioma inglés en la investigación
(English for Academic and Research Communication).
Cada estudiante chileno participará en modalidad full
time en un proyecto de investigación de su interés
dentro de las áreas de la ingeniería que desarrolla la el
Research Training Program, durante el cual le será
asignado un profesor guía;
Cada estudiante chileno participará dentro de UniQuest
a objeto de aprender las técnicas de comercialización
de resultados de investigación (Research
10
 a
Commercialisation Training) ;
Al finalizar el programa y para la aprobación del
mismo, los estudiantes participarán en un Workshop
en donde presentaran los resultados del proyecto
asiqnado.
3. Universidad de Alberta
4. Universidad de Pekín
País
Canadá
Centro o
Proqrama
El programa estará operando bajo la tutela del Departamento
Internacional.
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
(para más detalles sobre las áreas de la ingeniería, ver el
sitio web).
Duración de la
Estadía
L0-L2 semanas entre los meses de enero y marzo de2014.
Sitio WEB
www.engineering. ua I berta. ca
www. q radstud ies. ua I berta, calen/students/prospective/resea r
ch/finda resea rcher. asox
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados realizaron un
trabajo de investigación en un laboratorio bajo la
supervisión de un tutor.
También presentaran su trabajo en un simposio de
oosters de investiqación.
a
a
I
tl
|,
País
China
Centro o
Programa
El programa estará operando bajo la tutela del programa de
verano "Global Education and Exchange" (Globex) del Colegio
de Inqeniería (Colleqe of Enqineerinq).
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
(para más detalles sobre las áreas de la ingeniería, ver el
sitio web).
Duración de la
Estadía
Del 1 de julio hasta el 31 de julio de 2013 (una clase termina
el 10 de aqosto de 2013).
Sitio WEB
htto: //en.coe. oku.ed u. cn/
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados participarán en el
programa de verano "Global Education and Exchange"
(Globex), dirigido a estudiantes de ingeniería de
pregrado de universidades de varios países (Australia,
Canadá, China, Estados Unidos, Francia, Hong Kong,
Japón y Reino Unido), tomando dos clases intensivas
entre nueve clases impartidas por profesores chinos y
extranjeros (programa de cursos disponible en la
página http: //www.conicyt.cllbecas-
con icyt/postu la ntes/donde-estud ia r/desti nos-co n-
convenio/)
También realizarán trabajo de investigación en
laboratorios de la universidad.
 5. Universidad de Shanghái JiaoTong
6. Instituto Avanzado de Ciencia y Tecnología de Corea (KAIST)
II
I
I
1,
País
China
Centro o
Proorama
El programa estará operando bajo la tutela de la Escuela de
Educación Internacional (school of International Education).
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
siguientes: Ingeniería oceanográfica y civil; Ingeniería
mecánica; Ingeniería electrónica, informática y eléctrica;
Ciencia de los materiales e ingeniería; Química e ingeniería
química; Ciencias del medio ambiente e inqeniería.
Duración de la
Estadía
Del 15 de julio al 10 de agosto de 2013 (cuatro semanas) o
del 15 de iulio al24 de aqosto de 2013 (seis semanas).
Sitio WEB
http : //en.situ. ed u.cn/
Estructura del
Programa
. Durante su estadía los seleccionados realizaron un
trabajo de investigación con un equipo de
investigadores bajo la supervisión de un tutor.
. Adicionalmente el programa incluye 8 horas de clases
de idioma. cultura e historia de China.
País
Corea del Sur
Centro o
Proorama
El programa estará operando bajo la tutela del Departamento
de Admisiones Internacionales.
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
siguientes: Robótica, Ciencia de los materiales, Ingeniería
mecánica, Ingeniería de los sistemas oceanográficos, Nano
ciencia.
Duración de la
Estadía
Del 15 de julio al 11 de agosto de 2013.
Sitio WEB
KAIST: http ://kaist.edu
Oficina de Soporte para los Estudiantes
(OASIS) : http ://oasis. kaist.ac.kr
internacionales
Estructura del
Programa
. Durante su estadía los seleccionados realizarán un
trabajo de investigación bajo la supervisión de un tutor
en uno de los laboratorios siguientes:
- Laboratorio de robótica y simulación
( http : //rsla b. ka ist. a c.kr /)
- Laboratorio de materiales compuestos
( http ://com posite. kaist. ac. krl )
- Laboratorio ICAD (http : / licad.kaist.ac.krl)
- Laboratorio IMCOOL (http://imcool.kaist.ac.krl)
- Laboratorio de dispositivos de computación nano
(htto : //na nofun. kaist. ac. krl)
Requisitos de
Admisión
Los estudiantes deberán tener conocimientos en el área de
investigación del laboratorio y tener una especialidad en las
temáticas siguientes:
- Para el Laboratorio de robótica y simulación: control
automático, robótica.
- Para el Laboratorio de materiales compuestos: materiales
compuestos, ciencia de los materiales.
- Para el Laboratorio |CAD: ingeniería mecánica, construcción
naval, CAD, base de datos, gráficas por computador, diseño
de inqeniería.
t2
 - Para el Laboratorio IMCOOL: oceanografía (física),
conocimiento de los languajes computacionales (e.9.,
Matlab, python, etc)
- Para el Laboratorio de dispositivos de computación nano:
física (mecánica cuántica, física del estado sólido), ciencia de
la computación (programación), o matemáticas aplicadas
análisis numérico
7. Universidad de Ciencia y Tecnología de Pohang (POSTECH)
8. Universidad de Arizona
f
I
I
1
v
País
Corea del Sur
Centro o
Proqrama
El programa estará operando bajo la tutela de la Oficina de
Relaciones internacionales.
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
siguientes: ingeniería química, química, Ingeniería Creativa y
de Excelencia en Tecnologías de la Información (CITE),
ingeniería y ciencias de la computación, ingeniería eléctrica,
ingeniería industrial, ciencias de la vida, ingeniería y ciencia
de los materiales, matemáticas, ingeniería mecánica, física,
Escuela de ingeniería y ciencias del medio ambiente, Escuela
interdisciplinaria de biociencia y bioenergía, Innovación
tecnológica y gestión, Escuela de postgrado de energía
eólica, División de ciencia de los materiales avanzados,
División de biociencias y biotecnología integradas, División de
Ingeniería de Convergencia en Tecnologías de la
Información, División de ingeniería nuclear avanzada,
Instituto de postgrado de tecnología ferrosa, POSTECH
Ciencia y tecnoloqía oceanoqráfica,
Duración de la
Estadía
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2Ot4.
Sitio WEB
www.postech.ac. kr
www. oostech.ac. krlinternationa l/enq/main. php
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados realizaron un
trabajo de investigación en un laboratorio bajo la
supervisión de un tutor.
La Oficina de Relaciones internacionales organizará
actividades tales como trabajo de campo, visita de
sitios históricos, visita de las instituciones de
POSTECH...
Requisitos de
Admisión
a
a
GPA: 3.0/4.3 o (6.98/10.00)
Inglés: IBT sobre 79,IELT sobre 6.0 o TOEIC sobre
800
País
Estados Unidos
Centro o
Proqrama
El programa estará operando bajo la tutela del Colegio de
Postqrado s (G ra d uate Co I leqe)
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
(para más detalles sobre las áreas de la ingeniería, ver el
sitio web).
Duración de la
Tres meses del 15 de enero al 4 de abril de 20L4.
13
 Estadía
Sitio WEB
http: //www. engr. a rizona.edu/
http : //g rad. a rizona. edu/
http : //www. arizona.ed u/
Estructura del
Programa
Cada estudiante chileno será asignado a un profesor y
a un proyecto relacionado con las investigaciones. Los
estudiantes tendrán acceso a los laboratorios,
materiales y recursos que se requieran para llevar a
cabo la investigación asignada. Además de participar
en actividades para conocer las características de la
cultura tecnológica y científica.
Los estudiantes deberán preparar una presentación
oral y diseñar un póster científico en inglés. Ambas
actividades son consideradas el producto final de la
estancia científica y los parámetros para evaluar el
trabajo del estudiante durante este tiempo en la UA.
La administración de este programa, organizará un
simposio donde todos los estudiantes participantes
deberán presentar su trabajo final.
9. Universidad de California, Davis
Universidad de Notre-Dame
País
Estados Unidos
Centro o
Programa
El programa estará operando bajo la tutela del Centro para
educación internacional (Cenfer for International Educatíon
UC Davis Extension\.
la
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
(aeroespacial, agricultura, biológica, biomédica, civil, de
sistemas, eléctrica, hidráulica, hidrológica, de materiales,
mecánica, medio ambiente, procesado de los alimentos,
química).
Duración de la
Estadía
Dos meses en enero y febrero de 2014.
Sitio WEB
http : //engineering. ucdavis.ed u/
htto : //e n o i n e e ri n q . u c d a v i s . e d u /a bo u t/d e p a rtm e n ts-htm l
Estructura del
Programa
. Durante su estadía los seleccionados realizaron un
trabajo de investigación en un laboratorio bajo la
supervisión de un tutor.
. Adicionalmente asistirán a los cursos que la
Universidad determine.
País
Estados Unidos
Centro o
Proqrama
El programa estará operando bajo la tutela de la Escuela de
Graduados (Graduate School).
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigaciÓn
su interés y relacionados a las áreas de la Ingeniería
siguientes: ingeniería eléctrica, ingeniería química,
bioingeniería, ingeniería mecánica, ingeniería aeroespacial,
ingeniería en computación, ingeniería civil e ingeniería
medioambiental.
de
Duración de la
Estadía
Cuatro semanas en julio-agosto 20t3 o entre seis y ocho
semanas en enero-febrero 20t4.
 Sitio WEB
httos : //enoineerino. nd. ed u/
Estructura del
Programa
Cada estudiante chileno será asignado a un profesor y
a un proyecto relacionado con las investigaciones. Los
estudiantes tendrán acceso a los laboratorios,
materiales y recursos que se requieran para llevar a
cabo la investigación asignada.
Los estudiantes tendrán que escribir un reporte y
hacer una presentación final de su trabajo.
11.
Universidad de Eastern Finland
L2. Instituto Nacional de Investigación en Informática y Automática -
INRTA
13.
País
Finlandia
Centro o
Proqrama
El programa estará operando bajo la tutela del Departamento
de Física v Matemática.
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación
óptica y fotónica sobre, por ejemplo, LEDs, nuevos
materiales, nanofotónica y biofotónica. Los estudiantes
deberán tener conocimientos en óotica v matemática.
en
Duración de la
Estadía
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
Sitio WEB
www.uef.filmof
Estructura del
Programa
El programa implica la participación en un proyecto específico
de un grupo de investigación. Un programa de trabajo
esoecífico será definido oara cada estudiante.
Requisitos de
Admisión
Los estudiantes deberán tener conocimientos en óptica y
matemática.
País
Francia
Centro o
Proqrama
El programa estará operando bajo la tutela de la Dirección de
relaciones internaciona les.
Estudio
de
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados con Informática y matemática (TICs
para la medicina y ciencÍas del medio ambiente; Matemáticas
aplicadas y computación; Percepción, cognición e interacción;
Redes, sistemas y servicios, computación distribuida;
Alqoritmos, Droqramación, software v arquitectura).
Duración de la
Estadía
Tres meses entre los meses de enero y marzo de 20L4.
SÍtio WEB
www.inria.frlen/
Estructura del
Programa
a
El programa implica la participación en
específíco de un grupo de investigación del
introducción a técnicas de investigación y
de transferencia de tecnoloqía.
un proyecto
INRIA con una
oportunidades
País
Reino Unido
Centro o
Proorama
El programa estará operando bajo la tutela de la Facultad de
Ciencias e Inqeniería (Colleqe of Science & Enqineering).
Universidad de Edimburgo
15
 Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las áreas desarrolladas por los
cinco Institutos de investigación de la facultad:
comunicaciones digitales, sistemas de 
energía,
infraestructura y medio ambiente, materiales y procesos,
micro v nano sistemas.
Duración de la
Estadía
Tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
Sitio WEB
www.see. ed,ac. u k/d rupal/resea rch. htm I
Estructura del
Programa
. Durante su estadía los seleccionados realizaron un
trabajo de investigación en un laboratorio bajo la
supervisión de un tutor.
. Adicionalmente podrán asistir a los cursos que la
Universidad determine.
Requisitos de
Admisión
Inglés: IELTS Modulo académico sobre 6.5 (con un mínimo
de 5.5 en cada componente) o TOEFL iBT sobre 92 (con un
mínimo de 20 en cada sección).
L4.
Universidad de Manchester
País
Reino Unido
Centro o
Proorama
El programa estará operando bajo la tutela de la Facultad de
Inqeniería y Ciencias físicas.
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
(para más detalles sobre las áreas de la ingeniería, ver el
sitio web).
Duración de la
Estadía
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2OL4.
Sitio WEB
www.eps. manchester. ac. u k
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados realizaron un
trabajo de investigación en un laboratorio bajo la
supervisión de un tutor.
a
Requisitos de
Admisión
Inglés: IELTS sobre 6,5 (con un mínimo de 5.5 en cada
componente) o TOEFL PBT sobre 570 (con un mínimo de 5.0
en TWE) o TOEFL iBT sobre 89-90 (con un mínimo de 17 en
"Listening" y "Writin g", t8 en "Reading" y 20 en "Speaking")
TOEFL institucional no está aceotado.
Todo aquel interesado
No19.880 cumpliendo
norma establece, para
ANEXO NOz
podrá interponer los recursos que contempla la Ley
con los plazos, formas y requisitos que la referida
lo cual deberá tener presente:
I
t
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados
para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No
19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
. El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medío preferente o del
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
. 
Los hechos, razones
iciones en qué consiste la solicitud.
16
 . 
Lugar y fecha.
. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante
firma electrónica avanzada.
. 
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Provídencia, Santiago (de lunes a jueves entre
09:00 y L7:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.clloirs.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No
t9.799, Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de
certificación de dicha firma.
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES-.
3. CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANOTESE, REFRENDESE
T(}!
ANEXOS:
- 
El Memorándum No233/2013,
antecedentes.
rRR¡rrlcróru
i. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
08.02.2013
Reg.:0462-2013
del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado y sus
Y COMUNTQUESE.
i)<
TE .i,
.iit.:,1\D DE Pf¿.er
c¡ r't - Z-l t
.\)Aot¿l
rls'fo ki--t
d
t,)
! '.i""
{"'.i'r''¡
t7
 Comi¡i6n Nacion*l de Inv**tigaci6n
CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
MEMORANDUM N0233/2013
A
JORGE ALVAREZ
Fiscal
CLAUDIA LABBÉ
SubDirectora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Bases Concurso
Santiago, 07 de febrero de 2013
DE
REF.
FECHA
Junto con saludar, por el presente remito a Ud. bases de referencia para revisión y
elaboración de Resolución Exenta.
. 
BASES CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGÍA, ESTADÍAS CORTAS
EN EL EXTRANJERO, CONVOCATORIA 2013
Para su revisión adjunto un ejemplar de las bases mencionadas y VoBo de DTP y DAF
Sin otro particular, le saluda atentamente
Subdirectora Programa F
DPV
Distribución:
- DEJUR
.- :-,
s\;:--
PROGRAMA
CAPITAL I.IUMANO
.AV{ruIApq_
,/,id
Í.y j
) 
(aft
&p¡tat Humano nuun.ifd
REcIBIDó F'scAm
coDroo ..9.k!-4.¿...
FE.HA .-p +\o¿
 A:
Comisión Nacionat de lnvestigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
MEMORANDUM NOO46/2013
SRA, DENISE SAINT-JEAN
Directora
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
SR. ROIANDO CASTILLO A.
Director (S)
Depaftamento de Tecnología y Procesos (DTP)
Respuesta Memorándum No183/2Ot3.
4 de febrero de 2013
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarle, por el presente le informo que el Departamento de
Tecnología ,y Procesos le da VoBo a las bases del concurso BECA CIENCIA Y
TECNOLOGIA, ESTADIAS CORTAS EN EL EXTMNJERO CONVOCATORIA 2013,
Saluda atentamente,
&or',.n,
DA
Procesos (DTP)
- Archivo DTP
 A:
Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM N"94l201.3
DENISE SAINT-JEAN
Directora
PROGRAMA FORMACIóN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO
SR. GIOVANNI GODOY GUAJARDO
Director (S)
Departamento de Administración y Finanzas
O6 de Febrero de 2013
DE:
FECHA:
Por medlo del presente remito a lo solicitado a través de mail en Febrero 06
del presente año.
"Bases Concurso Beca Ciencia y Tecnología, Estadías Cortas en el
Extranjero, Convocatoria 2OL3"
Sin otro particular, saluda atentamente,
l¿
I
GIOVANNI G
UAJARDO
D
Dpto. Administra
Finanzas
Y
(
vf+rr,u
 Comisión Nacionat de Investigación
Científica yTecnotógica - CONICYT
Se autoríza
X
Con Observaciones
Certlficado de Revisión de Bases
Fecha de Emisión
06/0212013
Programa
Apoyo Complementario para Estudiantes
Bases Concurso beca Cíencia y Tecnologla, Estadfas Cortas en et
Extranjero convocatorla 2013.
L Olsponibilided Presupuestar¡a.
El Encargado de la Untdad ¿efti
financfar elConcurso estlpulado en el presente certiflcado, --l 
A
Encorgado lS) lidod de presupuestos
observoclon*: 
. r/ 
DAF-coNlcfr
ll, Garantfas.
El Encargado de la Unldad cert¡flo que el
anal¡zado contlene
los recursos oue se
Indlcaciones respecto a garantl¿af el ftel
entregaran,
Encoryodo Unidod de Telgrerla
,---\ 
DAF-úM|Y|
Observoclones: 
.r"' 
\ 
/:
j 
I 
/¡
ru
Giovanni Goda 4
GtlaJordo
Dlreclor (S),
De pto, Ad m I nlst io cl óniy F i na nzo s
coÑtcw \
Il
I
lunes, 0tB de febrero de 2073
 Vladimir T
De:
Envlado el:
Para:
CC:
Asunto:
Datos adJuntos:
Estimado Vladimir
Maricel Mancilla Fernández
mlércoles, 06 de febrero de 2013 11:3g
Vladimir Tapia
GiovanniGodoy
RV: lmportante Bases lngenieros
DAF_VB_I Nc.pdf; DTP_VB_t NG. pdf
Emitir nuevarnente los certificado de base.
Mail adjunto señalan el motivo.
Sa ludos
Maricel
. 
.)e: GiovannlGodoy
\*Énviado el: miércoles, 06 de febrero de 2013 11130
Para: Maricel Mancllla Fernández
. Asunto: RV: Importante Bases Ingenferos
Favor proceder, gracias.
De: Zvonimír Koporcic Alfaro
Enviado ef : miércoles, 06 de febrero de 2013 LL:27
Para: GiovanniGodoy
Asunto: RV: Importante Bases Ingenieros
Zvon im ir Koporcic Alfaro
Dlrector
Departamento de Administración y Finanzas
(s6-2) 36s4s00
email : zkoporcic@conicyt.cl
www.conicvt.cl
La
-..i-. I 
i
i,",:tgtlcla
no* carnbi¿ la vid,a
f.lünrcr.ii
¡.
fl 
Por favor, consldere el cuidado del medioambient€ antes de imprimir este correo
De: Denise SaÍnt-Jean
Enviado el: miércoles, 06 de febrero de 2013 11:24
Para: Gonzalo Paredes Quezada; Zvonimír Koporcic Alfaro
Asunto: RV: importante Bases Ingenleros
 Gonzalo y Zonco
URGENTE, necesito nuevamente los V'8" porque cambiamos el nombre a petición de JMA, y Fiscalia quiere nuevos
certificados. HOY es URGENTE.
Nombre del concurso
BASES
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGíA,
ESTADíAS CORTAS EN EL EXTRANJERo coNVocAToRIA 2013
Gracias mil,
M,Denise Salnt-Jean M., PhD
Directora
Programa Formación de Capltal Humano
Avanzado
Av.Salvador 389
562 365 4608
CONICYT
http I //www.con icvt.cllbecas-conlcvt/
De: Daniel Portales 
:
Enviado el: miércoles, 06 de febrero de 2013 1l:06
Para: Denise Saint-Jean
Asunto: Impoftante Bases Ingenieros
Denise
Debido al cambio de nombre del concurso para ingenieros necesitamos gue DTP y DAF actualicen sus VeBe. Fiscalla no
los acepta como están. Dada la urgencia para dejar listas las bases hoy, podrías escribirles a los dírectores de los
departamentos indicados. Adjunto los VeBe que nos enviaron.
Nombre del concurso
BASES
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGíA,
ESTADíAS CORTAS EN EL EXTRANJERO CONVOCATORIA 201.3
Quedo atento
Daniel Poltales Velásquez
Coordinador Bases y Postulac¡ón
Programa Formaclón de Capital Hunlano Avanzado
email r dportales@conicyt, cl
www,becasconicyt.cl
 Cornisián llacional d* Investigac*ón
Ci*ntificn yTecnatágiea - üShf ÍCYT
BASES
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGíA,
ESTADíNS CORTAS EN EL EXTRANJERO
CONVOCATORIA 2013
 1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
7L.
72.
13.
74.
15.
BASES
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGíA,
ESTADíAS CORTAS EN EL EXTRANJERO,
coNVocAToRrA 2013
oBJETTVO GENERAL.... 
..............3
DEF|N|C|ONES................ 
...........3
REQUISTTOS Y CONDTCTONES QUE DEBEN CUMPLIR LOS/AS POSTULANTES.........................4
posTULACrÓN ................ 
.....,...,4
EVALUACTÓN ...........,.... 
............6
SELECCTÓN Y ADJUDTCACTÓN DEL CONCURSO 
..............5
POSTULACIÓN A LA INSTITUCIÓN EXTRANJERA 
.,,.........7
BENEFICTOS 
.........,.7
FTRMA DEL CONVEN|O............... 
.................8
oBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A. 
.........8
RETR|BUCIÓN ................ 
...........9
SANCTONES 
............9
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
...............10
coNVocAToRrA Y PLAZOS....... 
.................10
TNFORMACTONES ......... 
..........10
 2.7
OBJETIVO GENERAT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, convoca a los/las
estudiantes de programas de pregrado de Ingeniería Civil acreditados por la Comisión
Nacional de Acreditación (CNA-Chile) a la fecha de postulación de la presente convocatoria, a
postutar at CoNCURSO BECA CIENC|A Y TECNOTOGíA, ESTADíAS CORTAS EN EL EXTRANJERO,
coNVocAToRlA 2013.
El objetivo de esta beca es incentivar y estimular a estudiantes de excelencia pertenecientes a
programas de pregrado en Ingeniería Civil acreditado, a vivenciar la ciencia en centros de
investigación de alta tecnología en destacadas universidades extranjeras de excelencia. Los
beneficiarios tendrán la oportunidad de participar en proyectos de investigación en
laboratorios de prestigio internacional en su área, además de interactuar con el equipo de
innovación y conocer su relación con el sector productivo.
DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
Beca: conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para la realización de
una estadía corta en una universidad extranjera, así como los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
Estadía Corta: actividad académica que se realiza en una universidad de prestigio en el
extranjero, con una duración no superior a los 5 (cinco) meses y en donde se desarrollan
estudios, participación en proyectos, talleres, entre otros.
Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT, conformado por expertos en el área
de la ingeniería, académicos y/o investigadores, pertenecientes al sector público y
privado, especialistas de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
Consejo de Selección: Cuerpo colegiado, designado por CONICYT, conformado por
expertos académicos e investigadores, de destacada trayector¡a, que cumplen la función
de asesorar a la Presidencia de CONICYT en la elección de los seleccionados.
Seleccionado/a: postulante que ha superado el proceso de selección y que se encuentra
en condiciones de firmar el respectivo convenio de beca, previo cumplimiento de los
requisitos establecidos en las bases.
Becario/a: también llamado Beneficiario, es aquel Seleccionado/a cuyo Convenio de Beca
ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto administrativo. A partir de
este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios establecidos por
la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones
inherentes a su condición de becario.
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
 3. REQUISITOS Y CONDICIONES qUE DEBEN CUMPTIR IOS/AS POSTUTANTES
3.4
Ser chileno/a o extranje rof a con permanencia definitiva en Chile'
Ser alumno regular de un programa de pregrado en Ingeniería Civil, acreditado al
momento de la postulación por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chile).
Haber cursado como mínimo el SÉpt¡fvlO semestre de la carrera al momento de la
postulación, sin perjuicio de ello al momento de la firma de convenio deberá presentar la
Licenciatura.
Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los siguientes requisitos:
3.4.L Haber alcanzado un promedio de notas igual o superior a cinco (5.0) sobre
un máximo de siete (7.0) o su equivalente. Este promedio deberá
corresponder al obtenido luego de considerar todos los semestres
cursados.
3.1
3.2
3.3
3.4.2 Encontrarse dentro del 30% superior del ranking. Este deberá
corresponder al obtenido luego de considerar todos los semestres
cursados.
3.5 Certificar conocimiento de idioma inglés con un registro mínimo en TOEIC Listening and
Reading 650; TOEFL PBT de 530, CBT 197 IBT 7!;ETAAP 80 o IELTS 5.5.
4. POSTUtACTóN
4.L Los/as postulantes deberán ordenar según su preferencia las instituciones de destino
indicadas en elAnexo Ns 1 donde desean realizar la pasantía. Sin perjuicio de lo anterior,
la beca será otorgada para la realización de sólo una estadía corta en una de las
instituciones señaladas. Se tratará de respetar la primera preferencia manifestada por el
postulante, pero el destino final dependerá del número de cupos disponibles en cada
institución.
Una vez seleccionado/a, antes de la firma de convenio de manera excepcional, CONICYT
podrá autorizar cambios de institución de destino por causas no imputables al becario.
Las postulaciones a la Beca deberán hacerse por vía electrónica, a través de la página
web www.conicyt.cl.
Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato PDF de no más de
2.048 kb, sin protección, y cada uno podrá contener más de una página siempre y
cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
Los/as postulantes podrán realizar sólo una postulación al concurso. En caso contrario,
,Z=]-ñ\-
se considerará como fuera de bases en la presente convocatoria. 
//ao "-.rz¿¡
llso ü
Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificacion"r q\: 
,),
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos. 
\ ^ 
.,^. .1
'*-ry'qi'
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
 4.7
4.8
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la
información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los
beneficios de la beca.
Documentos de Postulación Obligatorios según formato CONICYT:
4.9
FORMUTARIO DE POSTUIACIÓN, disponible en el sistema de postulación en línea. ,
i
: 4.9.2 CURRíCULUM vlTAE, disponible en el sistema de postulación en línea.
i_-_---__----
i 
4.9.3
i +.9.¿
4.9.1
I
l_" --."'
;óiocoiiA ói ü¿ÉDüü or lorñiióÁo.
CERTIFICADO DE ATUMNO REGUTAR el cual debe indicar elsemestre en curso de
la carrera. Tenga presente lo indicado en el numeral 3.2 y 3.3.
4.9.5 CERT¡FICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS, el cual deberá incluir las
calificaciones de todos los ramos cursados, tanto aprobados como reprobados y/o
convalidados. Este certificado debe ser firmado por la autoridad correspondiente
de la universidad.
Documento obligatorio, aun cuando cumpla con cualquiera de los requisitos :
señalados en el numeral 3.4. 
i
¿.e.6 óÉiirr¡cen vreorÁñr¡ oócürvr¡r,¡io-óia¿rÁl ¿óñ-i¡iüÁ o¡ rn AUroRaóÁD
CORRESPONDIENTE DE tA UNIVERSIDAD RANKING Y NOTA PROMEDIO DE
TODOS LOS SEMESTRES CURSADOS. Tenga presente lo indicado en el numeral 3.4
Obligator¡o, aun cuando cumpla con cualquiera de los requisitos señalados en el I
numeral 3.4.
CARTA DE PATROCINIO firmada por el director de escuela o decano de la facultad,
según formato preestablecido, disponible en el sistema de postulación en línea.
4.9.8 CERTIFICADO DE CONOCIMIENTO EN Et IDIOMA lNGtÉS. Según lo indicado en el i
numeral3.5 
i
4.é:ó---óE¿ünÁirón oe rrurlniiei v ouer¡vós óE Eiiüóió, oilüóñiuió éñ-óiliiié'J-l
i.g.ró cÉniiiÉÁóó ór üeeñcn DE pERüÁñencrn-óiirñiirvr-iñ ónrrr sórótilfl
caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por la Jefatura de i
Extranjería y debe mencionar expresamente que la Permanencia Definitiva del/de .
la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. 
i
9.7
lí"'-ñ>A
(3 
"\\
\' 
'l:
o"'gEut,+/'
 4.10 En caso de no contar con el promedio de notas en escala de 1 a 7, deberá incluir un
certificado emitido por la institución de educación superior en que se explique la
equivalencia, o el/la postulante deberá presentar declaración simple que señale la
equivalencia en escala de 1a 7.
4.11 Los postulantes, en caso de resultar seleccionados, deberán acreditar la obtención de
la licenciatura al momento de la firma de convenio.
4.t2Las postulaciones que no cumplan con las condiciones y/o los requisitos de postulación
establecidos en los numerales precedentes y/o no entreguen uno o más documentos
señalados en el numeral4.9, se considerara causal para que la postulación sea declarada
fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
5. EVATUACIÓN
Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumplan con todos los documentos y
requisitos exigidos por las bases, serán evaluadas por el Comité Evaluador, el cual
entregará un puntaje final de evaluación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
Los criterios de evaluación serán los siguientes:
5. SEIECCIóN Y ADJUDICAOóN DEt CONCURSO
El Consejo de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas, presentará a la
Presidencia de CONICYT una propuesta de selección, en la que indicará un puntaje de
selección y la institución de destino a la cual se propone la selección de cada postulante.
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y su
disponibilidad presupuestaria, mediante el respectivo acto administrativo, establecerá la
adjudicación del concurso, la que incluirá la nómina de los/as seleccionado/as para la
obtención de esta beca, incluyendo el puntaje de selección y considerará la nómina de
todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca señalando la institución
de destino de cada uno.
Tramitado el acto administrativo que aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT
publicará la nómina de seleccionados en la página web de CONICYT, www.conicyt.cl.
CONICYT notificará a los postulantes acerca del resultado de su postulación a la dirección
postal y electrónica indicada en la postulación.
6.5 Los postulantes cuyos expedientes hayan sido declarados "fuera de bases" serán
6
5.1
5.2
6.1
6.2
6.3
6.4
 7. POSTUTACIóN A tA INSTITUCIóN EXTRANJERA
7.1 CONICYT entregará a las instituciones extranjeras la nómina de postulantes
seleccionados, los cuales deberán postular formalmente a la institución extranjera
señalada en la adjudicación del concurso. La selección de CONICYT no asegura la
aceptación del seleccionado a la universidad de destino, la cual estará sujeta a los
criterios de admisión que estas instituciones determinen.
7.2 Los seleccionados deberán cumplir, cuando corresponda, con los requisitos adicionales a
la postulación de acuerdo a los criterios establecidos por las universidades de destino
(ver Anexo Ne 1).
8. BENEFICIOS
6.6
6.7
6.9
8.1
8.3
6.8
8.2
notificados, a la dirección indicada en la postulación, de las razones por las cuales la
postulación quedó fuera del concurso.
Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde la
notificación, para comunicar a CONICYT la aceptación o el rechazo de la beca. Si no
comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
La condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la
admisión de los/as mismos/as en sus respectivas instituciones de destino y a la firma del
convenio de beca con CONICYT.
Este concurso no contempla lista de espera.
Todo/a aquel/la interesado/a podrá interponer los recursos que contempla la Ley N"
19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece,
para lo cual deberá proceder según lo indicado en el Anexo Ne2.
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad de residencia en el país de
destino, al inicio del programa de estudios y al término del mismo.
Costos de matrícula y arancel del programa de estudios los que se pagarán directamente
a la universidad extranjera.
Seguro médico de USS 70 (setenta dólares americanos) por mes.
,unz)
'oo
^ 
,^'.1
"\,p_¡19r),2'
 8.4 Asignación de manutención mensual según país para el/la becaria correspondíente a los
siguientes montos:
País
Manutención mensual
en USS
Alemania
1.565
Australia
1.556
Canadá
t.567
China
1.518
Corea del Sur
1.551
Estados Unidos
t.496
Finlandia
L.583
Francia
1,659
Reino Unido
1.816
9. FIRMA DEt CONVENIO
9.1 Los seleccionados deberán firmar un convenio de beca con CONICYT, antes del inicio de
la estadía corta en el extranjero, a fin de que se tram¡te el acto administrativo que
permita entregar los beneficios oportunamente.
Los seleccionados deberán presentar al momento de la firmar de convenio la
LICENCIATURA.
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, la obtención del grado de Licenciado, el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los requisitos
y condiciones establecidos en las presentes bases. En caso de no cumplir con ello, se
dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
Los/las seleccionados/as deberán suscribir un pagarél firmado ante notario /a público/a
que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en
el cual se faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a
la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
9.5 EUla becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos máximos
señalados por las bases.
10. oBUGACTONES DE EvrA BECARTO/A
10.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos
9.2
9.3
9.4
1El pagare será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
 11.
por coNlcYT.
10.2 Gestionar la obtención de la visa.
1.0.3 Aprobar en tiempo y forma todos los procedimientos y evaluaciones establecidas por la
universidad de destino.
10.4 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las exigencias impuestas por
el programa de destino.
10.5 Retornar a Chile una vez finalizada la beca.
10.6 En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 12 de las presentes bases.
RETRIBUCIÓN
10.7 Al término de la beca y cuando sea solicitado por CONICYT el becario/a deberá participar
Ad-Honorem, por el mismo plazo de duración de la beca, en actividades de promoción
y/o divulgación y/o de motivación de Ciencia y Tecnología dirigidas a estudiantes de
pregrado o secundarios en colaboración con los programas de EXPLORA de CONICYT.
SANCIONES
12.1CON|CYT declarará sin efecto la adjudicación de una beca o el término anticipado de la
misma en caso que se compruebe que, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación,
adjudicación, firma del convenio y/o durante toda la vigencia de la beca, incluida la etapa
de retribución, la documentación e información presentada es inexacta, no verosímil y/o
haya inducido a error durante el análisis de admisibilidad o que el becario no cumpla sus
obligaciones inherentes, durante toda la vigencia de la beca, incluida la etapa de
retribución.
12.2 CONICYT exigirá a los becarios la restitución de la totalidad delos beneficios económicos
pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan oabandonen sus labores de
estudios e investigación, con excepción de caso fortuito o fuerza mayor, así como
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario
establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
L2,
r@A
(3 
"lt
g'\r ^ 
,^.',/'
'\9s92'
 13. INTERPRETACIÓN DE tAS BASES
13.1CON|CYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance de
estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y
aplicación.
13.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de adjudicación y selección emitida por CONICYT,
sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
13.3 Los anexos, aclaraciones, formularios, notas a pie de página, documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a formar
parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en
www.conicyt.cl.
14. CONVOCATORTA Y PTAZOS
t4.LLa presente convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y las bases
estarán disponibles en www.conicyt.cl.
L4.2El proceso postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
15. INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Publicación de bases e inicio proceso de postulación.
15 de febrero del 2013.
Fin plazo recepción postulaciones en línea.
27 de marzo del 20L3, 13:00 horas.
(hora continental Chile)
Fin plazo para realizar consultas a través de la Oficina
de lnformaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS)de
coNtcYT.
Luego de esta fecha y hora las consultas recibirán
como respuesta un mensaje en elque se indicará que
el plazo de consultas del presente concurso ha
finalizado.
20 de marzo del 2013,13:00 horas.
(hora continental Chile)
Consu ltas vía electrón ica en www.con icyt.cl/oirs
Consultas presenciales en Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT,
Av. Salvador Ne 379 - 389, Providencia - Santiago (lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.).
¡u&A
'o'o
10
A 
t^' 
/'
:.Q¡i tc),1'
 ANEXO N9 1
http://www.conicvt.cl/becas-conicvt/postulantes/donde-estudiar/destinos-con-convenio/
1. Universidad Técnica de Berlín (TU Berlín)
2. Universidad de Queensland
País
Alemania
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de Oficina de Relaciones
internacionales.
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (para más detalles sobre
las áreas de la ingeniería, ver el sitio web).
Duración de la
Estadía
6-7 semanas entre los meses de enero y marzo de 2014.
sitio wEB
www.tu-berlin.de/me n ue/home/oa ra meter/e n/
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de
investigación en un laboratorio baio la supervisión de un tutor.
a
País
Australia
.zío JU,t)¡
/Q' 
"/^\
1U1
AU
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Universidad de Queensland
(UQ), Australia. En el programa participan distintas unidades de UQ como:
ICTE-UQ, EAlTFaculty, GraduateSchool
comercializadora de investigación de UQ).
y Uniquest (empresa
Áreas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (aeroespacial, biológica,
biomédica, química, civil, sistemas de computación, eléctrica,
medioambiente, materiales, mecánica, mecatrónica, metalúrgica, de minas,
sistemas de software)
Duración de la
Estadía
Ocho semanas durante los meses de febrero y marzo de 2014.
Sitio WEB
http://www.uq.edu.au/
http ://www.icte. uq.ed u.a u/
http://www.ea it. uq.ed u.a u
http://www. uq.ed u.a u/services/u n iq uest-ptv-lim ited
Estructura del
Programa
Durante la estancia en la Universidad de Queensland, los
estudiantes seleccionados participarán dentro de un programa de
inglés a objeto de fortalecer las habilidades del idioma inglés en la
investigación (English forAcademic and ResearchCommunication).
Cada estudiante chileno participará en modalidad fulltime en un
proyecto de investigación de su interés dentro de las áreas de la
ingeniería que desarrolla la el Research Training Program, durante el
cual le será asignado un profesor guía;
Cada estudiante chileno participará dentro de UniQuest a obieto de
l1
;)
asd/
 aprender las técnicas de comercialización de resultados de
investigación (ResearchCommercia lisation Training);
o Al finalizar el programa y para la aprobación del mismo, los
estudiantes part¡ciparán en un Workshop en donde presentaran los
resultados del
3. Universidad de Alberta
4. Universidad de Pekín
País
Canadá
centro o Programa
El orosrama estará operando baio la tutela del Departamento Internacional.
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (para más detalles sobre las
áreas de la ingeniería, ver el sitio web).
Duración de la
Estadía
10-12 semanas entre los meses de enero y marzo de 2014.
Sitio WEB
www.enFineering. ua lberta.ca
www.gradstudies.ualberta.calenlstudents/prospective/research/findaresea 
r
cher.aspx
Estructura del
Programa
a
a
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de
investigación en un laboratorio bajo la supervisíón de un tutor.
También presentaran su trabajo en un simposio de posters de
investieación.
País
China
3 JUtA
'?\
o
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela del programa de verano "Global
Education and Exchange" (Globex) del Colegio de lngeniería (College of
Engineeringl.
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la lngeniería (para más detalles sobre
las áreas de la ingeniería, ver el sitio web).
Duración de la
Estadía
Del 1 de julio hasta el 31 de julio de 2013 (una clase termina el 10 de agosto
de 2013).
sit¡o wEB
http://en.coe.pku.edu.cn/
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados participarán en el programa de
verano "Global Education and Exchange" (Globex), dirigido a
estud¡antes de ingeniería de pregrado de universidades de varios
países (Australía, Canadá, China, Estados Unidos, Francia, Hong
Kong, Japón y Reino Unido), tomando dos clases intensivas entre
nueve clases impartidas por profesores chinos y extranjeros
(programa de cursos disponible en la página
http://www.co nicvt.cllbecas-conicvt/postu la ntes/donde-
estud ia r/destinos-con-conven iol)
También realizarán trabajo de investigación en laboratorios de la
universidad.
€g!:eÍ//
12
 5. Universidad de Shanghái JiaoTong
6. Instituto Avanzado de Ciencia y Tecnología de Corea (KAIST)
País
China
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Escuela de Educación
lnternacional (School of lnternotional Educotionl.
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería siguientes: Ingeniería
oceanográfica y civil; Ingeniería mecánica; Ingeniería electrónica,
informática y eléctrica; Ciencia de los materiales e ingeniería; Químíca e
ingeniería química; Ciencias del medio ambiente e ingeniería.
Duración de la
Estad ía
Del 15 de julio al 10 de agosto de 2013 (cuatro semanas) o del 15 de julio al
24 de agosto de 2013 (seis semanas).
Sitio WEB
http://en.situ.ed u.cn/
Estructura del
Programa
o Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de
investigación con un equipo de investigadores bajo la supervisión de
un tutor.
o Adicionalmente el programa incluye 8 horas de clases de idioma,
cultura e historia de China.
País
Corea del Sur
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela del Departamento de
Admisiones Internaciona les.
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investígación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería siguientes: Robótica,
Ciencia de los materiales, Ingeniería mecánica, Ingeniería de los sistemas
oceanográficos, Nano ciencia.
Duración de la
Estadía
Del 15 de julio al 11 de agosto de 2013.
Sitio WEB
KAIST: http://ka ist.ed u
Oficina de Soporte para los Estudiantes internacionales (OASIS):
http://oasis.ka ist.ac. kr
Estructura del
Programa
o Durante su estadía los seleccionados realizarán un trabajo de
investigación bajo la supervisión de un tutor en uno de los
laboratorios siguientes:
- Laboratorio de robótica y simulación (http://rslab.kaist.ac.krl)
- La boratorio de mate ria les com puestos (http://com posite.ka ist.ac.kr/ )
- La boratorio |CAD ( http ://icad. ka ist.ac. krl)
- La boratorio I MCOO L ( http://imcool. kaist.ac. krl)
- Laboratorio de dispositivos de computación nano
( http://na nofun. ka ist.ac. krl)
Requisitos de
Admisión
Los estudiantes deberán tener conocimientos en el área de investigación del
laboratorio y tener una especialidad en las temáticas siguientes:
lío. JU,tz\.
/^ \
.x 
'ó
g^o
1/
l3
'-qg$c//
 - Para el Laboratorio de robótica y simulación: control automático, robótica.
- Para el Laboratorio de materiales compuestos: materiales compuestos,
ciencia de los materiales.
- Para el LaboratorioiCAD: ingeniería mecánica, construcción naval, CAD,
base de datos, gráficas por computador, diseño de ingeniería.
- Para el Laboratorio IMCOOL: oceanografía (física), conocimiento de los
languajes computacionales (e.g., Matlab, python, etc)
- Para el Laboratorio de dispositivos de computación nano: física (mecánica
cuántica, física del estado sólido), ciencia de la computación (programación),
o matemáticas aplicadas (análisis numérico).
7, Universidad de Ciencia y Tecnología de Pohang (POSTECH)
8. Universidad de Arizona
País
Corea del Sur
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Oficina de Relaciones
internacionales.
Áreas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería siguientes: ingeniería
química, química, Ingeniería Creativa y de Excelencia en Tecnologías de la
Información (CITE), ingeniería y ciencias de la computación, ingeniería
eléctrica, ingeniería industrial, ciencias de la vida, íngeniería y ciencia de los
materiales, matemáticas, ingeniería mecánica, física, Escuela de ingeniería y
ciencias del medio ambiente, Escuela interdisciplinaria de biociencia y
bioenergía, Innovación tecnológica y gestión, Escuela de postgrado de
energía eólica, División de ciencia de los materiales avanzados, División de
biociencias y biotecnología integradas, División de Ingeniería de
Convergencia en Tecnologías de la Información, División de ingeniería
nuclear avanzada, Instituto de postgrado de tecnología ferrosa, POSTECH
Ciencia y tecnología oceanográfica.
Duración de la
Estadía
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
Sitio WEB
www.postech.ac.kr
www. postech.ac. krlinternationa l/eng/ma i n. ph p
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de
investigación en un laboratorio bajo la supervisión de un tutor.
La Oficina de Relaciones internacionales organizará actividades tales
como trabajo de campo, visita de sitios históricos, visita de las
instituciones de POSTECH...
O
o
Requisitos de
Admisión
GPA: 3.0/4.3 o (6.98/10.00)
Inglés: IBT sobre 79, IELT sobre 6.0 o TOEIC sobre 800
a
a
El programa estará operando bajo la tutela del Colegio de Postgrados
Centro o P
 (GroduateCollegel
Áreas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (para más detalles sobre
las áreas de la ingeniería, ver el sitio web).
Duración de la
Estadía
Tres meses del 15 de enero al 4 de abrilde 2014.
Sitio WEB
http://www.engr.a rizona.ed u/
http://srad.a rizona.ed u/
http://www.a rizo na.ed u/
Estructura del
Programa
Cada estudiante chileno será asignado a un profesor y a un proyecto
relacionado con las investigacíones. Los estudiantes tendrán acceso
a los laboratorios, materiales y recursos que se requieran para llevar
a cabo la investigación asignada, Además de participar en
actividades para conocer las características de la cultura tecnológica
y científica.
Los estudiantes deberán preparar una presentación oral y diseñar
un póster científico en inglés. Ambas actividades son consideradas
el producto final de la estancía científica y los parámetros para
evaluar el trabajo del estudiante durante este tiempo en la UA.
La administración de este programa, organizará un simposio donde
todos los estudiantes participantes deberán presentar su trabajo
final.
9. Universidad de California, Davis
10. Universidad de Notre-Dame
País
Estados Unidos
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela del Centro para la educación
internacional (Center for tnternational Education - UC Dovis Extensionl.
Áreas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (aeroespacial, agricultura,
biológica, biomédica, civil, de sistemas, eléctrica, hidráulica, hidrológica, de
materiales, mecánica, medio ambiente, procesado de los alimentos,
química).
Duración de la
Estadía
Dos meses en enero y febrero de 2014.
Sitio WEB
http ://ensineerine.ucdavis.ed u/
http:11eneíneering. ucdavis.ed u/a bo ut/depa rtments.html
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de
investigación en un laboratorio bajo la supervisión de un tutor.
Adicionalmente asistirán a los cursos que la Universidad determ¡ne.
a
a
El programa estará operando bajo la tutela de la Escuela de Graduados
 Áreas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las áreas de la Ingeniería siguientes: ingeniería eléctrica,
ingeniería química, bioingeniería, ingeniería mecánica, ingeniería
aeroespacial, ingeniería en computación, ingeniería civil e ingeniería
medioambiental.
Duración de la
Estadía
Cuatro semanas en julio-agosto 2013 o entre seis y ocho semanas en enero-
febrero 2014.
Sitio WEB
https://e nei neeri ne.nd.ed u/
Estructura del
Programa
Cada estudiante chileno será asignado a un profesor y a un proyecto
relacionado con las investigaciones. Los estudiantes tendrán acceso
a los laboratorios, materiales y recursos que se requieran para llevar
a cabo la investigación asignada.
Los estudiantes tendrán que escribir un reporte y hacer una
presentación final de su trabajo.
11. Universidad de Eastern Finland
12. Instituto Nacional de lnvestigación en Informática y Automática - INRIA
País
Finlandia
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela del Departamento de Física y
Matemática.
Áreas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación en óptica y
fotónica sobre, por ejemplo, LEDs, nuevos materiales, nanofotónica y
biofotónica. Los estudiantes deberán tener conocimientos en óptica y
matemática.
Duración de la
Estad ía
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 20L4'
sitio wEB
www.uef.f!/mof
Estructura del
Programa
El programa implica la participación en un proyecto específico de un grupo
de investigación. Un programa de trabajo específico será definido para cada
estudiante.
Requisitos de
Admisión
Los estudiantes deberán tener conocimientos en óptica y matemática.
País
Francia
'/1o
a'
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Dirección de relaciones
internacionales.
Áreas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados con Informática y matemática (TlCs para la medicina y ciencias
del medio ambiente; Matemáticas aplicadas y computación; Percepción,
cognición e interacción; Redes, sistemas y servicios, computación
d istribuida; Algoritmos, progra mación, softwa re y a rq uitectura ).
Duración de la
Estadía
Tres meses entre los meses de enero y marzo de 20L4.
Sitio WEB
www.inria.frlen/
t6
Qoru
 Estructura del
Programa
o El programa implica la participación en un proyecto específico de un
grupo de investigacíón del INRIA con una introducción a técnicas de
investi
oportunidades de transferencia de
13. Universidad de Edimburgo
14. Universidad de Manchester
País
Reino Unido
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Facultad de Ciencias e
Inseniería (Colleee of Science &Eneineerine).
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las áreas desarrolladas por los cinco Institutos de
investigación de la facultad: comunicaciones digitales, sistemas de energía,
infraestructura y medio ambiente, materiales y procesos, micro y nano
sistemas.
Duración de la
Estadía
Tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
Sitio WEB
www.see.ed.ac.uk/drupal/research.html
Estructura del
Programa
¡ 
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de
investigación en un laboratorio bajo la supervisión de un tutor.
¡ Adicionalmente podrán asistir a los cursos que la Universidad
determine.
Requisitos de
Admisión
Inglés: IELTS Modulo académico sobre 5.5 (con un mínimo de 5.5 en cada
componente) o TOEFL iBT sobre 92 (con un mínimo de 20 en cada sección).
País
Reino Unido
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Facultad de Ingeniería y
Ciencias físicas.
Áreas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (para más detalles sobre
las áreas de la ingeniería, ver el sitio web).
Duración de la
Estadía
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 20L4.
Sitio WEB
www.eps. ma nchester.ac. u k
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de
investigación en un laboratorio baio la supervisión de un tutor.
a
Requisitos de
Admisión
Inglés: IELTS sobre 6,5 (con un mínimo de 5.5 en cada componente) o TOEFL
PBT sobre 570 (con un mínimo de 5.0 en TWE) o TOEFL iBT sobre 89-90 (con
un mínimo de 17 en "Listening" y "Writing", 18 en "Reading" y 20 en
"Speaking") TOEFL institucional no está aceptado.
 ANEXO N9 2
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
deberá tener presente:
contempla la Ley N" 19.880
norma establece, para lo cual
Comunicados los resultados del concurso a todos los part¡c¡pantes, éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de
la notificación de sus resultados para interponer un recurso de reposición'
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N' 19.880, deberán presentarse ante el
Presidente de CONICYT y deberán contener:
¡ 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones'
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
o 
Lugar y fecha.
¡ 
La firma del sol¡citante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio
habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través de
correo electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada.
o 
El órgano administrativo al que se dirige'
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen todas las facultades
necesarias para la consecución del acto adminlstrativo, salvo manifestación expresa en contrar¡o. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notar¡o.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la Oficina de Partes
de CON|CYT, ubicada en Bernarda Morín N" 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 09:00 y 17:30
horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá efectuarse a través
de www.conicyt.cl/oirs.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N' 19.799, Sobre documentos electrónicos,
firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma'
 a.
b.
c.
Comisiün Naciunal, de Investig¡cién
Cientifica y Tecn*l6gica * üONICYT
MODIFICA RESOLUCIÓN EXENTA NO
470/20t3 QUE APROBÓ LAS BASES
DEL CONCURSO BECA CIENCIA Y
TECNOLOCÍA rSrnOÍnS CORTAS EN
EL EXTRANJERO, CONVOCATORIA
20L3.
RES-EX, N" $ ?3
sANrIAGo, 02ABRZ0l3
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49t/7L, Decreto Ley No 668/7a V
Decreto Supremo No222/2010 todos del Ministerio de Educación; Ley No 20.641
de Presupuestos del Sector Público para el año 2013; Ley 19.880, que establece
Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos
de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la
Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
La Resolución Exenta No470, de fecha t2 de febrero de 2013, de CONICYT,
que aprobó las bases del Concurso Beca Ciencia y Tecnología Estadías Cortas en
el extranjero, Convocatoria 20L3.
El Memorándum No 1351/2013, de fecha 27 de marzo de 2013, del Programa
de Formación de Capital Humano Avanzado, gu€ solicita modificar las
precedentes bases en orden a ampliar el plazo de postulación del concurso,
debido a que el sistema de postulación en línea ha repoftado intermitencias
desde el26 de marzo de 2013 a la fecha.
Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49I/71, en el Decreto Ley No 668/74, en el Decreto
Supremo No222/20L0, y en el Decreto Exento No1160/2011, todos del
Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. MODIFÍCASE la Resolución Exenta No 470/2013, de CONICYT, que aprobó
las "Bases del Concurso Beca Ciencia y Tecnología Estadías Cortas en el
extranjero, Convocatoria 2013", en el sentido de sustituir pafte del cuadro
del numeral L4.2 por el siguiente:
FIN PLAZO RECEPCI
POSTUIACIONES EN LÍNEA.
02 de abril del 20t3 a las
13:00 horas. (hora continental
Chile
fÉruCnSf presente que por razones de buen servicio se extendió el plazo
del aludido concurso antes de encontrarse totalmente tramitada la
1
2.
 3.
4.
presente resolución, publicándose dicha extensión en la página web
http : //www. con icyt. cllbecas-cgn icyt/.
El oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución, gu€ la modifica, en el campo "DESCRIPCIóN" ubicado en el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de la
Resolución Exenta No 470/20t3.
ReVÍfnSf copia de la presente resolución al Departamento de Tecnología y procesos
y al Programa de Capital Humano Avanzado.
ANÓTESE Y PUBLÍQUESE.
El Memorándum
antecedentes.
No t35t/2913, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado y sus
ITACION
de Partes.
E1551/2013.
we
ANEXOS:
 Becas CONICYT
b á CONlCYT.cl
Cort4cto E¡gl¡$ 
Pregunt¿sFrecuutrtes
BECAS CONICYI
Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado
:12 .¿rrrj..!,r,, :;;;;;;;;; 
I
ACCESOS DEL PROGRAMA
;; 
Po¡tulaclón Ér Lfnes- SPL
:: 
Rank¡ng t ¡¡vc¡sidadEs
' 
Sl¡tlma D? Ralurción Br Lines
I
" 
an*^: 
"1.:*"rma 
Becarlos
AGENDA
Progama$
Home Becas Sobre Becas CONICYT Tipos de Becas Estadisticas Visualizador Becarios
Noticias POS TULANTES
BECARIOS
¿QU|ERES POSTULAR A UNA
BECA DE POSGRADO?
CONCURSOS
Vor todo$lls Corcurss
Abiortos En euluación I Adjud¡cados I Próximos
Beca dencia y Tecnologh, Éladhs Cortas en el Ext.anjero -
Coñvocaloria 
201 3
C¡erro postulac¡ón 02-04-201 3.
Becas de Í/agbter on el Stranjoro BECAS CFIü-E-
Convocatoria 2013
Oef rs postulac¡ón 30'0+201 3.
Becas de Doctorado en e¡ Blraniero BECAS CH!-E-
Convocatoria 2013
Cierre oostulación'l 7-04-201 3.
tl i-\N I i:Y-f !: ü Pül'ü.
j,A{iis Srii:i.rs tir.¡e{iD Iir):!luli:iú
it+rir ¡s!ti¡$ Féi1¡ tüfr{:t.tf s?l
Ver T¡pos dé Becas
NOTICIAS DEL PROGRAMA
iü4
1 
Abl
r 
2C13
46
Ahl
2t]13
icxlAP
Sem¡nario "El futuro de la
geoterm¡a en Ch¡lo:
Bareras y Propuestas
para su désarrollo"
cc!lfYT
ConFcatoria a partic¡par
en el 2" Concurso
Nac¡onal de Pro)€ctos de
l+D para Inwsügadores
Jównes
I 16
I 
Abr
j 
:c1.i
i]Ri
Sem ¡nario Competenc¡as
de Pensamiento
C¡entlfico: Dosaflos
Pendientes
{tq&Ad; - Ásildt+ - C¿r¡idd - C!i4l{
esftd $ri Su. " [$lado$ t ndo¡ - f¡nti*{{S
r..ráun*,r f,*tp lh$f.:,:i:;,::;:¡i, 
i
21{3-2013 icNjcYf
CONICYT firmó
acuerdo con la
Universidad de
Florida
Si ctr:ltfr!+ i:$rüi!l'fú {lr9 bi
i!sr*ri¡s ¡r ¿üitlüY]
2M1.2013
EE¿AS tO¡iltY'i
CONfCYT realiza
sesión informativa
sobre becas de
posgrado en el
lff)32013 COfiiCyT
Declaración Becas de
Doctorados Exlranj e¡os
2013
iii l:l+i¡i¡*il i-$ íjf iái li:rulr+
A'.,firliii.1r) ri!¡ | ..1
08-032013
3Ei:Á$ O(]ui{)Yf
CONICYT otorga 456 becas
para estud¡os de Doclorado
Nac¡onal
i¡:¡ili¡ilo. tl 4,: rrr¡¡:u ilil iit iii.-
:" 
-i ,,1 _ ,-
05-0$.2013
eiii!:l^$ ióliiCY f
CON|CYTadjudica 101
becas do Doctorado on
Ch¡le para extranieros
l..o fry¡yari¡ üú las :$igci:irltrJüos
+iI.l
2S02-2013 li:Ni{)yt'
CONICYTfiTmó acuerdo
con consorrio de
uniwrsidades canadienses
(i.ifili¡1 v i.iAl..ill r.¡*
{:illstr0ji) (:$ {itidit i.,..1
23{1-2013 alrNr{:}I
Presidente de
CONICYT y
Comisionado del
Espacio
lberoamericano del
iii 
Ver agenda completa 
l
NEWSLETTER CONICYT
R6*i$e 
'a$ 
s0¡ieii¡$ y i**llas
iis$*ftc*tcs sn til e$ráil
Ingresa tu ema¡l
Süsribi${r*
Ver new slelters anter¡ores
PROGRAI\¡A\S RELAC lO NADO S
' 
fr\l
f roilfi:iri\ i*j i,¡fi:ir)::iir] i' i;$9riic1
i;rj C$tiler ililf efl* Ayar)-it{D
güNwYi
¡{)il{l{r li¡\¿ir)r\d¡ d+ }eG i?ff{¡1,)
CisütilrrJ ] Ts in oir)!)i's
27.09S13 Bto¿$ túNtcvf
Se extiende plazo de postulación a
Concurso Ciencia y Tecnologfa, Estadías
Cortas en el Extranjero, para estud¡antes
de Ingeniería Civil
Ar.:;,<rr rir,:i gri:il r|ú1)ro(r ii<; c<;:i[;k:ri,:r:$:; tc<.ii;i<ii¡s *l ara <!r
hr].í¿i¡ q:9ra d$l aürrrlrii) {:isr{:1:r't Tr}do1o$i¿, ES'ii:dli:s
(:i¡ri$ii ¡r.r ¡:: [¡lr¡rieri]. l^t¿fi 1., l
t ......................
I *xl
i ü*tariilmt¡ni* tt¡ Rtlaijlr]¿:¡l
¡ trrtrrnrl:i+rirli:*
It. 
......
1fr2-2013
e5rÁs c.lfJiilvf
CONICYT da inicio
a la tercera
convocatoria de
Becas de Estadías
vunv.coni cyt.cl/becas-coni cyV
Hr.2013
üa'49 CCi{lfYT
CONICYT y BECAS
CHILE inician
convocator¡a a
becas de doctorado
"sffiE*F#m"5e
1t2
 4t2t13
Cortas en el
Extranjero para
estudiantes de
Ingeniería Civil
¡:::*rd :é$ {.:$r1¡is $f !
ljri\*f$:+i+ijs$ ! Cs*if|! J*
:r:ves*$*ri$ri $l i***r**ra,
¡ir$iritli+,1...j
I 6.0$2012
iliicAs co¡i,cvi'
Becarios en el
Mundo
y magíster al
extranjero 2013
ü¡:l.r i]]üii{¡i :19 rJc $it8fa: ¡i*
*lrilc ijl i$iil*+ 1i$
¡:ri::f:l*u** h*f¿ lu$ {¡c*ii::
(ls 1...1
1+W2012
iliic,nS cclltv i
Becas Chile
Becas CONICYT
extranjero para
representantes de
universidades
chilenas
, li: dils¡:ii.rri¡ iie¡ PfJef¿r::a¡
¡s Íiliriri¡iir:r 4e ia|)iirl
liut *rr+ ¡'r'¡nr:üir l.)*¡i$¡l
i... l
ifi$2012
iiu:cAs ir]!1iY I
Evafuadores 2012 -
Programa
Formación de
CapitalHumano
Avanzado
Conocimiento
avanzaron en
medidas de
integración
ii lif$.1i1$rils iir i:*\ICYI,
Jü$i¡ l*rt$s¡ ñ]sil*ft, $*
fgtiilrn üii* tl l*ai9rür,éilti
{je¡ i...j
TAMBIEN TE PUEDE INTERESAR
BEt#ts
CHilhH
BECAS CONICYT
Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado
:l¡i!¡dcf :i?lj i¡i.rii. f'$iJ.1¡c:c. Stiii:r:r$+.id {lliir
: 
hacoN¡cYr.u
Polílicas de Pri\acidad 
I
Gob¡emo Transparente : 
i
t,
Trabaja con Nosotros i 
l
oonación de Bienes 
:
Webmail 
l
¿NECESITAS AYUDA?
Ceniro de eyuda 
i
olRs 
j
r llilh ir¡io:: {:ír{ri¡islrflli) ¿i
{*R} tr 3S$ ¡ts $$
vranru.coni cyt.cl /becas-coni cyu
212
 Informe de incidencia
Cierre Concurso Beca Ciencia y Tecnología, Estadías Cortas en el Extranjero, Convocatoria 2013.
 1. CASO:
Cierre Concurso Beca Ciencia y Tecnología, Estadías Cortas en el Extranjero, Convocatoria 2013.
2. ANTECEDENTES:
El día martes 26 de marzo a las 15:15 hrs se realizó una actualización al ambiente producción del
Sistema de Postulación en Línea Génesis provocando una incidencia en el concurso "Ciencia y
Tecnología, Estadías Cortas en el Extranjero" generando el siguiente evento:
- 
Una vez completada la postulación con toda la información obligatoria, se despliega la
declaración señalando que la información ingresada es verídica y fidedigna.
Posteriormente al ingresar la clave, aceptar su declaración Jurada y presionar "Terminar
su postulación" se despliega el mensaje"No se puede clonar el curriculum de un
participante"( l magen 1)
lmagen 1:
oecunggón ANTE LA coMlslcx't t'lActot¡p¿- oe h¡vEslcActót't cr¡.¡rincn v ncñolúctcA {col-{tcYt}.
Rolando M*ltin Castillo .Aranda, postulante e la Coneurso Beca G,iencia y Tecnología. Esta ías Cortas en el Extraniero,
Conr,scetoria 2013." m¿n¡fresta tener $eno conocimiant$ de las bases que rigan su posluiacién. fn consecuancia, certifica
que toda la informació¡r contenida en el Fo$nu{ario de Pcstulacirin. el Fsrrnulario de Cwrícu}um y los docurnentos adjuntos,
es r,eridicaffidedigna y curn$e con los requisitos de presentacidtt señdedos en las btses d€l presdnte concurso.
Asimisrno, lono¿ conscirniento qua dicha información esXará suiele a verificación y se comFomete a proveer toda la
d¡cur*entaciún de respaldo gue sea requedda por e[ ProEarna Fcrmacién de Capital Hur*ano Avanzado da C:ONICYT-
L^a or*isifu, o declareci¿ín fálsa da cualqu¡er dato de la pcstulacidn, asi cor¡o el incurnplindento a fas rondiciones
anteriormenta descritas, serán ceusafes para que la postulación sea declarad* ñiera de beses de csncurso.
Fin¡lrvleflte, Elll¡ suscrit¡da ecepta en t*dos sus térn¡inós las presentes bases" asi corno la resúlución db fallo y selec€idn
ernitide por COltllCYT. sin perjuicio ds los derechos S.€ le storse le legisiac¡ó{r figents.
No se puede clonar el cunrict¡lum de un patticipante,
i-- 
"'- 
- 
"
Fareac+il¿¡estadec|araciénycontinuarcone|poceso"ingresesuc|ate]
g Aceptar dee lareción lurada
 3. IMPACTO:
El impacto se traduce en que los postulantes no han podido finalizar el envío de sus postulaciones
desde las 15:30 horas deldía 26.
La última postulación recibida fue el día 26 de marzo a las 14:01 horas.
 4U13
CONICYT. TED
[/EIüO N. 
:
MAT. 
:
1351t2013
solicita npdif icación de Resolución
Renta N'470 de 12 de febrero de 2013,
que aprobar las "Bases de Concurso
Beca Ciencia y Tecnologia, Estadías
Cortas en el fttranjero, Convocatoria
2013
27t03t2013
Santiago,
DENISESAINT-JEAN - Drector(a) - FORIvIACION CAPITAL HUMANO AVAMADO
JORGEALVARZ - Fiscal- FISCALIA
For nedio del presente, solicita npdificación de Resolución Exenta N' 470 de 12 de febrero de 2013,
que aprobar las 'Bases de Concurso Beca Oencia y Tecnologia, Estadías Cortas en el ktranjero,
Convocatoria 2013".
De acuerdo a lo siguiente:
DONDEDICE
Fin pfazo recepción postulaciones en línea. 27 de narzo del 2013 13:00 horas'
DEBEDECIR
Fin plazo recepción postulaciones en lfnea. 02 de abril del 2013 13:00 horas.
Se realiza la siguiente solicitud debido que el sistenn de postulación en línea a reportado internitencias
desde ef 26 denarzo de 2013 a la fecha.
Sin otro particular, le saluda atentanente,
DENISE SA INT- JEA N N/tAfZ EN
Drector(a)
FORTVIACION CAPIAL HUIUANO AVA¡,IZADO
DE:
A:
fi/SM/ ncd
DISTRIBUCION:
SUSAM ALEANDRA QUIROZ - Abogado(a) - FISCALIA
ted.coni cyt.cl/sg docÁerEpedi enteD esdeReporte.seam
DOCIJÍ\,ENTO E-ECTRO NICO
1t2
 azB
CONICYT - TED
ÍUONCA IRENEARAYA - Secretaria - F|S$LA
TVARIA ELEM VILDOSOLA . Secretaria - FISCALIA
CI-AUDIA LABBE- SubDrector(a)Adninistración de Concursos - FORllr¡lAClON CAPn'AL HUI4ANO
AVANZADO
fvlATEO BUDINICH - Director(a) liecutivo - DIRECCION EJECIJT|VA
JOSEMIGUE- AGUILEM - Plesidente - FRESpenCn
DANIE- l\4AXlMlLlANO PORTALES - Coordinador(a) de tusrulación - FORIüACION CAPÍTAL HUNIANO
AVANZADO
PALO[\44 LARA - Ercargado(a) de Adnisibilidad - FORI\4ACION CAPÍIAL HUMANOAVAMADO
Firnado Eectrónicamente en Confornidad con el Artbulo 20 lelra F y G de la Ley 19.799
ted.coni c¡,t.cl/sg docAerE¡rpedienteD esdeReporte.seam
z2
 ffier
S// qfi*-Wt$','& \1r1
Sff TüM{$:;#-c in;Í
?l\ $ffi-"" ¡¡*
wft
{rmi*i$n fllari*nat de I nvestignci6n
üíer¡tlfica y T'*cnotógica - Cüllll üYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECA
CIFNCIA Y TECNOLOGÍA ESTADÍAS
CORTAS EN EL EXTRANJERO
CONVOCATORIA 2013.
REs. EX. NO 4 ? $
SANTIAGO, 1?FEB?$,l}
VISTOS:
Lo díspuesto en el Decreto Supremo No 491/71 y Decreto Ley No 668/74
ambos del Ministerio de Educacíén; Decreto Supremo Na222, del año 3010n del
Ministerio de Educación; t-ey No 20.64L de Presupuestos del Seetor Público
para el año 2013;Ley 19.880, que establece Bases de los Prrocedimientos
AdminlstratiVos que rlgen los Actos de los Organos de la Adminfstración del
Estado y la Resolucióñ ruo 1600 de 2008, dé la contraloría General de la
Repúblfca;
CONSIDERANDO;
E, Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar el
nivel de especializacién del capital humano del país. así eomo el
fortalecimiento del desarrollo científico l¿ tecnolégico, indispensabtes para
alcanzar un permanente crecimiento econémico y social,
b, El Memorándum f{o 233, de fecha 07 de febrero de 20tr3, d'el Programa
de Formacién de Capital Hu'man,o,Avanzado.
c. Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en viftud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo No 49L/71, en el Decreto Ley No 668/74, en el
Decreto Supremo Na222l21t0, y en Decreto ExentCI No 1160/20tr1, todos
del Ministerio de Educación.
RESUELVO;
APRUÉBAN$E las bases denominadas "Ba,ses de Concurso Beca Ciencfa y
Tecnología, Estadías Cortas en el Extranjero, Convocatoria 2013".
TÉI{GASÉ en calidad de transcr:ipción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se inseftan:
INICIO DE TRANSCRI.PCIóN DE BASES CONCURSO
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOI.OGÍN,
1.
2.
 !
:
rf
Il
ESTADÍAS CORTAS EN EL EXTRAN:IERO,
CONVOCATORIA ?013
1. OB]ETIVO GENERAL,rI....r
2. DEFINICIONES...,,
3, REQUISTTOS Y CONDICIONES QUE DEBEN CUMPLTR LOSIAS
POSTULANTES."....i.r.,.¡r 
ii,..'.r.¡..!!'r'.¡r...,*¡¡,¡tr'it.¡.¡..,,¡rt.....r..-.."' 
3
4. posruLAflÓw.. 
....¡..,. 
...,¡.¡.'.¡f.......,...,..3
5. EVALUACTé|U...... 
.......5
6. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO.....¡,..i.¡,...,...¡,.¡...,...,..... 6
7, PCISTULACIÓ|\¡ n LA INSTITUCIÓN EXTRANJERA. "...,.,.,..., ¡, r r r ¡'.,,,.......... 6
8. BENEFICIOS.....,
9. FIRMA DEL CONVENIOt.,.,¡¡¡
10. 0BLIGACIONES DE EVLA BECARIO/A...... ..,...r..r.... 
.........8
11. RETRIBUCIONr....'.. 
.,.,r..,r.,,
12. SANCIONES,.... 
............,,.8
13. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
14, COI\VOCATORIA Y P|-AZOS..,,. 
r¡..¡..,r...., 
.................. I
15. INFORMACIONES ...... 
..,......9
1. OBJETIVO GENERAL
La Cornisión Nacional de Investigación Científica, y Tecnológica, CONICYT,
convoca a tos/las estudiantes de programas de pregrado de Ingeniería Civil
acreditados por la Comisión Nac¡onal de Acreditación (CNA-Chile) a la fecha
de postulacién de la presente convocatoria, a,pCIstular al CONCURSO
FECA CIENCTA Y TTCNOLOGTA, ESTADTAS CORTAS EN EL
EXTRANJERO, CONVOCATORTA 2013.
El objetivo de esta beca es incentivar y estimular a estudiantes de
excelenc¡a pertenecientes a programas de pregrado en Ingeniería Civil
acreditado, a vivenciar la c¡encia en centros de investigación de alta
tecnología en destacadas universidades extranjeras de excelencia. Los
beneficiarios tendrán la oportunidad de participar en proyectos de
investigación en laboratorios de prestigio internacional en su área, además
de interactuar con el equipo de innovacién y conocer su relac¡ón con el
sector produrctivo.
2. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
?.1 Beca: conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para
la realización de una estadía corta en una universidad extranjera, así
como los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y
en las presentes bases.
2,? Fstadía Cofta: actívidad académica que se realiza en una universidad
?
 de prestigio en el extranjero, con una duración no superior: a los 5
(cinco) meses y en donáe se desarrollan estudios, participación en
proy,ectos, talleres, entre stros.
2.3 Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT, conformado por
expertos en el área de la ingeniería, académicos y/o investigadores,
pertenecientes al sector público y privado, especialistas de destacada
trayectoria y reconocido prestigio.
?,4 Consejo de Selección: Cuerpo colegiado, designado por CONICYT,
confoimado por expertos académicos e investigadores, de destacada
trayectoriar qu€ cumplen la funcién de asesorar a la Presidencia de
CONICYT en la elección de los seleccionados,
2.5 Seleccionado/a: postulante que ha superado el proceso de selección y
que se encuentra en condiciones de firmar el respectlvo convenio de
beca, previo cumplimiento de los requisitos establecldos en las bases'
2.6 Becar¡o/a: también llamado Béneficiario, es aquel Seleccionado/a cuyo
Convenío de Beca ha sido firmado Y aprobado mediante el
correspondiente acto admin,fstrativo. A partir de este momento, el/la
becario/a po rá hacer uss de todos los beneficios egtablecldos por la
beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las
obligaciones inherentes a su condicién de becario.
3. Rrqg¡ttTos v coNDIcIoNES QUE DEBEN CUMPLIR LOS/AS
POSTULANTES
3.1 5er chileno/a o extranjerola con permanencia definitlva en Chile.
3"2 Ser alumno regular de un programa de pregrado en Ingeniería Civil'
acr.editado al msmento de la postulacién por la Comisión Nacional de
A-creditación (CNA-Chlle).
3.3 Haber cursado como mínimo el SÉpffMO semestre de la carrera
al momento de la postulación, sin perjuicio de ello a.l m:omento de la
firma de convenio deberá presentar la Licenciatura,
3,4 POseer exCelencia académiCa acreditando, al menos, uno 'de IOS
siguientes requisitos :
3.4,L Haber alcanzado un promedio de notas igual o superior a
cinco (5.CI) sobre un máximo de siete (7.0) o su
equivaténte:. Este prornedio deber:á corresponder al obtenido
luego de considerar todos los semestres cursados.
2.4,2 Encontrarse dentro del 3Aa/a superior del rañking' Este
deberá corresponder al ob-tenido luego de considerar todos
los semestres cursados.
3.5 Ceftificar conocimiento de idioma inglés con un registro mínimo en
TOEIC Listening and Reading 650; TOEFL PBT de 530, CBT 197 IBT
71;ETAAP80o IELTS 5.5.
t
4. poSTULACrOlrl
4.1 Los/as postulantes deberán ordenar según
ínstituciones de destino indicadas en el Anexo
5U
No
preferenc¡a las
t donde desean
 realizar la pasantía, Sin perjuicio de lo anterior, la beca será otorgada
para la reai¡uación de sólo una estadía cofta en una de las instituciones
señaladas. Se tratará de respetar la primera preferencia manifestada
por el postulante¡ pero el destino finaf dependerá del número de cupos
disponÍbles en cada institucíón,
4.2 Una vez seleccionado/a, antes de la firma de conveniO de manera
excepcional, CONICYT podrá autorizar cambios de institución de
destino por causas no imputables al becario.
4.3 Las postulacione$ a la Beca deberán hacerse por vía electrónica, a
través de la página web www.conicyt.cl.
4,4 Cada documento deberá ser adjuntado como arch¡vo en formato PDF
de no más de 2.048 kb, sin protección, y cada uno podr:á contener rnás
de una página siempre y cuando todas las páginas sean parte de un
mismo archivo.
4.5 Loslas postulantes podrán realizar sólo una postulación al concurso. Én
caSo contrario, se considerará como fuera de bases en la presente
convocatoria.
4.6 Una vez recibida la postulacién en CONICYT no podrán realizarse
modificacísnes o incorporarse nuevos antecedentes ylo documentos.
4.7 CONICYT no hará devolucién de las postulaciones recibidas.
4.8 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada
en el dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán
estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e informacién
que CONICYT Juzgue necesarios durante el proceso de postulación,
firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los
beneficios de la beca.
4.9 Documentos de Postulacién Obligatorios según formato CONICYT:
'--+.á, r ronuulARro DE posrüLAcióN; ¿iipóniütá en el
, 
sistema de postulación en línea.
+.g.2 cunnículüM vrtne, d¡sponibte én el s¡stema de
postulación en línea.
4,g,3 FOTOCOPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD.
4.9.4 CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR CI CUAI dCbC
indicar el semestre en curso de la carrera. Tenga presente
lo indicado en el numeral 3.2 y 3.3.
4.e]s-ccdfiritÁüo'ne 'condEñfCacrén nr n¡orÁs, el cual
deberá incluir las calificaciones de todos los ramCIs
cursados, tanto aprobados como reprobados Y/o
convalidados. Este certificado debe ser firmado por la
autoridad correspondiente de la universidad.
Documento oblígatorio, aun cuando cumpla con cualquiera
de los requisítos señalados en el numeral 3.4.
 4.f:d-üERtirlclC- iiroi[Nfr- boüürqgnio oriciAL "cüÑ
FIRMA DE LA AUTORIDAD CORRESPONDIENTE NE LA 
'
UñIIVERSIDAD RANKING Y NOTA PROMEDIO DE 
'
TODOS LOS SEMESTRES CURSADOS. Tenga presente lo
indicado en el numeral 3,4
Obligatorio, aun euando cumpla cün cualquíera de los 
:
requísitos señalados en el nt¡meral 3.4.V 4'10. 
,
4.g,'7 Cnnrn DE pATRocrÑro nimáoa poir el ¿ireitor ¿e 
'
escuela o decano de la facultad, según formato ,
preestablecido, disponible en el sistema de postulación en ,
línea.
4,9,8 crnt¡ÉiCApb ói coÑocÍü¡nlrror EÑ Et rn¡olrlÁ
INGLÉS, Según lo indicado en el numeral 3.5 
I
+.g.g rurctnRncróñ ps rNrECEsES- V- 
- ogirfrvos üE 
i
ESIUDIO, disponible en el sistema de postulación en línea. 
l
q,9,10 érnfir¡üADo DE üte rÑcÍÁ bE PERMANENcTA
DEFINITIVA EN CHILE sélo en el caso del/la postulante
extranJero. Este. documento es otorgado por la lefratura de :
Fxtranjería y debe mencionar expresamente que la
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se
encuentra VIGENTE.
4.10 En caso de no contar con el promedio de notas en eseala de L a 7,
deb-erá incluir un certificado emitido por: la institución de educacfón
superior en que se explique la equivalencia, o eUla pOstulante deberá
presentar declaración simple que señale la equivalencia en escala de 1
a7.
4.11 Lof postulantes, en caso de resultar seleccionados, deberán
acreditár la obtención de la lieenciatura al: rrlorll€nto de la firma
de convenio.
4.12 Las postulaciones que no curnplan con las condiciones y/o los
requisitos de postulación establecidos en los numerales precedentes
y/CI no entreguen üno o más documentos señalados en el numeral4.9,
se consideraia causal para que la postulación sea declarada fuera de
bases o la beca quede sln efecto o se declare el término anticipado de
la misma.
5. EVALUACIéN
S,l Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumplan co'n todos
los documentos y requisitos exigidos por las bases, serán evaluadas
por el Comité Évafuador, el, cual entregará un puntaje final de
evaluacién dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
5.2 Los criterios de evaluación serán los siguientes:
Criteris
Desernpeño Acadérnico
fondgr:gc[én
40o/o
 I
I
f{
Antecedentes de docencia, investigación,
innovación, emprendimientoy/o
experiencia laboral
Declaración de interés y objetivos de
estudio
30Vo
30o/o
6. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
6.1 El Consejo de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas.
presentará a la Fresldencia de CONICYT una propuesta de selección, en
la que Indicará un puntaJe de selección y la institución de destino a la
cual se propone la selección de cada postulante.
6.2 CONIC\T, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo
precedente y su disponibilidad presupuestaria, mediante el respectivo
acto administrativo, establecerá la adjudicación del concurso, la que
incfuirá la nómina de los/as seleccionado/as para la obtención de esta
beca, incluyendo el puntaje de selección y considerará la nómina de
todos/as loslas seleccionado/as para la obtención de esta beca
señalando la institución de destino de cada uno.
6.3 Tramitado el acto administrativo que aprueba la adjudicacién del
concurso, CONICYT publicará la nómina de seleccionados en la página
web de CONICYT, www.conicyt.cl.
6.4 COI\ICYT notificará a los postulantes acerca del resultado de su
postulaeión a la direccién postal y electrónica indicada en la
postulación.
6.5 Los postulantes cuyos expedientes hayan sido declarados "fuera de
bases" serán notificados, a la direccién indicada en la postulación, de
las razones por las cuales la postulación quedó fuera del concurso.
6.6 Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (f0) días hábiles,
contados desde la notificación, para comunicar a CONICYT la
aceptación o el rechazo de la beca. 5i no comunicara su respuesta
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
6.7 La condicién de becariola y los beneficios asociados quedarán
supeditados a concretar la admisión de loslas mismoslas en sus
respectivas instituciones de destino y a la firma del convenio de beca
con CONICYT.
6.8 Este concurso no contempla lista de espera.
6.9 Todo/a aquel/la interesado/a podrá interponer los recursos que
contempla la Ley No19.880 cumpl,iendo con los plazos, formas y
requisitos que la referida norma estableceo para lo cudl deberá
proceder según lo indicads en el Anexo No2.
7. POSTULACIóN A LA INSTITUCIóN EXTRANJERA
7.1 CONICYT entregará a las instituciones extranjeras la nómina de
postulantes seleccionados, los cuales deberán postular formalmente a
la institución extr:anJera señalada en la adjudicación del concurso. La
selección de COFJICYT no asegura la aceptación del seleccionado a la
 8.
un¡versidad de destino, la cual estará sujeta a los criterios de admisió,n
que estas instituciones determihen.
7.2 Lss selecCionados deberán cumplir, cuando corresponda, con los
requisitos adfeionales a la postulación de acuerdo a los cr¡tcrios
establecidos por las universidades de destino (ver Anexo No 1).
BEHEFICIOS
8.1 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuefto
más cencano a la ciudad de residencia deUde la becaiiola hasta la
ciudad de residencia erl el país de destino, al inicio del programa de
estudios y al término del mismo.
8.2 Costos de matrícula y arancel del progr.ama de estudíos los gue se
pagarán directamente a la universidad extranJera.
8.3 $eguro médico de US$ 70 (setenta dólares arnericanos) por mes'
8.4 Asignación de manutenclón mensual según país para effla becaria
correspondiente a los siguientes montos:
País
Manutencién
mensual en US$
Alemania
1.565
Australia
1.556
Canadá
t,567
China
1.518
Corea del Sur
1,551
Estados
Unidos
1.496
Finlandia
1.583
Francia
1.659
Reino Unids
1.816
FIRT-IA DEL CONVENXO
9.1 Los seleccionados deberán firmar un convenio de beca con CONICYT,
antes del inicio de la estadfa eorta en el extl"anjero, a fin de que se
tramlte el acto administrativo que permita entregar los beneficios
opor"tunamente.
9.2 Los seleccionados deberán presentar al nromento de la firmar de
convenio la LICENCIATURA.
9,3 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presen,tados en la postulación, la obtención del grado de
Licene,iado, €l respaldo de los ceÉificados o documentos
I 
correspondientes, así como el cumplimiento de los requisitos y
I 
condiciones establecidos en las presentes bases. En caso de no cumplir
f 
con ello, se dejar'á sin efecto la adjudicación de la beca.
t,l
II
\1
9.
 9.4 Los/las seleccionadoslas deb'erán suscribir un pagaréx firmado ante
notario/a público/a que contenga la promesa de pagar una
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento
de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se
faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudada y a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los
cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el
convenio de beca respectivo.
9.5 Eilla becaríola deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los
plazos máximos señalados por las bases.
10. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A
10.1
10,2
10.3
10.4
10.5
10.6
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos
y plazos establecidos por CONICYT.
Gestionar la obtención de la visa.
Aprobar en tiempo y forma todos los procedimientos y
evaluaciones establecidas por la universidad de destino,
Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el prCIgrama de destino.
Retornar a Chile una v€z finalizada la beca.
En caso de cualquier incumplimiento de las obli:gaciones
pr.ecedentemente descritas se procederá en conformidad a lo
establecido en el numeral 12 de las presentes bases.
I
I
hI
I,
11. RETRIBUCIóN
Al término de la beca y cuando sea solicitado por CONICYT el 
becario/a
deberá participar Ad-Honorem, por el mismo plazo de duración de la beca,
en actividades de promoción y/o divulgación ylo de motivación de
Ciencia y Tecnología dirigidas a estudiantes de pregrado o secundarios
en colaboracÍén con los programas de EXPLORA de CONICYT.
12. SANTIONES
12.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de una beca o el
término anticipado de la misma en caso que se conrpruebe que,
tanto en la etapa de admisibilidad, evaluacién, adjudicación, firma
del csnvenío ylo durante toda la vigencia de la beca, incluida la
etapa de retribución, la documentación e información presentada es
inexacta, no verosímil y1o haya inducido a error durante el análisis
de admisibilidad o que el becario no cumpla sus obligaciones
inherentes, durante toda la vigencia de la beca, incluida la etapa de
retribución.
L2.2 CONIC\rI exigirá a los becarios la restitución de la totalidad de los
beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, con
lEl pagare será proporcionado por CON¡CYT de forma previa a la firma del convenio.
 I
a
excepc¡ón de caso fortuito o fuerza mayor, así como quienes no
cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario
establecidas en las presentes bases o hayan alterads sus
antecedentes o informes.
13. trNTERPRETACIóN DE LAS EASES
13.1 CONICYI se encuentra f¿.cultada para Interpretar y determinar el
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y. conflictos que
se suscitaren sobre su contenido y aplicación.
L3,2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sr¡s
térrninos las presentes bases así como la resolución de adjudica:cién
y selección emitida por CONIC\"Í, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
13.3 Los anexos, aclaraciones, formularios, notas a pie de página,
docunnentos oficiales de preguntas y respuestas generados con
motivo del presente concurso pasarán a form,ar parte integrante de
estas bases para todos los efectos {egales y se publicarán en
www.conicyt.cl.
14. CON\ÍOCATORIA Y PLAZOS
14.1 La presente convocatoria será publicada en un diario de circulacién
nacional y las bases estarán disponibles en www.conicyt.cl,
L4.2 El proceso postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
15, XNFORMAETONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías;
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cllo¡rs
Consultas pr.esencial€s en Programa Formación de eapital Humano
Avanzado de CONICYI"¡ Av-. Salvado¡ No 379 - 389, Providencia - Santiago
(lunes a viernes de 09:00 a 14:,00 horas').
Publicación de bases e inicio proceso de
postulación.
15 de febrero del 201.3.
Fin plazo reeepción postulaclones en línea.
27 de marzo del'2013, 13:00
horas. (hora continental Chile)
Fin plazo para realizar consultas a través
de la Oficina de trnformaciones, Reclamos y
Sugerenclas (OIRS) de CONICYT,
l-uego de esta f,echa y hora las consultas
recibirán como respuesta un mensaje en el
que se indicará que el plazo de consultas
del nresente concurso ha finalizado.
20 de marzo del 2013, 13:00
horas, (hora continental Chile)
 ANEXO NO 1
http:1¡www.conicyt,cl{becag:conicvt/post-ulantes/donde;pst!-{diq,f/de$tiho$-co,ñ*
cpnvenig/
1. Unlversidad Técnica de Berlín (TU Berlín)
2. Universidad de Queensland
País
Alemania
Centro o
Proorama
El programa estará operando bajo la tutela de Oficina de
Relaciones internacionales.
Areas de
Estudio
t-os eitu¿iantes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeníería
(para más detalles sobre las áreas de la ingeniería, ver el
sitio web).
Duracfón de la
Estadía
6-7 semanas entre los meses de enero y marzo de ?014.
Sitio WEB
w w w . t u - b e rl i n . d e/ m e n u e1 h o m el p¡rameterle¡l
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados realiearon un
trabajo de investigación en un laboratorio bajo la
supervisión de un tutor.
a
País
Australia
Centro o
Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Uníversidad
de Queensland (UQ), Australia. En el programa pafticipan
dlstintas unidades de UQ eomo: ICTE-UQ, EAIT Faculty,
Graduate School y Uniquest (empresa comercializadora de
investiqación de UQ).
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las disti'ntas áreas de la Ingeniería
(aeroespacial, bi,ológica, biomédica, química, civil, sistemas
de computación, eléctrica, rnedioamblente, materiales,
mecánica, mecatrónica, metalúrgica, de minas, slstemas de
software)
Duración de la
Estadía
Ocho semanas durante los rneses de febrero y marzo de
20t4.
Sitio WEB
http : //WUIW. uo. edu. a u/
http : /Iwwlv,iCt"guq. ed q., a u/.
httn : //www..epjt. uq. edu, a U
http : 11www. uq. edU.A U/FF,fy,ices/un iq"uest-pty-l im ited
htto : //www. uo.edu, a uli nternational*q,uide/index.hlml
Estructura del
Programa
Durante la eslancia en la Universidad de Queensland,
los estudiantes seleccionados participarán dentro de
un programa de inglés a objeto de fortalecer las
habilidades del idioma inglés en la investigación
(English for Academic and Research Communication).
Cada estudiante chileno participará en modalldad full
tíme en un proyecto de investigacién de su interés
dentro de las áreas de la ingeniería que desarrolla la el
Research Training Program, durante el cual le será
asignado un profesor guía;
Cada estudiante chileno participará dentro de UniQuest
a objeto de aprender las técnicas de comercialización
de resultados de investigación (Research
1,
/r
,
tv
10
 Com mercialisation Train ing) ;
Al finalizar el programa y para la aprobación del
mismo, los estudiantes participarán en un Workshop
en donde presentaran los resultados del proyecto
asiqnado.
3, Universidad de Al:berta
País
Canadá
Centro o
Proqrama
@ 
operandó bajo la tutela del Departamento
Internacional.
Areas de
Estudio
án nrotr4ectss de investigacién der
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
(para más detalles sobre las ár'eas de la ingeniería, ver el
sitio web)
Duración de la
Estadía
ffilcs 
meies de enero y marzo de 2014.
Sitio WEB
Estructura del
Programa
Durante su estadia los seleccionados realizaron un
trabajo de investigación en un laborator1o baJo la
supervisión de un tutor.
También presentaran su trabajo en uñ shnposio de
ooster$ de investigación.
a
a
I
'
It
I
t1
4. Universidad de Pekín
País
China
Centro o
Programa
Ei prOg'.ama estará operando bajo la tutela del programa de
veianó "Global Education and Exchange" (Globex) del Colegio
de Inqeniería (College of Engineering). 
-
Areas de
Estudio
n en ProYectos de investigaciün de
su inierés y relaiionados a las distintas áreas de la Ingenier:ía
(para más"detalles sobre las áreas de la ingeniería, v.er el
sitlo web)
Duracién de la
Estadía
ffiel 
¡f de julio de 2013 (una clase termina
el 10 de asosto de 2013J.
Sitio WEB
http : //e n , coe ,pku.. edu,En/
Estructura del
Frograma
ffi-seleccionados 
participarán en el
programa de verano "Global Education and Exchange"
(cdUex), dirigido a estudia,ntes de ingeniería de
pregrado de universidades de varios países (Atlstralia'
Canadá, China, Estados Unidos, Francia, Hong Kongn
Japón y Reino Unido), tomando dos clases intensivas
entre nueve clases lmpartidas por profesores chinos y
extranJeros (programa de cursos disponible en la
g-qnVBn,io/)
Tambiétiéalizarán trabajo de investigaclón en
laboratorios de la un!.fu
t1
 5. Universidad de Shanghái JiaoTong
6. Instituto Avanzado de Ciencia y Tecnología de Corea (KAIST)
País
China
Centro o
Proorama
El pr"ograma estará operando bajo la tutela de la Escuela de
Educación Internacional fscho ol of Internatlonal Eduaatian\.
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de
su lnterés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeníería
siguientes: Ingeniería oceanográfica y civil; Ingeniería
rnecánica; Ingeniería electrónica, informática y eléctrica;
Ciencia de los materiales e íngenier:ía; Química e ingeniería
química; Ciencias del medio ambiente e inqeniería.
Duración de la
Estadía
Del 15 de julio al 10 de agosto de 2013 (cuatro semanas) o
def 15 de julio al24 de agosto de 2013 (seis semanas).
Sitio WEB
httpJlen,situ, ed u. cn1
Estructura del
Programa
r Durante su estadía los seleccionados realizaron un
trabajo de investigación con un equipo de
investigadores bajo la supervisión de un tutor.
. Adicionalmente el programa incluye 8 horas de clases
de idioma,, cultura e historia de China.
País
Corea del Sur
Centro o
Pl.oqrama
El programa estará operando bajo la tutela del Departamento
de Admisiones Internacionales.
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en pr.oyectos de investigación de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la InEenierfa
siguientes: Robótica, Ciencia de los materiales, Ingeniería
mecánica, Ingeniería de los sisternas oceanográficos, Nano
ciencia.
Duración de la
Estadía
Del 15 de julio al 11 de agosto de 2013.
Sitio WEB
KAIST: http ://kaist.edu
Oficina de Soporte para los Estudiantes internacionales
(OASIS) : http://oasis.kaist,ac,kr
Estructura del
Programa
r Durante su estadía los seleccionados realizarán un
trab-aJo de investigacíón bajo la supervisién de un tutor
en uno de los laboratorios siguientes:
- Laboratorio de robótica v simulaclón
( http : //rsla b. ka ist. ac. kr/)
- Laboratorio de materiales compuestos
( http://com posite. kaist.ac, krl )
- Laboratorio |CAD (http:/licad.kaist.ac.kr'l)
- La boratorio IMCOOL ( http : //imcool. ka ist. ac. krl)
- Laboratorio de dispositivos de computación nano
(http : /lnanofun. kaist. ac. krl)
Requisitos de
Adm,isión
Los estudiantes deberán tener conocirnientos en el área de
investigación del laboratorio y tener una especialidad en las
temáticas siguientes:
- Para el Laboratorio de robótica y simulación: contrsl
automático, robótica,
- Para el Lab^oratorio de materiales compuestos: rnateriales
compuestos, ciencia de los materiales.
- Para el Laboratorio iCAD: ingeniería mecánica, construcción
naval, CAD, base de datos, gráficas por computador, diseño
de ineeniería.
xz
 ' Fara e{ Laboratorio IMCOOL; oceanogr.afía (fuica),
conocimiento de los languaJes computacionales (e,9.,
Matlab, python, etc)
- Fara el Laboratorio de dispositivos de computacién nano:
física {mecánica cuántica, físiea del estado sólido), cÍencia de
la computación (programación), o matemáticas aplicadas
análisis numérico
7. Universidad de Ciencia y Tecnologfa de Pohang (FOSTECH)
8. Universidad de A¡oizona
tI
I
I
¡
Jf
I
It¡
v
País
Corea del Sur
Centl"o o
Froqrama
El programa estará operando bajo la tutela de la Oficina de
Relaciones internacionales.
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en prolrectos de investigaeién de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
siguientes: ingeniería química, química. Ingeniería Creativa y
de Excelencia en Tecnologías de la Información (CITE),
ingenier:ía y cfencias de la computacién, ingenierla elé,ctrica,
ingeniería industrial, ciencias de la vfda, ingenier,ía y ciencia
de, los materiales, maternátlcas, ingeniería rnecániea, física,
Escuela de ingeniería y ciencias del medio ambiente, Escuela
interdlsciplinaria de biociencia y bioenergía, Innovación
tecnológica y gestiónf Eseuela de postgrado de energía
eólica, División de ciencia de lss materiales avanzados,
Divlsión de biociencias y biotecnología integradas, División de
Ingeniería de Convergencia eh Tecnologías de la
Información, División de ingeniería nuclear avanzada,
Instituts de postgrado de tecnología ferrosa, POSTFCH
Ciencia v tecnoloqía oceanoqráfica.
Duracién de la
Estad,ía
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
Sitio wEB
www.postech,q,c,kr
www. oostech. a c. kr/i nte r:natf o'na I len o /m a in,. n h o
Estr.uctura del
Programa
Durante su estadía los seleccisnados realizaron un
trabajo de investígación en un laboratorio bajo la
supervisión de un tutor.
La Oficina de Relaciones internacionales orga,nfzará
actividades tales como trabajo de campo, visita de
sitios históricos, visita de las instituciones de
POsTECH..,
Requisitos de
Admislón
GPA: 3.014'3 o (6.98/10.00)
Inglés: IBT sohre 79, IELT sobre 6.0 o TOEIC sobre
800
a
a
País
Estados Unidos
Centro o
Proorama
El programa estará operando bajo la tutela del Colegio de
Postqrado s ( Graduate College\
Areas de
Estudlo
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
(para más detalles sobre las áreas de la fngeniería, ver el
sitio web).
Duración de la
Tres meses del 15 de enero al 4 de abril de 2014.
13
 h*p : //www. engr.a rizona.edu/
httnt #s rA d.A!:izq.na,n ed u/
hffn' //r¡rn¡vur ¡ritnnñ -pdtll
Estadía
SitiO WEB
Estructura del
Programa
Cada estudiante chileno será asignaüo a un proresor y
a un proyecto relacionado con las investigaciones' Los
estudiantes tendrán acceso a lOs laboratorios'
materiales y recursos que se requieran para llevar a
cabo la investigación asignada' Además de participa:r
en activida.des pat'a conocer las caracte¡'isticas de la
culturatecnológicaycientífica. 
. .t
Los estudiantes debeián plreparar una presentacién
oral y diseñar un póster cientÍfico en inglés" Ambas
actividades son consideradas el producto final de la
estancia científica y los parámetros para evaluar el
trabajo del estudiante durante este tiempo en la UA'
La adrninistración de este proErama, organizará un
simposío donde todos los estudiantes participantes
deberán presentar su trqldo f¡nal' 
-
9. Universidad de California, Davis
País
Estados Unidos
centro o
Programa
el proEráma estará oper.ando baJo la tutela del centro pa-ra
educalión internacional tCenfe r far International Educatísn
l,JC Davis Extension),
la
Are
de
Estudio
i én ProYeetos de investigacién de
su interés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
(aeroespacial, agricultura, biológica, biomédica, civil, de
i¡sterur, eléctriáa, hidr.áulica, hidrológica, de materiales,
mecánica, medis ambiente, procesado de los alimentos,
química).
Duración de la
Estadía
-
bos meses en enero y febrer:o de 2014'
SitiO WEB
http : //engineerin g. u,.qdavis. edul
httn : //enqineerinq. ucdavis, edul,aFout/deoartments. html
Estructura del
Programa
un
a
la
ffi 
los seleccionados realizaron
trabajo de investigación,en un laboratorio baJo
supervisión de un tutor.
Adicionalmente asistirán a los cursos que la
Universidad determine" 
-
a
10.
Universidad de Notre-Dame
País
Estados Unidoa
Centro o
Proqrama
.------_-:--:- ' Íá tutela de la Escuela de
El programa estará oPerando DaJo
Graduados (Graduafe School). 
-
de
Estudio
Yectos de investigación
su interés y relacio'nados a las áreas de la Ingenier'ía
siguientes: ingeniería eléctrica, ingeniería química,
bióinEeniería,-ingeniería mecánica, ingeniería aeroespacial,
¡ngeriería en' computacién, ingeniería civil e ingenier'ía
morlir'r:l rrr hiental
de
Duración de la
Estadía
cuatro semanas en julio-agosto 2013 0 entre sels y ocno
semanas en enero
14
 Sitio WEB
httos : //enoi neerino. nd. edu/
Estructura del
Programa
Cada estudiante chile,no será asignado a un profesor y
a un Broyecto relacionado con las fnvestigaeiones. Los
estudiantes tendrán acceso a los laboratorios,
materiales y recursos gue se requieran para llevar a
cabo la investigación asÍEnada.
Los estudiantes tendrán gue escribir un reporte y
hacer una Dresentación fin,al de su trabaio,
11, 
Universidad de Eastern Finland
12. Instituto Nacional de Investigación en Informática y Automática -
INRIA
f
¡
¡
Jf
II
V
País
Finlandia
Centro o
Proqrama
El programa estará operando bajo la tutela def Departam€nto
de Física v Matemática.
Area5 de
Estudio
en
Los estudiantes participarán en proyectos de investigacién
óptica y fgtónica sobre, por ejemplo, LEDs:, nuevos
materiales, nanofotónica y biofotónica. Los estudiantes
deberán tener conocimientos en óotica v matemátiea.
Duraclón de la
Estadía
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
Sitio WEB
www.uef.filmof
Estructura del
Programa
El pr:ograma implica la participacÍón €ñ u:n proyecto específico
de un grupo de investigación. Un programa de trabajo
específico sera definido para cada estudiante,
Requisitos de
Admisién
Los estudiantes deberán tener conocimientos en óptlca y
matemática.
PaÍs
Francia
Centro o
Proqrama
El programa estará operando bajo la tutela de la Dirección de
relacisnes internacionales.
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán eñ proyectos de investigación de
su lnterés y relacionados con Informática y matemática (TICs
para la medicina y clencias del medio ambiente; l4atemáticas
aplicadas y computación; Percepcién, cognicién e interacción;
Redes, sistemas y servicios, computación distribuida;
Alsoritm os, üroer ra mació.n, s.oftwa re y a rq u itectura ).
Duración de la
Estadía
Tres meses entre los mesés de ener:o y marzo de 2014.
Sitio WEB
wwvvinria ftLenI
Estructura del
Programa
t
El programa irn:plica la partlcipación en
específico de un grupó de investigacién del
introduccién a técnicas de investigación y
de transferencia de tecnoloqía.
un proyecto
INR:XA con una
oportunidades
País
ReÍno Unido
Centro o
Prosrama
El pr"ograrna estará operando bajo la tutela
Ciencias e Inseniería (College of Science &
de la Facultad
Englneerfng).
de
13, 
Universidad de EdÍmb,urgo
15
 Areas de
Estudio
los eñ¡Ciántes participarán en proyectos de investigación de
su interés y relacionados a las áreas desarrolladas por los
cinco Institutos de investigación de la facultad:
comunicaciones digitales, sistemas de 
energ'ían
ínfraestructura y medio ambiente, materiales y procesos,
micro v nano sistemas.
Duración de la
Estadía
Tres meses entre los meses de enero y marzo de 2O:t4,
Sitio WEB
www.see,ed. ac. u k/druoa l/resea rch. htm I
Estructura del
Frograma
' Durante su estadía los seleccionados realiZaron un
trabajo de investigación en un laboratorio bajo la
suBervisién de un tutot.
. Adicionalmente podrán asistir a los cursos que la
Universidad d:eterm ine,
Requisitos de
Admisién
Inglés: IETTS Modulo académico sobre 6.5 (con un mínimo
de 5.5 en cada componente) o TOEFL iBT sob¡:e 92 (con un
mínimo de 20 en cada sección).
L4. 
Universidad de Manchester
ANEXO NO2
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.BB0 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente:
¡
i
v
País
Reino Unido
Centro o
Froqrama
El programa estará operando bajo la tutela de la Facultad de
Inoeniería v Ciencias ffsicas.
Areas de
Estudio
Los estudiantes pafticiparán en proyectos de ínvestigación de
su interés y relacionados a las distintas áreas de ta Ingeniería
(para más detalles sobre las áreas de la ingeniería, ver el
sitio web).
Duración de la
Estadía
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
Sitio WEB
www.eos. manchester.ac. uk
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados realizaron un
trabajo de investigacién en un laboratorio bajo la
supervisión de un tutor.
I
Requisitos de
Admisión
Inglés: IELTS sobre 6,5 (con un mÍnimo de 5.5 en cada
componente) o TOEFL PBT sobre 570 (con un mínimo de 5,0
en TWE) o TOEFL iBT sobre 89-90 (con un mínimo de 17 en
"Listening" y "Writing", trB en '*Reading" y 2:0 en "Speaklng")
TOEFL institucional no está aceptads.
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados
para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No
19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y d,eberán
contener:
. Fl nombre y apellidos del interesado y, en su caso' de
apoderado, asÍ como la identificacién del medio preferente o
lugar: que se señale, para los efectos de las notificaciones,
a
Los hechos, razones
ciones en aué consiste la solicitud.
su
del
16
 r 
Lugar y fecha.
r La flrrna del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterio,r, no se acepta:rán recursos de reposición presentados a
través de correo electrénico a menos que se encuentre medlante
firma electrónica avanzada.
. 
El érgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notarío.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre
09:00 y 17:30 horas y vlernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposicién, mediante firma electrénica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt,cUoir:s.
Acerca de los requisitos de la firma electrénica avanzada v€r Ley l\lo
19,799, Sobre documentos electrénicos, firma glesfrénioa y set'vicios de
certificación de dicha firma.
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES-.
3'. CCINVéQUESE al presente coñ,crJrso una vez tramitado el presente acto
ádministrativo.
ANÓTEsE, REFRÉNDEsE
ANFXOS:
- 
El f4emorándum No233/2013, del Programa de Formacfón de Capital flurnano Avanzado y sus
antecedent€s,
rR¡¡lmnclów
i. Présidéñc¡a.
ii, Oficlna de Fartes,
06.02.:013
Reg.:0463-?CI13
Y COMUNTQUESE.
kr¡v
f-ii:,,,';KffiffiTpil
L*.¡," ,g-l?*kj:* t
t7
 A
.Comi¡lün Naclon¡l de tnvertlgaclén
Clent-rflca y Tecnotégf ca - CONICYT
MEMORÁNDUM NO233/2013
JORGE ÁIVENTZ
Flscal
CLAUDIA LABBÉ
SubDirectora Programa Formaclón de Capltal Humano Avanzado.
Bases Concurso
Santlago, 07 de febrero de 2013
DE
REF.
FECHA
Junto con saludar, por el presente remlto a Ud. bases de referencla para revislón y
elaboraclón de Resolución Exenta.
r BASES CONCURSO BECA CIENCIA Y TECTOUOGÍA, ESTADfAS CORTAS
EN EL EXTRANJERO, CONVOCATORIA 2013
Para su revisión adJunto un eJemplar de las bases mencionadas y VoBo de DTP y DAF
Sin otro particular, le saluda atentamente
Subdlrectora Programa
Capltal Humano A
DPV
Dlstribución:
- DEJUR
REctBtDdTiSeua
coDroo
FECIIA
HORA
9r+bz
o>[ oL
.......L7..j.3p-..
 A:
Comislón Nacional de Investigaci6n
Científlca yTecnotéglca - CONICYT
MEMORANDUM NoO46/2O13
SRA. DENISE SAINT-JEAN
Dlrectora
Programa Formación de Capltal Humano Avanzado
SR. ROI¡NDO CASTILLO A.
Dlrector (S)
Depaftamento de Tecnologla y Procesos (DTP)
Respuesta Memorándum No183 l20t3.
4 de febrero de 2013
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarle, por el presente le Informo que el Departamento de
Tecnologla -y Procesos le da VoBo a las bases del concurso BECA CIENCIA Y
TECNO'OGÍR, CSTROÍRS CONTES EN EL EXTRANJERO CONVOCATORIA 2013,
Saluda atentamente,
fuu^ "
y Prccesos (DTP)
CONICYT
- Archivo DTP
 A:
Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnolégica - CON ICYT
MEMORANDUM NO94/2013
DENISE SAINT-JEAN
Directora
PROGRAMA FORMACION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO
SR. GIOVANNI GODOY GUAJARDO
Dlrector (S)
Departamento de Admlnlstrac¡ón y Finanzas
O6 de Febrero de 2013
DE:
FECHA:
Por medlo del presente remito a lo solicltado a través de rnail en Febrero 06
del presente año.
"Bases Concurso Beca Ciencla y Tecnologfa, Estadfas Cortas en el
Extranjero, Convocatorla 2OL3"
Sin otro partlcular, saluda atentamente,
lJ-
I
GIOVANNI GO
Dpto. Admin
UA'ARDO
Finanzas
 Comisión Naclonal de Investigación
Científica yTecnotógica - CONICYT
Se autorlza
x
Con Observaclones
Certlflcado de Revlslón de Bases
Fecha de Emisfón
0610212013
Programa
Apoyo Complementarlo para Estudlantes
Documento 
I aases Concurso beca Ciencía y Tecnologfa, Estadlas Cortas en ef
ExtranJero convocatorla 2013.
tunes, údc fsbtúoda 20t:t
L Olsponlbllldad Presupuestrrla.
El Enorgrdo de lo Unlded certlfk¡ quc ¡ l¡ fecha extstr dlspon¡bMdad
f,nandar el Conorso estlpuledo en el pre¡entecertlf¡cado. -.¿
Obsqvaclaa:
EncorEodo (S) U¡Ead dc Prcsupuestu
,/ 
DAF-coutr,'lr
ll, Garand¡s.
El Encargrdo dc la Unld¡d cenlflo que cl
snalE¡do contlene
lo8 rccurso¡ que se
Indlc¡dona¡ resp?cto a garantl¿ar el tlel
entre8sf¡n,
ü¡cmodoncs:
Encorgodo Unldod de Tgjrerlo
,,,,a ,*ri*
I
Glov,
Depto, A
¿
I!
znnl
(s¡,
lnanzos
 De:
Envlado el:
Para:
CC:
Asunto:
Datos adJuntos:
Estimado Vladimir
Maricel Mancilla Fernández
mlércoles, 06 de febrero de 2013 11:38
Vladimlr Tapia
GiovanniGodoy
RV: lmportante Bases lngenieros
DAF_VB_I Nc.pdf; DTp_VB_t N G. pdf
Emitir nuevamente los certificado de base.
Mail adjunto señalan el motivo.
Saludos
Maricel
' i 'fe: GiovannlGodoy
\-tnvlado el: mtércoles, 06 de febrero de 2013 11:30
.:. Para: Maricel Mancllla Fernández
:. Asunto: RV: Imporhnte Bases Ingenleros
. Favor proceder, gracias.
De: Zvonimir Koporclc Alfaro
Enviado ef : mtérmles, 06 de febrero de 2013 Lt:27
Para¡ GiovanniGodoy
Asunto: RVI Importante Bases Ingenieros
Zvonimir Koporcic Alfaro
Dlrector
Departamento de Admlnlstración y Flnanzas
(s6-2) 36s4s00
email : zkoporclc@conlcvt.cl
www.conlcvt.cl
ta
' ,ij1l 
¡
{_,,Igrtcla
noi c¡mbialavid.¡
' 
(c.¡¡nrl
^
SJ Por farc¡, coneldere sl culdado del medloamblente antEs d€ imprlmlr este oon€o
'-. De: Denise Salnt-Jean
.., Enviado el: mlércoles, 06 de febrero de 2013 11:24
. :Para: Gonzalo Paredes Quezada; Zvonimlr Koporcic Alfaro
Asunto! RV: Importante Bases Ingenleros
 ''..'
Gonzalo y Zonco
URGENTE, necesito nuevamente los V'8" porque cambiamos el nombre a pet¡ción de JMA, y Fiscalia quiere nuevos
certlflcados. HOY es URGENTE,
Nombre del concurso
BASES
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGíA,
ESTADIAS CORTAS EN EL EXTRANJERO CONVOCATORIA 2013
Gracias mil,
M.Denise Salnt-Jean M., PhD
Dlrectora
Programü Formación de Capltal flumano
Avanzado
Av.Salvador 389
562 365 4608
CONICYT
De: DanlelPoftales .
Envlado el: mlércoles, 06 de febrero de 2013 11:06
:Para: Denlse Salnt-Jean
Asunto: Importante Bases Ingenleros
Denise
'. Debldo al camblo de nombre del concurso para Ingenieros necesltamos que DTP y DAF actualicen sus VcBg. Ffscatfa no
. los acepta como están. Dada la urgencia para dejar llstas las bases hoy, podrfas escribirles a los directores de los
'' departamentos Indlcados. AdJunto los VeBe gue nos enviaron.
i 
Nombre del concurso
BASES
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGíA,
.,
ESTADIAS CORTAS EN EL EXTRANJERO CONVOCATORIA 201.3
ilQuedo atento
Danlel Portales Velágquez
Coordinador Bases y Postulación
Programa Formaclón de Capltal Humano Avanzado
emall : doortales@conlcvt. cl
www.becasconlcyt.cl
 fr mfsl$n Haclon¡t de lm¡estlgaclón
Gir*rtif i ca y llbc noffi ca - COftllCY,f
BASES
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGíA,
ESTADíNS CORTAS EN EL EXTRANJERO
coNVocAToRlA 2013
ffi
t\l*/
I
 1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
t2.
13.
14.
15.
BASES
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGh
ESTADfAS CORTAS EN EL O(ÍRANJERO,
coNVocAToRlA 2013
oBJETIVO GENERAL.... 
..'..""""'3
DEF|N|C|ONES............... 
............3
REQUTSITOS Y CONDICIONES QUE DEBEN CUMPLIR LOS/AS POSTU1ANTES.........................4
POSTULACIÓN................ 
"""""4
EVALUACIÓN................ 
.......""'6
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
............"6
posTULAClÓN A LA lNSTlTUClÓN ErrRANJERA.............. 
.................7
BENEFTCIOS 
...........7
FIRMA DEL CONVEN1O............... 
.................8
oBLIGACIONES DE EL/IA BECARIO/A. 
.........8
RETRIBUCIÓN ................ 
...........9
SANCTONES 
............9
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.. 
.............10
CoNVoCATORIA Y P1A2OS................. 
.......10
TNFORMACIONES ......... 
..........10
 2.1
OBJETIVO GENERAT
La Comisión Nacional de lnvestigación Cientffica y Tecnológica, CONICYT, convoca a los/las
estud¡antes de programas de pregrado de Ingeniería Civil acreditados por la Comisión
Nacional de Acreditación (CNA-Chile) a la fecha de postulación de la presente convocatoria, a
postutar at GoNCURSO BECA C|ENC|A Y TECNOIOGÍA, ESÍADIAS CORTAS EN Et EXTRANJERO,
coNVocAToRlA 2013.
El objetivo de esta beca es incentivar y estimular a estudiantes de excelencia pertenecientes a
programas de pregrado en Ingenierla Civil acreditado, a vivenciar la ciencia en centros de
investigación de alta tecnologfa en destacadas universidades extranjeras de excelencia. Los
beneficiarios tendrán la oportunidad de participar en proyectos de investigación en
laboratorios de prestigio internacional en su área, además de interactuar con el equipo de
innovación y conocer su relación con el sector productivo.
DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
Beca: conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para la realización de
una estadla corta en una universidad extranjera, así como los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
Estadla Corta: actividad académica que se realiza en una universidad de prestigio en el
extranjero, con una duración no superior a los 5 (cinco) meses y en donde se desarrollan
estudios, participación en proyectos, tallereg entre otros.
Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT, conformado por expertos en el área
de la ingenierfa, académicos y/o investigadores, pertenecientes al sector público y
prívado, espec¡al¡stas de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
Consejo de Selección: Cuerpo colegiado, designado por CONICYT, conformado por
expertos académicos e investigadores, de destacada trayectoria, que cumplen la función
de asesorar a la Presidencia de CONICYT en la elección de los seleccionados.
Seleccionado/a: postulante que ha superado el proceso de selección y que se encuentra
en condiciones de firmar el respectivo convenio de beca, previo cumplimiento de los
requisitos establecidos en las bases.
Becario/a: también llamado Beneficiario, es aquel Seleccionado/a cuyo Convenio de Beca
ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto admin¡strativo. A partir de
este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios establecidos por
la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones
inherentes a su condición de becario.
2.2
2.3
2.5
2.6
2.4
 REQUTSTTOSY CONDICIONES QUE DEBEN CUMPIIR LOS/AS POSTUTANTES
3.1 Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
3.2 Ser alumno regular de un programa de pregrado en Ingeniería Civil, acreditado al
momento de la postulación por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chile).
3.3 Haber cursado como mlnimo el SÉpnfUO semestre de la carrera al momento de la
postulación, sin perjuicio de ello al momento de la firma de convenio deberá presentar la
Licenciatura.
3.4 poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los siguientes requisitos:
3.4.1 Haber alcanzado un promedio de notas igual o superior a c¡nco (5.0) sobre
un máximo de siete (7.0) o su equivalente. Este promedio deberá
corresponder al obtenido luego de considerar todos los semestres
cursados.
g.4.2 Encontrarse dentro del 30% superior del ranking. Este deberá
corresponder al obtenido luego de considerar todos los semestres
cursados.
3.5 Certificar conocimiento de idioma inglés con un registro mfnimo en TOEIC Listening and
Readlng 650; TOEFL PBT de 530, CBT 197 IBT 7l;ETAAP 80 o ]ELTS 5.5.
POSTUTACÉN
4.L Los/as postulantes deberán ordenar según su preferencia las instituciones de destino
indicadas en elAnexo Ns l donde desean realizar la pasantfa. Sin perjuicio de lo anterior,
la beca será otorgada para la realización de sólo una estadía corta en una de las
instituciones señaladas. Se tratará de respetar la primera preferencia manifestada por el
postulante, pero el destíno final dependerá del nrlmero de cupos disponibles en cada
institución.
4.2 Una vez seleccionado/a, antes de la firma de convenio de manera excepcional, CONICYT
podrá autor¡zar cambios de institución de destino por causas no imputables al becario.
4.3 Las postulaciones a la Beca deberán hacerse por vfa electrónica, a través de la página
web www.conicyt.cl.
4.4 Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato PDF de no más de
2.048 kb, sin protección, y cada uno podrá contener más de una página siempre y
cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
4,5 Los/as postulantes podrán realizar sólo una postulaclón al concurso. En caso contrar¡o,
se considerará cOmo fuera de bases en la presente convocatoria.
4.6 Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.
rÉ" J'4A
I
 4.7
4.8
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la
información consignada en el formulario y adjuntada en el dossíer de postulac¡ón.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los
beneficios de la beca.
4.9 Documentos de Postulación Obligatorios según formato CONICYT:
4.9.1 IORMUTARIO DE
disponible en elsistema de postulación en línea.
4.9.5 CERTIFICADO DE
DE NOTAT el cual deberá incluir las
calificaciones de todos los ramos cursados, tanto aprobados como reprobados y/o
convalidados. Este certificado debe ser firmado por la autoridad correspondiente
de la universidad.
Documento obligatorio, aun cuando cumpla con cualquiera de los requisitos
señalados en el numeral 3.4.
I
t------
II
4,9,6 CERTIFICAR MEDIANTE DOCUMENTO OFICIAL CON FIRMA DE tA AUTORIDAD
CORRESPONDIENTE DE I.A UNIVERSIDAD RANKING Y NOTA PROMEDIO DE
TODOS LOS SEMESTRES CURSADOS. Tenga presente lo indicado en el numeral 3.4
ffi
Obligatorio, aun cuando cumpla con cualquiera de los requisitos señalados en el
numeral3.4.
4.9.7 CARTA DE PATROCINIO firmada por el director de escuela o decano de la facultad,
según formato preestablecido, disponible en elsistema de postulac¡ón en línea.
4.9.9 DEclARAclóN DE INTERESES Y oBlETlvos DE EsTUDto, disponible en et sistema
de postulación en lfnea.
f*---*'-"-----
i 4.9.10
!
:
I
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANEI{CIA DEFINITIVA EN CHIIE sóIo en eI
I
I
caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por la Jefatura de
Extranjerfa y debe mencionar expresamente que la Permanencia Definitiva del/de
la extranjero/a en Chile se encuentra VtGENTE.
ffi
*-**,njz
4.9.2 CURRÍCULUM VITAE, disponible en el sistema de postulación en línea.
¡:é:l-* ibiocoplA óE lA cÉóüu ói DEñtiüÁó.
4.9,4 CERTIFICADO DE ATUMNO REGULAR el cual debe indicar el semestre en curso de
la carrera. Tenga presente lo indicado en el numeral 3.2 y 3.3.
4.9.8 CERTIFICADO DE CONOCIMIENTO EN Et IDIOMA lNGtÉS. Segrln lo indicado en el
numeral 3.5
i
 4.10 En caso de no contar con el promedio de notas en escala de 1 a 7, deberá incluir un
certificado emitido por la institución de educación superior en que se explique la
equivalencia, o el/la postulante deberá presentar declaración simple que señale la
equivalencia en escala de 1 a 7.
4.11Los postulantes, en caso de resultar seleccionados, deberán acreditar la obtenclón de
la licenciatura al momento de la firma de convenio.
4.12 Las postulaciones que no cumplan con las condiciones y/o los requisitos de postulación
establecidos en los numerales precedentes y/o no entreguen uno o más documentos
señalados en el numeral4,9, se considerara causal para que la postulación sea declarada
fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare eltérmino anticipado de la misma.
5. EVATUACIóN
Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumplan con todos los documentos y
requisitos exigidos por las bases, serán evaluadas por el Comité Evaluador, el cual
entregará un puntaje final de evaluación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
Los criterios de evaluación serán los siguientes:
Criterio
Ponderación
Desempeño Académico
4OTo
Antecedentes de docencia, investigación, innovación,
emprendimiento y/o experiencia laboral
30%
Declaración de interés y objetivos de estudio
30%
SETECCIóN Y ADJUDICAOóN DEL CONCURSO
6.1 El Consejo de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas, presentará a la
Presidencia de CONICYT una propuesta de selección, en la que indicará un puntaje de
selección y la institución de destino a la cual se propone la selección de cada postulante.
6.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y su
disponibilidad presupuestar¡a, mediante el respectivo acto administrat¡vo, establecerá la
adjudicación del concurso, la que incluirá la nómina de los/as seleccionado/as para la
obtención de esta beca, incluyendo el puntaje de selección y considerará la nómina de
todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca señalando la institución
de destino de cada uno.
Tramitado el acto administrativo que aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT
publicará la nómina de seleccionados en la página web de CONICYT, www.conicyt.cl,
CONICYT notificará a los postulantes acerca del resultado de su postulación a la dirección
postaly electrónica indicada en la postulación.
6.5 Los postulantes cuyos expedientes hayan sido declarados "fuera de bases" serán
6
5.1
5.2
6.3
6.4
 6.6
6.7
not¡f¡cados, a la dirección indicada en la postulación, de las razones por las cuales la
postulación quedó fuera del concurso.
Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde la
notificación, para comunicar a CONICYT la aceptac¡ón o el rechazo de la beca. Si no
comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
La condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la
admisión de tos/as mismos/as en sus respect¡vas instituciones de destino y a la firma del
convenio de beca con CONICYT.
Este concurso no contempla lista de espera.
Todo/a aquel/la interesado/a podrá interponer los recursos que contempla la Ley N'
19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece,
para lo cual deberá proceder según lo indicado en elAnexo Ne2.
POSTUTACIóN A IA INSTITUCIóN DCÍRANJERA
7.1 CONICYT entregará a las instituciones extranjeras la nómina de postulantes
seleccionados, los cuales deberán postular formalmente a la institución extranjera
señalada en ta adjudicación del concurso. La selección de CONICYT no asegura la
aceptación del seleccionado a la universidad de destino, la cual estará sujeta a los
criterios de admisión que estas instituciones determinen.
7.2 Los seleccionados deberán cumplir, cuando corresponda, con los requisitos adicionales a
la postulación de acuerdo a los criterios establecidos por las universidades de destino
(ver Anexo Ne 1).
BENEFICIOS
8.1 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad de residencia en el pafs de
destino, al inicio del programa de estudios y al término del mismo.
8.2 Costos de matrícula y arancel del programa de estudios los que se pagarán directamente
a la universidad extranjera.
8.3 Seguro médico de USS 70 (setenta dólares americanos) por mes.
6.9
7.
 g.4 Asignación de manutenc¡ón mensualsegún país para el/la becaria correspondiente a los
siguientes montos:
País
Manutenclón mensual
en US$
Alemania
1.565
Australia
1.556
Canadá
t.567
China
1.518
Corea del Sur
1.561
Estados Unidos
L.496
Finlandia
1.583
Francia
1.659
Reino Unido
1.816
FIRMA DELCONVENIO
g.l Los seleccionados deberán firmar un convenio de beca con CONICYT, antes del inicio de
la estadía corta en et extranjero, a fin de que se tramite el acto administrativo que
permita entregar los beneficios oportunamente.
g.Z Los seleccionados deberán presentar al momento de la firmar de convenio la
LICENCIATURA.
9.3 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, la obtención del grado de Licenciado, el respaldo de los
cert¡f¡cados o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los requisitos
y condiciones establecidos en las presentes bases. En caso de no cumplir con ello, se
dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
9.4 Los/las seleccionados/as deberán suscribir un pagaré1 firmado ante notario/a público/a
que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en
el cual se faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a
la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en elconvenio de beca respectivo.
9.S El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos máximos
señalados por las bases.
ro. oBUGACIoNES DE EvlA BECARIO/A
10.1Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos
rEl pagare será proporclonado por CONICYT de forma prevla a la firma del convenlo.
 por coNlcYT.
10.2 Gestionar la obtención de la visa.
10.3 Aprobar en tiempo y forma todos los procedimientos y evaluaciones establecidas por la
universidad de destino.
10.4 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las exigencias impuestas por
el programa de destino.
10.5 Retornar a Chile una vez finalizada la beca.
10.6 En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 12 de las presentes bases.
RETRIBUCIóN
10.7 Al término de la beca y cuando sea solicitado por CONICYT el becario/a deberá participar
Ad-Honorem, por el mismo plazo de duración de la beca, en act¡v¡dades de promoción
y/o divulgación y/o de motivación de Ciencia y Tecnología dirigidas a estudiantes de
pregrado o secundarios en colaboración con los programas de EXPLORA de CONICYT.
SANCIONES
12.l CON|CYT declarará sin efecto la adjudicación de una beca o el término anticipado de la
misma en caso que se compruebe que, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación,
adjudicación, firma del convenio y/o durante toda la vigencia de la beca, incluida la etapa
de retribución, la documentación e información presentada es inexacta, no verosímily/o
haya inducido a error durante el análisis de admisibilidad o que el becario no cumpla sus
obligaclones inherentes, durante toda la vigencia de la beca, incluida la etapa de
retribución.
12.2 CONICYT exigirá a los becarios la restitución de la totalidad delos beneficios económicos
pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan oabandonen sus labores de
estudios e investigación, con excepción de caso fortuito o fuerza mayor, así como
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario
establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
 13. INTERPREÍAOóN DE IAS BASES
13.l CON|CYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance de
estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su conten¡do y
aplicación.
13.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases asf como la resolución de adjudicación y selección emitida por CONICYT,
sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
13.3 Los anexos, aclaraciones, formularios, notas a pie de página, documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con mot¡vo del presente concurso pasarán a formar
parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en
www.conicyt.cl.
14. CONVOCATORIAY PTAZOS
14.11a presente convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional y las bases
estarán disponibles en www.conicyt.cl.
t4.2El proceso postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
15. INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vfas:
Consultas presenciales en Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT,
Av. Salvador Ng 379 - 389, Providencia - Santiago (lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.).
Publicación de bases e inlcio proceso de postulación.
15 de febrero del 2013.
Fin plazo recepción postulaciones en lfnea.
27 de marzo del2013, 13:00 horas.
(hora continental Chile)
Fin plazo para realizar consultas a través de la Oficina
de lnformaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de
coNrcYT.
Luego de esta fecha y hora las consultas recibirán
como respuesta un mensaje en elque se indicará que
el plazo de consultas del presente concurso ha
finalizado.
20 de marzo del 2013,13:00 horas.
(hora continental Chile)
Consu ltas vfa e lectró n ica e n www.co n icyt.cl/oirs
 ANEXO N9 1
htto:Zwww.conicvt.cllbecas-co.nicvt/postulantes/donde-estudiqr/destinos-con-convenio/
1. Universidad Técnlca de Berlln (TU Berlín|
País
Alemania
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de Oficina de Relaciones
internacionales.
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (para más detalles sobre
las áreas de la ingeniería, ver el sitio web).
Duración de la
Estadía
6-7 semanas entre los meses de enero y marzo de 2014.
sit¡o wEB
www.tu-berlin.de/menue/home/oarameter/e n/
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de
investigación en un laboratorio baio la supervisión de un tutor.
o
2, Universidad de Queensland
País
Australia
í""%
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Universidad de Queensland
(UQ), Australia. En el programa participan distintas unidades de UQ como:
¡CIE-UQ, EAlTFaculty, GraduateSchool
comercializadora de investigación de UQ.
y Uniquest {empresa
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la lngenierfa (aeroespacial, biológica,
biomédica, qufmica, civil, sistemas de computación, eléctrica,
medioambiente, mater¡ales, mecánica, mecatrónica, metalúrgica, de minas,
sistemas de software)
Duración de la
Estadía
Ocho semanas durante los meses de febrero y marzo de 2014.
sitio wEB
htto://www.uo.ed u.aul
http://www.icte,uo.edu.a u/
htto://www.eait.uq.ed u.a u
http ://www. uq.ed u.a u/se rvices/u n iq uest-ow-l im ited
http://www.uq.ed u.a u/international-euidelindex. htm I
Estructura del
Programa
Durante la estancia en la Universidad de Queensland, los
estudiantes seleccionados participarán dentro de un programa de
ing!és a objeto de fortalecer las habilidades del idioma inglés en la
investigación (English forAcademic and ResearchCommunication).
Cada estudiante chileno participará en modalida d full time en un
proyecto de investigación de su interés dentro de las áreas de la
ingeniería que desarrolla la el Research Training Program, durante el
cual le será asignado un profesor guía;
Cada estudiante chileno participará dentro de UniQuest a objeto de
ll
\
I
o
 aprender las técnicas de comercialización de resultados de
investigación (ResearchCommercia lisation Training);
o Al finalizar el programa y para la aprobación del mismo, los
estudiantes part¡c¡parán en un Workshop en donde presentaran los
resultados del
3. Universidad de Alberta
Pafs
Canadá
Centro o Programa
El oroRrama estárá operando baio la tutela del Departamento Internacional
Areas de Estudio
tos estud¡antes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingenierfa (para más detalles sobre las
áreas de la ingenierla, ver el sitio web).
Duración de la
Estadía
10-12 semanas entre los meses de enero y marzo de 2014.
s¡t¡o wEB
www.engineering. ualberta.ca
www.gradstudies.ualberta.calen/students/orosoective/research/findaresear
cher.aspx
Estructura del
Programa
Durante su estadfa los seleccionados realizaron un trabajo de
investigación en un laboratorio bajo la supervisión de un tutor.
También presentaran su trabajo en un simposio de posters de
investigación.
o
a
4. Univercldad de Pekfn
Pafs
China
io,
7c-\
I
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela del programa de verano "Global
Education and Exchange" (Globex) del Colegio de Ingenierla lCollege of
Ensineerinal.
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la lngenierla (para más detalles sobre
las áreas de la ingenierfa, ver el sitio web).
Duración de la
Estadfa
Del 1 de julio hasta el 31 de julio de 2013 (una clase termlna el 10 de agosto
de 2013).
s¡t¡o wEB
http://en.coe.pku.ed u.cn/
Estructura del
Programa
Durante su estadfa los seleccionados participarán en el programa de
verano "Global Education and Exchange" {Globex), dirigido a
estudiantes de ingeniería de pregrado de unlversidades de varios
pafses (Australia, Canadá, China, Estados Unidos, Francia, Hong
Kong, Japón y Reino Unido), tomando dos clases ¡ntens¡vas entre
nueve clases impartidas por profesores chinos y extranjeros
(programa de cursos disponible en la página
htto://www.co nicvt.cllbecas-conicvt/oostu la ntes/donde-
estud ia r/destinos-con-conven ioll
También realizarán trabajo de investigación en laboratorios de la
universidad.
t2
g* 'ct
 5. Univenidad de Shanghái JiaoTong
6. Instituto Avanzado de Clencia y Tecnologfa de Corea (KAlSTl
Pals
China
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Escuela de Educación
I nternacio na | {School of I nte rn otion ol Ed ucati onl.
Areas de Estudio
Los estudiantes partic¡parán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingenierla siguientes: Ingeniería
oceanográfica y civil; lngeniería mecánica; Ingeniería electrónica,
informática y eléctrica; Ciencia de los materiales e ingenierfa; Química e
ingeniería química; Ciencias del medio ambiente e ingenierla.
Duración de la
Estadía
Del 15 de julio al 10 de atosto de 2013 (cuatro semanas) o del 15 de Julio al
24 de agosto de 2013 (seis semanas).
s¡t¡o wEB
htto://en.situ.edu.cn/
Estructura del
Programa
o Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de
investigación con un equipo de investigadores bajo la supervisión de
un tutor.
o Adicionalmente el programa incluye 8 horas de clases de idioma,
cultura e historia de China.
Pals
Corea del Sur
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela del Departamento de
Admisiones I nternaciona les.
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investígación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la lngeniería siguientes: Robótica,
Ciencia de los mater¡ales, Ingeniería mecánica, lngeniería de los sistemas
ocea nográficos, Nano ciencia.
Duración de la
Estadfa
Del 15 de julio al 11 de agosto de 2013.
Sitio WEB
KAIST: http://kaist.edu
Oficina de Soporte para los Estudiantes internacionales (OASIS):
http://oasis.ka ist.ac. kr
Estructura del
Programa
o Durante su estadfa los seleccionados realizarán un trabajo de
investigación bajo la supervisión de un tutor en uno de los
laboratorios siguientes:
- Laboratorio de robótica y simulación (http://rslab.kaist.ac.kr/)
- La bo ratorio de mate ria les com puestos ( http://composite.ka ist.ac. kr/ )
- La boratorio |CAD ( http ://ica d. ka ist.ac. krl)
- La boratorio I MCOO L ( http://imcoo l. kaist.ac. krl)
- Laboratorio de dispositivos de computación nano
( http://na nofun. ka ist.ac. krl)
Requisítos de
Admisión
Los estudiantes deberán tener conocimientos en el área de ínvestigación del
laboratorio y tener una especialidad en las temáticas siguientes:
t3
 - Para el Laboratorio de robótica y simulación: control automático, robótica'
- Para el Laboratorio de materiales compuestos: materiales compuestos,
ciencia de los materiales.
- Para el LaboratorioiCAD: ingeniería mecánica, construcción naval, CAD,
base de datos, gráficas por computador, diseño de ingenlerfa'
- Para el Laboratorio IMCOOL:oceanografía (física), conocimiento de los
languajes computacionales (e.g., Matlab, python, etc)
- Para el Laboratorio de dispositlvos de computación nano: física (mecánica
cuántica, física delestado sólido), ciencia de la computación (programación),
o matemáticas aplicadas
numérico).
Pals
Corea del Sur
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Oficina de Relaciones
internacionales,
Areas de Estudio
Los estr¡diantes part¡Ciparán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería siguientes: ingenierfa
qufmica, química, Ingeniería Creativa y de Excelencia en Tecnologías de la
Información (CITE), ingenierfa y ciencias de la computación, ingenierfa
eléctrica, Ingenierla industrial, ciencias de la vida, ingenierla y ciencia de los
materiales, matemáticas, ingenierfa mecánica, física, Escuela de ingenierfa y
ciencias del medio ambiente, Escuela interdisciplinaria de biociencia y
bioenergfa, Innovación tecnológica y gest¡ón, Escuela de postgrado de
energfa eólica, División de ciencia de los materiales avanzados, División de
biociencias y biotecnotogla integradas, División de Ingenlerfa de
Convergencia en Tecnologías de la Información, Divislón de ingenierfa
nuclear avanzada, Instituto de postgrado de tecnologfa ferrosa, POSTECH
Ciencia y tecnologfa oceanográfica.
Duración de la
Estadía
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
s¡t¡o wEB
www.postech.ac.kr
www.postech.ac.krlinternational/enq/ma in.pho
Estructura del
Programa
Durante su estadfa los seleccionados realizaron un trabajo de
investigación en un laboratorio bajo la supervisión de un tutor.
La Oficina de Relaciones internacionales organlzará actividades tales
como trabajo de campo, visita de sitios históricos, visita de las
instituciones de POSTECH...
o
o
Requisitos de
Admisión
GPA: 3.0/4.3 o (6.98/10.00)
Inslés: IBT sobre 79, IELT sobre 6.0 o TOEIC sobre 800
a
a
7, Univercidad de Ciencla yTecnologfa de Pohang (POSTECHI
8. Unlversidad de Arlzona
,ró" ,,AA
o
Estados Unidos
la tutela del Coleeio de Postgrados
\
QrB.9
I
 (GroduoteCollegel
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (para más detalles sobre
las áreas de la ingeniería, ver el sitio web).
Duración de la
Estadía
Tres meses del 15 de enero al 4 de abril de 2014.
s¡t¡o wEB
htto: //www.ener.arizona.edu/
http://srad.a ri¡ona.edu/
http://www.a rizo na.edtl
Estructura del
Programa
Cada estudiante chileno será asignado a un profesor y a un proyecto
relacionado con las investigaciones. Los estudiantes tendrán acceso
a los laboratorios, materiales y recursos que se requieran para llevar
a cabo la investigación asignada. Además de part¡c¡par en
actividades para conocer las características de la cultura tecnológica
y científica.
Los estudiantes deberán preparar una presentación oral y diseñar
un póster científico en inglés. Ambas actividades son consideradas
el producto final de la estancia cientlfica y los parámetros para
evaluar el trabajo del estudiante durante este tiempo en la UA.
La administración de este programa, organizará un simposio donde
todos los estudiantes part¡cipantes deberán presentar su trabajo
final.
9. Univercidad de California, Davis
10. Univercidad de Notre-Dame
País
Estados Unidos
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela del Centro para la educación
internacional (Center for lnternationol Educotion - UC Dovis Extensionl.
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la lngeniería (aeroespacial, agricultura,
biológica, biomédica, civil, de sistemas, eléctrica, hidráulica, hidrológica, de
materiales, mecánica, medio ambiente, procesado de los alimentos,
química).
Duración de la
Estadía
Dos meses en enero y febrero de 2014.
s¡t¡o wEB
http ://e neineerins. ucdavis.ed u/
htto://ensineerine.ucdavis.ed u/about/deoartments.html
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de
investigación en un laboratorio bajo la supervisión de un tutor.
Adicionalmente asistirán a los cursos que la Universidad determ¡ne.
a
a
Pafs
Estados Unidos
ó" "o4
Y
JV
\/l.g,r,n1l
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Escuela de Graduados
(GraduateSchooll.
I
 Areas de Estudio
ffi 
en proyectos de investigación de su interésy
relacionados a las áreas de la Ingeniería siguientes: ingenierla eléctrica,
ingeniería q ufm ica, bioingenierfa, ingeniería mecánica, ingenierfa
aeroespacial, ingeniería en computación, ingenierfa civil e ingeniería
medioambiental.
Duración de la
Estadía
Cuatro semanas en julio-agosto 2013 o entre seis y ocho semanas en enero-
febrero 2014.
Sitio WEB
httos://eneineerinE.nd.edu/
Estructura del
Programa
Cada estudiante chileno será asignado a un profesor y a un proyecto
relacionado con las investigaciones. Los estud¡antes tendrán acceso
a los laboratorios, materiales y recursos que se requieran para llevar
a cabo la investigación asignada.
Los estudiantes tendrán que escribir un rePorte y hacer una
presentación final de su trabaJo.
11. Univercldad de Eastern Finland
12. lnstituto Nacional de Investlgaclón en Informática y Automátlca - INRIA
Pals
Flnlandia
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela del Departamento de Física y
Matemática.
Areas de Estudio
tos eituO¡antes participarán en proyectos de investigación en óptica y
fotónica sobre, por ejemplo, LEDs, nuevos materiales, nanofotónica y
biofotónica. Los estudiantes deberán tener conocimientos en ópt¡ca y
matemática.
Duración de la
Estadfa
uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
s¡t¡o wEB
www.uef.filmof
Estructura del
Programa
El programa implica la participación en un proyecto especffico de un grupo
de investigación. Un programa de trabajo específico será definido para cada
estudiante.
Requisitos de
Admisión
Los estudiantes deberán tener conocimientos en óptica y matemática.
Pals
Francia
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Dirección de relaciones
internacionales.
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados con Informática y matemática (TlCs para la medicina y cíenclas
del medio ambiente; Matemáticas aplicadas y computación; Percepción,
cognición e interacción; Redes, sistemas y servicios, computación
distribu ida; Algoritmos, progra ma ción¿ softwa re y a rq u¡tectu ra).
Duración de la
Estadía
Tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
Ko"oA
l<uñvr'1 
/
t&r,#
s¡t¡o wEB
www.inria.frlen/
t6
 Estructura del
Programa
o El programa implica la participación en un proyecto específlco de un
grupo de investigación del INRIA con una introducción a técnicas de
!nve
de transferencia de
13. Universidad de Edimburgo
14. Universidad de Manchester
Pals
Reino Unido
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Facultad de Ciencias e
Inseniería (Collece of Science &Encineerine).
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las áreas desarrolladas por los cinco lnstitutos de
investigación de la facultad: comunicaciones digitales, sistemas de energía,
infraestructura y medio ambiente, materiales y procesos, micro y nano
sistemas.
Duración de la
Estadía
Tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
Sitio WEB
www.see.ed.ac.uk/druoal/research.html
Estructura del
Programa
Durante su estadfa los seleccionados realizaron un trabajo de
investigación en un laboratorio bajo la supervisión de un tutor.
Adicionalmente podrán asistir a los cursos que la Universidad
determine.
a
a
Requisitos de
Admisión
Inglés: IELTS Modulo académico sobre 6.5 (con un mfnimo de 5.5 en cada
componente) o TOEFL iBT sobre 92 (con un mínimo de 20 en cada sección).
Pals
Reino Unido
Centro o Programa
El programa estará operando bajo la tutela de la Facultad de Ingenierla y
Ciencias físicas.
Areas de Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería (para más detalles sobre
las áreas de la ingenierla, ver el sitio web).
Duración de la
Estadía
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
Sitio WEB
www.eps. manchester.ac.uk
Estructura del
Programa
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de
investigación en un laboratorio baio la supervisión de un tutor.
a
Requisitos de
Admisión
Inglés: IELTS sobre 6,5 (con un mínimo de 5.5 en cada componentelo TOEFL
PBT sobre 570 (con un mfnimo de 5.0 en TWE) o TOEFL iBT sobre 89-90 (con
un mínimo de 17 en "Listening" y "Writing", 18 en "Reading" y 20 en
"Speaking") TOEFL institucional no está aceptado.
 ANEXO N9 2
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
deberá tener presente:
Comunlcados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un plazo de 5 dfas háblles de
la nottflcaclón de sus resultados para interponer un recurso de reposiclón.
Los recursos de reposiclón, en conformldad al artfculo 30 de la Ley N' 19.880, deberán presentarse ante el
Presldente de CONICYT y deberán contener:
r 
El nombre y apellidos del Interesado y, en su caso, de su apoderado, asf como la tdentificaclón del
medlo preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notlflcaciones.
r 
Los hechos, razones y petlclones en qué conslste la solicltud'
o 
Lugar y fecha.
o 
La flrma del sollcitante o acreditaclón de la autenticldad de su voluntad expresada por cualquler medlo
habil¡tado. En vlrtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposlclón presentados a través de
correo electrónlco a menos que se encuentre medlante firma electrónica avanzada'
. 
El órgano admlnlstrativo al que se dlrlge.
Los Interesados podrán actuar por medlo de apoderados, entendléndose que éstos tlenen todas las facultades
necesarlas para la consecuclón del acto admlnlstrativo, salvo manifestación expresa en Gontrarlo. El poder
deberá constar en escritura prlbllca o documento prtvado suscrlto ante notarlo.
La presentaclón de Recursos de Reposlción en soporte papel deberá efectuarse a través de la Oflcina de Partes
de'COrutCW, ubicada en Bernarda Morln N" 551, Provldencia, Santlago (de lunes a iueves entre 09:00 y 17:30
horas yvlernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposlclón, medlante firma electrónlca Avanzada, deberá efectuarse a través
de www.conlcyt.cl/olrs.
Acerca de los requlsitos de la firma electrónlca avanzada ver Ley N' 19.799, Sobre documentos electrónlcos,
firma electrónica y servicios de certificaclón de dicha flrma.
contempla la LeY N' 19.880
norma establece, para lo cual
 l.rro.,u*i..o
Comi5ién Nacio¡at de lnvestigación
Cie¡tifica y Tecnotógica - CONICYT
AUTORIZA NUEVO PLAZO DE
POSTULACIÓN DEL CONCURSO BECA
CIENCIA Y TECNOLOGiA ESTADÍAS
CORTAS EN EL 
EXTMNJERO,
CONVOCATORIA 2013.
RES,EXTNO I/bY
SANTIAGO,
3 r l'4AY 2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49U7I, Decreto Ley No 668/74 y Decreto
Supremo N"222/2010, todos del ¡4¡nisterio de Educación; Ley No 20.641 de
Presupuestos del Sector Público para el año 2013; Ley No 19.880, gue establece
Bases de los Procedimientos Administrativos que r¡gen los Actos de los Organos de la
Administrac¡ón del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría General
de la República;
CONSIDERANDO:
a. 
La Resolucjón Exenta No470, de fecha 12 de febrero de 2013, de CONICYT,
oue aorobó las bases del CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGIA ESTADIAS
CORTAS EN EL EXTMNJERO, CONVOCATORIA 2013, modificada mediante las
Resoluciones Exentas No973/2013.
b. 
Que, el numeral 14.1 dispone que la aludida convocatoria "será publicada en
un d¡ar¡o de circulación nacional y las bases estarán disponibles en
www.con¡cyt,cl".
c. 
Que, la convocatoria señalada es de público conocimiento, puesto que esta
Com¡sión ha hecho difusión de la misma a través de su página web y mediante
otros medios de publicidad; s¡n embargo, omit¡ó la publicación de las bases en
un diario de circulación nacional,
d. 
Que, con el objeto de subsanar la mencionada omisión, este Servicio abrirá un
nuevo plazo de postulación al concurso el cual seré publ¡cado en un d¡arjo de
circulación nacional.
e, 
Las facultades que detenta esta Pres¡dencia (S) en v¡rtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 491/77, en el Decreto Ley No 668/74, Decreto Supremo
No222/2O7O Y Decreto Exento No1160/2011, todos del ¡4inisterio de
Educación;
2.
1.
R E S U E L V O:
AUTORÍZASE nuevo olazo de oostu¡ación al coNcURSo BECA CIENCIA Y
TECNOLOGÍA ESTADÍAS CORTAS EN EL EXTMNJERO, CONVOCATORIA 2013,
desde el día 3 de junio de 2013 hasta las 13:00 horas (hora continental de
Chile) del día 7 de jun¡o de 2013.
PUBLÍQUESE el nuevo plazo de postulación señalado precedentemente en un
diario de circulación nacional.
 3.
DÉJASE constancia que todas aquellas postulac¡ones realizadas con
anterloridad se considerarán válidamente recib¡das, atendiendo la buena fe de
los oostulantes oue tomaron conoclmiento del concurso mediante los otros
medios de Dublicidad va mencionados,
IMPÚTESE, por parte del Departamento de Administración y Finanzas, el gasto
que irroga la presente resolución a la cuenta presupuestaria que corresponda.
El Of¡cial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente resolución,
que la complementa, en el campo "DESCRIPCION" ubicado en el Repositorio de
Archivo Institucional, en el documento digital de las Resoluciones Exentas Nos
47O/20r3 y 973/2013.
DISTRIBUYASE coDia de la oresente resolución
Capital Humano Avanzado; Departamento
Administración y Finanzas y Oficina de Partes.
ANóTESE, REFRÉNDESE, NoTIFÍQUESE Y ARCHÍVESE,
ESI
6.
5.
al Programa de Formación de
Jurídico; Departamento de
¡.
La Reso uclón Exenla N"470, de recha 12 de rebrero de
CIENCIA Y TECNOLOGIA ESTADIAS CORTAS EN EL
mediante las Resoluc¡ones Exent¡s No973/2013 (A¡exo
TMt'4trAcIóN,
2013, de
rLrr, que aprooo ras
EXTRAN]ERO,
2).
CONVOCATORIA
Ui.,IJAD DE P RE S UFDESTó
rrEllt
crcosTo
2\.ot . zlz
 At'JEXO
Comisién ¡Jacion¡l de Inve¡tiga.ióf¡
cóntifica y Tecnotógic¡ - coNlcYT
luRlDlco
APRUEBA BASES CONCURSO EECA
CIENC]A Y TECNOLOGIA €STADIAS
CORTAS €N EL EXTRAN]ERO
CONVOCATORIA 2013,
RES. EX. NO 4?Cl
SANTIAGO, 1 2 I-LB ¿U IJ
RTSUELVO:
1. APRUÉBANSE las bases denominadas "Bases de concurso Beca Ciencia y
Tecnología, Estadías Cortas en el Ext¡anjero, Convocatoria 2013"
2. TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y f¡el de las bases
mencionadas, las que a continuaciÓn se insertan:
IN¡CTO DE TRA SCRTTCIóN D! BASES CONCURSO
w r c¡rrnr n¡:ír
VTSTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491'/7I y Decreto Ley No 668/74
anrbo; del Mln¡sterio de Educación; Decreto Supremo No222, del año 2010, del
Minlsterio de Sducación; Ley No 20.641 de Presupuestos del Sector Público
para el año 2013;Ley 19.880, que estable€e Bases de los Procedimientos
Ádministrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del
Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Coñtraloría General de l¿
Repúbl¡ca;
CONSIDERANDO:
a, Que, el otorgamiento de becas de poslgrado contribuye.a perfecclonar el
nivei de eJpecial¡zación del capital humano del país, asi como el
fortalecimiento del desarrollo científico y tecnológico, indispensables para
alcanzar un permanente crecimiento económico y social
b. El l4emorándum No 233, de fecha 07 de febrero de 2013, del Prog'ama
de lormació¡ de capital Humano Avanzado.
c. Las facultades que detenta est¿ Presidenc¡a (S) en v¡rtud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo No 4gIl7I, en el Decre:o Ley No 668/74, en el
Decreto Sup.emo N"222/2OLO, y en Decreto ¿xento No 1160/2011, todos
del Nlinister¡o de Educac¡ón'
 /
N
ESTADIAS CORTAS EN EL EXTRANJERO,
CONVOCATORIA 2013
1. OSJETIVO GENERAL
La Comis:ón Nacional de Investtgació¡ C¡entíftca y Tecnológica, CONICYT,
convoca a ¡os/las €studiantes de programas de pregrado de Ingeniería Civjl
acreditados por la Comislón Nacionat de Acreditación (CNA-Chi¡e) a ¡a fecha
de postulac¡ón de la presente convocatoTia, a postular al CONCURSO
BEca crENcra y t¡cttoloeÍ¡, esraoÍls coRTAs EN EL
EXTRANJERO, CONVOCATORTA 2O13.
!l objet¡vo de esta beca es incent¡var y est¡mular a estud¡antes de
excelencia pertenecientes a p¡-ogramas de pregrado en Ingenje:-ía Civil
acreditado, a vivenciar la c¡encia en centros de ¡nves gación de alta
tecnoiogía en destacadas universidades extranjeras de excelencia. Los
benefic¡a.¡os tendrán la oportunidad de partic¡par en proyectos de
invest¡gación en laboratorios de prest¡g¡o internacional en su área, además
de interactuar con el equ¡po de innovaclón y conocer su relación con el
secto¡ productlvo,
2, DEFTNICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes defin¡c¡ones:
2.1 Beca: conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para
la realizac¡ón de una est¿dia corta en una unjversidad extranjera, así
como los derechos y obligaciones estipulados en el conven¡o de beca y
en ¡as presentes bases.
2.2 Estadia Corta: actividad académ¡ca que se reallza en una universidad
 de prestiglo en el extranjero, con una du'ación..no superior a los 5
(cinco) meses y en donde se desarrollan estudios, participac¡on en
proyectos¡ talleres, entre otros
2.3 comité Evaluador: Com¡té designado por coNICYT, conformado por
- uro"rtot en el área de la ingeniería, académicos y/o investig¿dores'
p"tt"n".i"nt"t al sector públrco y privado, espec¡alistas de destacada
trayectoria y reconocido prestlgio.
2.4 consejo de Selección: Cuerpo colegiado, designado por CONICYÍ'
conlormado por expertos académicos e ¡nvestig¿dores, de destacada
iravector¡a, que cumplen la función de asesoTar ¿ la Presidencia de
cONlcYt en la elección de los s¿leccionados'
2.5 Seleccionado/a: postulante que ha superado el proceso de selección y
que se encuentrc en cold:ciones de firmar el respectivo convenio de
beca, prev¡o cumpl:miento de los requis¡tos establecidos en las bases'
2.6 Becario/a: también llamado Benef¡c¡ario, es aquel seleccionado/a cuyo
Convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el
correspondiente acto administrativo. A partir de es:e momento, el/la
becar¡o/a podrá hacer uso de todos los beneficlos establecidos por la
beca pi:'a la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las
obligaciones inherentes a su condició¡ de becarío'
3. REQUISITOS Y CONDICIONES QUE D:BEN CUMPL¡R LOS/AS
POSTULANT€S
3.1 Ser chíleno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Ch¡le'
3.2 Ser alumno regular de un programa de pregrado en lngenieria Civil'
acreditado al rñomento de ia postulación por la comisión Nacional de
Acred¡tac¡ón (CNA-Ch:¡e).
3.3 Haber cursado como mínimo el sÉPTrMo semestre de la carrera
a¡ momento de la postulación, sin perjuicio de ello al momento de la
flrma de convenio deberá presentar la Licenciatura'
3.4 Poseer excelencia académ:ca acreditando, al menos, uno de los
siguientes requ¡sitos:
3.4.1 Haber alcanzado un promedio de notas igual o superjor a
cinco (5.0) sobre un máximo de s¡ete (7 0) o su
equivalente. Éste promedio deberá corresponder ¿l obtenido
luego de considerar todos los semestres cursados
3.4'2 Encontrarse dentro del 3070 superior del ranking Este
deberá correspond€r al obtenido luego de conslderar todos
¡os semestres cursados.
3.5 Certificar conocimieñto de idioma inglés con un registro mínlmo en
TOEIC Listening and Read¡ng 650; TOEiL PBT de 530, CBT 197 IBT
71; ETAAPBoo IELTS 5.5.
4. POSTULACION
4.1 Los/as postulantes deberán ordenar según su preferenc¡a las
¡nsi¡tuciones de destino ind¡cadas en el Anexo No 1 donde desean
 realizar la pasantía. Sin perjuicio de lo añterior, la beca será otorgada
para la reallzación de sólo una estadía coata en una de Ias lnstituc¡ones
seialadas. Se t¡atará de respetar Ia primera preferencia manifestada
por el postulante, pero el destino final dependerá del número de cugos
d¡sponibles en cada inst¡tució¡,
4,2lJna vez selecc¡onado/a, antes de la iirma de conven¡o de manera
excepcional, CONICYT podrá autorizar camb¡os de institución de
dest¡no por causas no imDutables al becario.
4.3 Las postulaciones a fa Beca deberán hacerse por vía e:ectrónica. a
través de la página web www.conicyt.cl.
4.4 Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato pDF
de no más de 2.048 kb, s¡n protección, y cada uno podré contener más
de una pá9ina siempre y cuando todas las pégjnas sean parte de un
m¡smo archivo.
4.5 Los/as postu¡antes podrán realizar sólo una postulac¡ón al concurso. En
caso cottrario, se considerará como fueTa de bases en la presente
convocatona,
4.6 Una vez rec¡b¡da la postulación en CONICYT no podrán re¿lizarse
modificac¡ones o incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos.
4.7 CONICYT no hará devoluc¡ón de las postulaciones recibidas.
4.8 Los/as postulantes serán r¿sponsables de la veracidad, intcgrldad y
leg¡b¡lidad de la información consignada en el formular¡o y adjuntada
en el doss¡er de postulación. As¡m¡smo, los/as postulantes deberán
estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e información
que CONICYT juzgue neces¿rios durante el proceso de postulación,
f¡rma de conven¡o y/o durante el período en que se esté percibienoo los
beneñcios de Ia beca,
4.9 Oocumentos de Postulació. Obligatorios según formato CONICYÍ:
4.9.:. FORMULARIO DE POSTULACIóN, disoon¡bte en e¡
<isicme de nost||láción en línea.
4.9.2 CURRÍCULUM VTTAE, d¡sponibte en el sistema de
postulación en línea.
4.9,3 FOTOCOPIA DE LA CÉDULA DE ¡DENTIDAD,
4.9.4 CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR e' cual debe
indicar el semestre en curso de la caTrera. Teng¿ presente
lo índicado en el numera¡ 3.2 y 3.3.
4.9,5 CERTIFICADO DE CO¡ICET{T¡TACIóN. óÉ ÑOTAS.
l
deberá ¡ncluir las calificac¡ones de todos los
cu¡sados, tanto aprobados como reprobados
convalidados. Este cert¡flcado debe ser flrmado
autoridad correspondiente de la universidad.
e¡ cual
ra mos
por la
Documento obl¡gatorlo, aun cuando cumpla con cualquiera
de los requis¡tos señalados eñ el numeral 3,4.
 4.9.6 CERTIFTCAR MEDIANI¡ 
'OCUMENTO 
OFICIAL CON
FIRMA DE LA AUTORIDAD CORRESPONDIENTE DE LA
UNMRSIDAD RANKING Y I{OTA pROl"lED¡O DE
TODOS LOS SEMESTRES CURSADOS Tenga presente lo
¡ndic¿do en el numeral 3 4
Obligatorio, aun cuando cumpla con cualquiera de los
requ¡sitos señalados en €l numeral 3.4. y 4 10'
4,9,7 CARTA DE PATROCINIO firmacia oor el director de
escueta o decano de la facultad, según formato
preeslablecido, dispon¡ble en el sistema de postulaciÓn en
línea.
4.9,8 CERTIFICADO DE CONOCIMIENTO EN EL IDIOMA
INGLÉS. Según lo indicado en el numeral 3 5
4,9,9 DECLARACIó¡¡ O¡ T¡¡T¡NCSES Y OBJETIVOS DE
ESTUDIO, d¡sponlble en el sistema de postulación e¡ linea'
4,9.I0 CERTIFICADO DE VIGENCTA DE PERMANENCIA
DEFINITM EN CHILE sólo en er caso del/la postulante
extranjero. Este documento es otorg¿do por la Jefatura de
Extranjería y debe merc¡onar expresamente que ¡a
Permanenc¡a Definitlva del/de la extraniero/a en Chlle se
encuentra VIGENTE.
4.lo En caso de no contar con el promedio de notas e¡ escala de 1 a 7,
deberá incluir un certificado emitido por la inst¡tuc¡ón de educaciÓn
super¡or en que se explique la equ¡valencia, o el/la postulante d€bera
presentar deilarac¡ón s¡mple que señale la equivalencia en escala de 1
4.12 Las postulaciones que no cumplan con las condiclones y/o los
requ¡sitos de postulac¡ón establecidos en los numerales pTecedeltes
y/o no entreguen ulo o más docum€ntos señalados en el numera¡4'9,
se considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de
bases o la beca quede sin efecto o se declare el término antic¡pado de
la mlsma.
5, EVALUACIóN
5.l Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumplan con todos
los documentos y requ:sjtos exigidos por las bases, serán evaluadas
por el Comité Évaluador, el cual entregará un puntaje final de
evaluación dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinc0) puntos
5.2 Los crit€r¡os de evaluaclón serán los siguientes:
I
1
4.11 Los Postulantesr en
acreditsr la obtenc¡ón
de convenio'
caso de resultar seleccionados, deberán
de aa licenciatura al momento de la firJtla
Ponderaclón
arir'ari^
ñ^-^-^^:^ 
^--aAñt-^
 Antecedentes de docenc¡a, investigación,
innovac¡ón, emprend¡mientoy/o
experiencia laboral
Declaración de ¡nterés y objetivos de
estud¡o
30o/o
3Qo/o
I
'fl
It
6, SELECC¡óI Y ADJUDTCACIóN DEL CONCURSO
6.1 EI Consejo de Selección, sobre la base de las evaluac¡ones efectuadas,
presentará a la Presidenci¿ de CONICYT una propuesta de selección, en
la que indicará un puntaje de selección y la institución de dest¡no a la
cual se propone la selecc¡ón de cada postulante.
6.2 CON]CYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo
precedente y su disponibil¡dad gresupuestaria, mediante el respectivo
acto admin¡strativo, establecerá la adjudicac¡ón del concurso, la que
inclu¡ré la nóm¡na de los/as selecc¡onado/as para Ia obtención de esta
beca, Incluyendo el puntaje de selecc¡ón y cons¡derará la nóm¡na de
todos/as los/as seleccionado/as para la obt€nción de esra oeca
señalando la ¡nst¡tución de destino de cada uno.
6.3 framitado el acto admin¡strat¡vo qu€ aprueba la adjudicac;ón del
concurso, CONICYT plblicaré la nómina de se¡ecc¡onados en la Dáotna
web de CONICYT, www.conicyt.cl.
6.4 CONICYT notificará a los postulantes acerca del resultaoo oe su
postulación a la d¡rección postal y electrónica indicaoa en ta
postulación,
6.5 Los postulantes cuyos expedientes hayan sido declarados '.fuera de
bases" serán notificados, a la dirección ¡nd¡cada en la postulación, de
las razones por las cua¡es la postulación quedó fuera del concurso.
6.6 los/as seleccionado/as tendrán un plazo de d¡ez (10) dias háb¡les,
contados desde la notificac¡ón, para comunicar a CONICYT la
aceptación o el rechazo de la beca. Si no comunicara su resDuesta
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la mlsma.
6.7 La condición de becar¡o/a y los beneflcios asociados quedarán
supeditadgs a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus
respect¡vas instituciones de destino y a ¡a firma del convenio de beca
con CONICYT.
6.8 Este concurso no co¡templa Iista de espera,
6.9 Todo/a aque¡/la ¡nteresadola podrá ¡nte.poner los recursos que
contemp¡a la Ley No19.BB0 cumplierdo con los plazos, formas y
requisilos que la referida nofma establece, para lo cual deberá
proceder según lo l¡dicado en el Anexo No2,
7. POSTULAC¡óN A LA INSTTTUCIóN EXTNANJERA
T"l CONICYI entregaá a las institucioneg extranjeras :a nóm¡na de
postulantes seleccionados, los cu¿les deberán postular formalmente a
la institución extranjera señalada en la adjudicaclón del concurso. La
selección de CONICYI no asegura la aceptación del selecc:onado a la
 8,
universidad de dest¡no, Ia cual est¿rá sujeta a los criterios de admisión
QUe estas instituciones determinen.
7.2 Los seleccionados deberán cumpl¡r, cuando corresponda, con Ios
requisitos adic¡onales a la postulación de acuerdo a los criterios
establecidos por las universidades de destino (ver Anexo No 1).
BENEFICIOS
8.1 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia dei/de la becario/a hasta la
ciudad de residencia en €l pais de destino, al inicio del programa de
estudios y al término del mismo.
8.2 Costos de matricula y a:ancel del programa de estudios los que se
pagarán directamente a la universidad extranjera.
8.3 Seguro médico de US$ 70 (setenta dólares americanos) po¡ mes
8,4 As¡gnacjón de manutenc¡ón mensual según país para el/la becaria
correspond¡ente a los sigu:entes montos:
País
Manutención
mensual en us$
AleÍla nia
1.565
Austraiia
1,5 56
Canadá
L.567
China
1.518
corea del Sur
1.561
Estados
Unidos
1.496
tinlandia
1.583
Franc¡a
1.659
Reino Unido
:"816
9. FIRMA DEL CONVENIO
9.1 Los selecc¡onados deberán firmar un convenío de beca con CoNICYT,
antes del in¡cio de la estadía corta en el extranjero, a f¡n de que se
tramite el acto admin¡strativo que permita enlregar los beneficlos
opoftunamen:e.
9.2 Los selecclonados deb€rán presentar al momento de la firmar de
convenio ¡a L:CENC¡ATURA,
9.3 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados eal la postulación, la obtenc¡ón del grado de
Licenciado, el respaldo de los certificados o documentos
corres?ond¡entes, asi como el cumplim¡ento de los requisitos y
condiciones establec¡dos en las presentes bases En caso de no cumplir
con ello, se dejará sin efeclo la adjudicaclón de la beca.
 9.4 Los/las selecclonados/as deberán suscribir un pagarér firmado ante
notar¡o/a público/a que contenga la promesa de pagar una
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumpl¡miento
de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en et cuat se
faculte a CONICYT a llenar los datos correspondjentes a la suma
adeudada y a la fecha del vencim¡ento en el pagaré, conforme a los
cálculos que ésta reallce y de conformidad a lo djspuesto en el
convenio de beca aespect¡vo.
9.5 €llla becario/a deberá cumpl¡r con todas las obl¡gaciones dentro de los
plazos máximos señalados por ¡as bases.
10. OBLIGACIONES DE ELlLA SECARTO/A
10.1
10,2
10.3
10.4
10.5
10"6
Hacer entrega de toda l¿
y plazos establecidos por
Gestiorar la obtención de
Aprobar en tiempo y
evaluaciones establecidas
Mantener un desempeño
ex¡gencias impuestas por
documentación solicitada en los formatos
coNlcYT.
la visa.
forma todos los procedimientos
por la univers¡dad de destino.
académlco de exce¡encia acorde a
el programa de destino.
Retornar a Chile una vez finalizada la beca.
En caso de cua¡quier incumpl¡miento de las obllgac¡ones
precedentemente desc.itas se procederá en conform¡dad a ¡o
estab¡ec¡do en el numeTal 12 de las presentes bases.
I
t.
\
1T. RFfR¡BUCION
Al término de la beca y cuando sea solicitado por CONICYT el 
becario/a
deberá part¡cipar Ad-Honorem, por ei m¡smo plazo de du.ación de la beca,
en act¡vidades de promoción y/o divulgac¡ón y/o de motivación de
Ciencia y Tecnologia d¡rigidas a estudiantes de pregrado o secundarios
en colaborac¡ón con los programas de EXPLOM de CONICYT.
12, SANCIONES
12.1 CONICYT declararé sin efecto la adjud¡cac¡ón de una beca o el
téam¡no anticipado de la m¡sma en caso que se compruebe que,
tanto en la etapa de admis¡b¡l'dad, evaluació¡, adjudicación, firma
del conven¡o y/o durante toda la vigencia de la beca, incluida la
etapa de retr¡bución, la documentac¡ón e ¡nformac¡ón presentada es
inexacta, no verosímll y/o haya jnduc¡do a error duiante e¡ análisis
de admis¡bilidad o que el becario no cumpla sus obl¡gaclones
inherentes, durante toda la vigenc¡a de la beca, incluida la etapa de
retr¡bución.
12,2 CONICYT exigirá a los becar¡os la restituc¡ón de la totalidad de los
beneficios económ¡cos pagados respecto de quienes sean elim¡nados,
suspendan o abandonen sus labores d¿ estudios e investigación, con
 excepción de caso fortuito o fuerza mayor,
cumplan con las obligaciones inhe.entes a su
€stablecidas en las presentes bases o
antecedentes o informes
así coño qu¡enes no
condición de becario
hayan alterado sus
13. TNTERPRET'ICION DE LAS 3ASES
13,1 CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determ;nar el
sent¡do y alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que
se susc¡taren sobre su co¡tenido y aplicación'
13.2 Los/as postulantes, por el só¡o hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las p.esentes bases ¿sí como la resolución de adjudicación
v selección emitida por CONICYT, sin perjuic¡o de los derechos que le
otorga la ¡egislac:ón vigente
13,3 Los anexos, aclarac;ones, formularios, notas a pie de página,
documentos of¡ciales de preguntas y respuestas generados con
motivo del pTesente concurso pasarán a formar parte integrante de
estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en
www,conlcvt.cl.
14. CONVOCATORIA Y PLAZOS
14.1 La presenle convocaloTla será publicada en un diar¡o de circulación
nacional y las bases estarán disponibles en www conicyt"cl'
14.2 El Droceso postulac¡ón se lievará a cabo en las siguientes fechas:
15. tNFORITIACIONES
Sólo se contestarán las consultas que Íngresen por
Consultas vía electrónica en t /w\4,.conicyt.clloirs
las siguientes vías:
T
Consultas presencíales en Programa Formación de
Avanzado de CONICYT, Av. Salvador No 379 - 389,
(lünes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.).
Capital Humano
Providencia - Santiago
Publicac¡ón de bases e inicio proceso de
postulación.
15 de febrero del 2013.
Fir plazo recepción postulac¡ones en l,nea.
27 de marzo del 2013, 13:00
horas. (hora contl¡ental Chlle)
Fin olazo oara realizar consultas a través
de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerenclas (OIRS) de CONICYI.
Luego de esta fecha y hora las consultas
rec birán como respuesta un mensaje en el
que se indicará que el plazo de consultas
del oresente concurso ha f:nalizado. 
-
20 de marzo del 2013, 13:00
horas. (hora continental Chile)
 ANEXO NO 1
htto://www.conicv¡.cllbecas-conicyt/oostu¡antes/donde-estud¡ar/destinos-con-
convenio/
1, Universidad Técnica de Eerlín (TU Bertín)
2. Un¡versidad de Queensland
País
Alemania
Centro o
PToo rama
El p¡-ógrama estará operando bajo la tutela de Oficina de
Relaclones internacionales.
Areas de
estudio
Los estudiantes particlparán en proyectos de investigác¡ón de
su ¡nterés y relac;o¡ados a las dist¡ntas áreas de la Ingen¡ería
(para más delalles sobre las éreas de la ingenlerla, ver e¡
sit¡o web).
Dufac¡ó. de la
Estadla
6-7 semanas entre los meses de enero V marzo de 2014.
Sitio WEB
www.tu-berlin, delmeOuelhome/parameter/en/
Estructura del
Programa
Durante su estadía los selecc¡onados realizaron un
trabajo de investigac¡ón en un laboratorio bajo la
supe ¡sión de un tutor,
País
Auslra:ia
Cent.o o
Pro9rama
E¡ programa estará operando bajo la tuteia de la Univers¡dad
de Queensland (UQ), Australia. En el programa part¡cipan
distintas unidades de UQ como: ICTE-UQ, EAIT Faculty,
Graduale School y Uniquest (empresa comerc¡alizadora de
investlgación de UQ).
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de invest¡gación de
su lnterés y reiacionados a las d¡stintas á¡eas de la lngeniería
(aeroespac¡al, biológica, biomédica, quím¡ca, civil, s¡stemas
de computac¡ón, eléctrica, medioambiente, mater¡ales,
mecánica, mecatrónica, metalúr9ica, de minas, sistemas de
software )
Durac¡ón de la
Estadaa
Ocho semanas durante los meses de febrero y marzo de
20L4.
Sitio WEB
http : //www,uo,edu.au/
http ://www.¡cte. uo.edu,aul
http:,//www.eait.uo.edu.au
htto://www, uo. edu, a u/services/un io uest- otv-¡im ¡ted
htto : //www. uo.edu.aulinternational-quide/index,htm
Estructura de¡
Programa
Durante la estancia en la Universidad de Queensland,
los estud¡antes seleccionados participarán dentro de
un pTograma de inglés a objeto de fortalecer las
habilidades del id¡oma inglés en la Investigación
(English for Academic and Ressarch Communicat¡on).
Cada estud¡ante chileno pañiciDará en modal¡dad full
tme en un proyecto de ¡nvestigac¡ón de su interés
dentro de las áreas de la ingenieria que desarrolla la el
Research Trainíng Program, durante el cual le setá
as¡gnado un profesor guía;
Cada estud¡ante chileno participará dent.o de UniQuest
a objeto de aprender las técnicas de comercialización
 Commercialisation Training) ;
Al tinalizar el programa y para la aprobac¡ón del
m¡smo, los estudiantes participarán en un Workshop
en donde Dresentaran los reslltados del proyecto
asiqnado.
3. Un¡versidad de Alberta
4. Un¡versidad de Pekín
1
País
canadá
Centro o
Procrama
úrosr"rna estáÉ oper"ndo bajo la tutela del Departamento
Internac¡ona{,
Areas de
Estudio
Los;sú¿iantes participaÉn en proyectos de investigación de
su ¡nterés y relacionados a las d¡stlntas áreas de la Ingenieria
(para más detalles sob.e las á¡eas de la :ngenier¡a, ver el
s¡tio web).
Duración de la
Estadía
t0-12 semanas entre los meses de enero y marzo de 2014'
Sit¡o WEB
.h/findareséárcheT.asox
:structu.a del
Progra ma
. Durante su estadía los seleccionados realizaron un
tr¿bajo de investig¿ción en un laborator¡o bajo la
supervisión de un tJto'.
. También presentaran su trabajo en un simposio de
oosters de investiqacion
País
china
Centro o
Prog:ama
fl programa estará operando bajo la tutela del prográma de
ueranó "clobal Educat:on and Exchange" (Globex) del colegio
de Inoeñ¡erÍa (Colleqe of Eng¡neer¡ng).
Areas de
Estudio
Los é"udEntes patt¡cpáián en proyectos de ¡nvestigación de
su ¡nterés y relacionados a ias dist¡ntas áreas de la Ingenieria
(para más detalles sobre las áreas de la ¡lgenieria' ver el
sitio web).
Duración de la
Estadia
óA 1 deluib hastá eñl de Jufio de 2013 (una clase term¡na
el 10 de aqosto de 2013).
Sitio WEB
http ://en.co€.oku.edu.cn/
Estructura del
Programa
ffite;Lr estaaía to-s sdecc,onados part¡ciparán en el
programa de verano "Global Education and lxchange"
(Globex), dirigido a estudiantes de ¡ngen¡ería de
pregrado de universldades de varios países (Australia,
Canadá, Chin¿, Estados U¡idos, Franc¡a, l-long Kong,
Japón y Reino Unido), tomando dos clases intens¡vas
entre nueve clases imtartidas por profesores chlnos y
extranjeros (programa de cursos disponible en la
pág¡na http://www. con icyt. cUbecas-
convenio/)
Tamblén realiza.án trabajo de
laboratorios de la un;versidad
investigación en
 5, Univers¡dad de Shanghái J¡aoTong
6, Instituto Avanzado de Ciencia y Tecnología de Corea (KAIST)
País
China
Centro o
Proqrama
El programa estará operando bajo la tutela ¿e la escrLeta de
Educac¡ón Internacional (School of Internat¡onal Education\.
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de inves gación de
su interés y relac¡onados a las distintas éreas de la Inqen¡ería
siquientes: lngeniería oceanográfica y civil; Inleniería
mecén¡ca; Ingen¡ería electrónica, informática y eléctrica;
c¡encia de los mater¡ales e ingeniería; químlca e ¡ngen¡ería
quimica; Ciencias del medio ambiente e inqen¡ería.
Duración de la
EstadÍa
De¡ 15 de.,ul¡o
del 15 de julio
10 de agosto de
24 de ¿gosto de
2013 (cuatro semanas)
2013 (seis semanas ).
o
Sitio WEB
hltpllcruj!!.ed!.cn/
Estructura del
Prog ra ma
. Durante su estadía los seleccionados rea¡¡zaron un
trabajo de ¡nves!¡gación con un eqüipo de
invest¡gadores bajo la supervisión de un tutor.
. Adicionalmente el programa incluye B horas de clases
de ldioma, cultura e h¡storia de china.
País
€orea del Sur
Centro o
Proqra ma
El programa estará operando bajo
de Admislones Internacionales.
¡a tutela del Departamento
Areas de
Estudlo
Los estud¡antes partic¡parál en proyectos de:nvestigación de
su interes y relaclonados a las dis ntas áreas de la Inqeniería
siguientes: Robótica, Ciencia de los mater¡ales, Ingeni,ería
mecánica, Ingeniería de los sistemas oceanográficos, Nano
crencta,
Durac¡ón de la
Estadia
Del
de julio
11 de agosto de 2013.
-L)
Sitio WEB
KAIST: http://kaist.edu
Of¡cina de Soporte para los ¡studiantes
LOASIS) : http://oas¡s, kaist.ac. kr
internacionales
Estructura del
Prog ra m a
. Durante su estadía los seleccionados realizarán un
trabajo de lnvesugación bajo Ia supervisión de un tutor
en uno de ios l¿boratorios sigu¡entes:
- Laboratorio de robética y simulación
(http;//rs¡ab. kaist.ac.krl)
- Laborator¡o de materiales compuestos
( http://com pos¡te. ka¡st.ac. krl )
- Laboratorio ¡CAD ( http://¡cad. ka¡st.ac. krl)
- Laboratorio I¡4COOL (http: /,/imcool.kaist.ac.krl)
- Laboratorio de disposit¡vos de computacjón nano
( http: //na nofun. ka¡st. ac. kr/)
Requisitos de
Admis¡ón
Los estudiantes deberán tener conocimlentos en el á.ea de
investigación del laboratorio y tener una especial¡dad en las
temátlcas sigu¡entes:
- Para el Labo¡atorio de robótica y s¡mulación: control
automát¡co, robótica.
- Para el Laboratorio de materiales compuestos: materiales
compuestos, c;encia de ¡os mater¡ales,
- Para el Laboratorio iCAD: ingeniería mecánica, construcción
naval, CAD, base de datos, gráf¡cas por computador, diseño
de ¡nqenieria,
 - Para el Labofatorio IIvtCOOL: oceanografía (física),
conocimiento de los languajes computacionalss (e,g.r
Matlab, python, etc)
- Para el Laboratorio de disposit¡vos de computación nano:
física (mecánica cuántica, física del estado sól¡do), c:encia de
,a computación (program¿ción), o mat€mát¡cas aplicadas
anállsis numérico
7. Univers¡dad de C¡enc¡a y Tecnología de Pohang (PoSTECH)
8, Un¡vers¡dad de Ar¡zona
I
País
Co¡ea del Sur
Centro o
Proq ra m a
El programa estará operando bajo la tute¡a de la oficina de
Relaciones internacionales.
Areas de
Estudio
Los estudiantes partic¡parán en proyectos de investigación de
su lnterés y relacionados a las dlstintas áreas de la Ingenlería
siguientes: ingeniería química, química, lngen¡e¡ia Creatlv¿ y
de Excelencia en fecnologías de la Información (CITE),
ingeniería y cienai¿s de la computación, ¡ngenlería eléctrica,
ingeniería industrial, cienclas de la vida, ingen¡eria y ciencia
de los mater¡ales, matemát¡cas, ingeniería mecánica, física,
Éscuela de ¡ngen¡ería y ciencias del medio ambiente, Escuela
interdisciplinaria de biociencia y bjoenergía, Innovación
tecnológica y gestión, Escuela de postgrado de energía
eólica, Dlvis¡ón de c¡encia de los mater¡ales avanzados,
D¡vislón de b¡ociencias y biotecnología integradas, División de
lngenieria de convergencia en Tecnologias de la
lnformac¡ón, División de ingeniería nuclear avanzada,
Instituto de postgrado de tecnología ferrosa, POSTECH
ciencia v tecnolooía oceanoqréfica
Duración de la
Estadía
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
Sitio WEB
www.postech,ac. kr
www. óostech.ac- krllnternatio nal/eno /m ¿in. oh D
Estructura del
Prog rama
Durante su estadía los seleccionados real¡zaro¡ u¡
trabajo de ¡nvest¡gac:ón en un laboratorio bajo la
superv:sió¡ de u.) tuto.,
La Oficina oe Relaciones inte'naclonales organizará
actividades tales como trabajo de campo, vis¡ta de
sitios h¡stó¡-¡cos, vis¡ta de las ¡nst¡tuciones de
POSTECH.,.
Requ¡s¡tos de
Adm¡sión
GPA: 3.0/4.3 o (6,98/10,00)
Inglés: IBT sobre 79, IELT sobre 6.0 o TOEIC sobre
800
País
Estados Unidos
Centro o
Proq ra ma
El programa estará operando bajo la tutela del Coleglo de
Postqrados ( G ra d uate Co | | eqe)
Areas de
Estudio
Los estudiantes participarán en proyectos de investigac¡ón de
su ¡nterés y relacionados a l¿s distiñtas áreas de la Ingen¡ería
(para más detalles sobre las áreas de la ¡ngeniería, ver el
sit¡o web).
Duraclón de la
Tres meses del 15 de ene:o al 4 de abr¡l de 2014,
 Estadía
sitio wEB
htto : //www.enor.arizona.edu/
htto i//orad.arizona.edu/
httr i//www.arizona.edu/
Estructura del
Programa
cada estudiante chileno será asignado ¿ un profesor y
a un oroyecto relac;onado con las invest¡gaciones Los
estJdiantes tendrán acceso a los laboratorios,
materiales y recursos que se requieran para llevar a
cabo la investigación asignada. Además de participar
en actividades para conocer las caracteristicas de la
cultura tecnológica y c¡entífica,
Los estudiantes deberén preparar una presentación
oral y diseñar un póster científico en inglés. Ambas
actividades son consideradas el producto final de la
estancia científica y los parámetros para evaluar el
trabajo del estudja¡te durante este tiempo en la UA.
La administrac¡ón de este programa, organizará un
slmposio donde todos los estudiantes participantes
deberán Dresentar su trabajo flnal.
9. Universidad de Ca:¡forn¡a, Dav¡s
10.
Universidad de Notre-tame
Pa¡s
Estados Unidos
Centro o
Prog ra m a
EI pr"ognma estará operando b¿jo la tutela del Centro para
educaciór internac¡onal (Center for Internat¡onal Educat¡on
UC Dav¡s Extension).
Areas de
Estudio
Los éstudiantes participarán en proyectos de invest¡gac¡ón de
su interés y relacionados a las d¡stint¿s áreas de la Ingeniería
(aeroespacial, agricultura, biológica, biomédica, civil, de
sistemas, eléctrica, hid.áulica, hidrológica, de materiales,
mecánica, medio ambiente, procesado de los al¡mentos,
ouímica).
Durac¡ón de la
Estadia
Dos meses en enero v iebrero de 2014.
Sitio WEB
htto://eno ineerino. u cdav¡s. ed u/
htto://enq ineer¡nq. ucdav:s. ed u/a bout/deDar:ments 'Il¡nl
Estructura del
Prog ra ma
. Durante su estadía los seleccionados realizaTon un
trabajo de investigación en un laboratorio bajo la
supervisión de un tutor,
. Adicionalmente asistjrán a los cursos que la
Universidad determine,
Pa ís
Estados Unidos
Centro o
Proo r¿ma
El programa esta.á operando bajo la tutela de la Escuela de
Graduados (Graduate SchooD,
Areas de
tstudio
Los estudiantes partic¡patán en proyectos de investigaciÓn
su interés y relacionados a las áreas de la Ingenlería
siguientes: ingeniería eléctrrca, ingeniería quimica,
bloingeniería, ingenieria mecánica, ingeniería seaoespacial,
ingeniería en computaclón, ingen¡ería civll e ingenier¡a
medioambiental.
de
Duración de la
Estadía
Cuatro semanas en jul¡o-agosto 2013 o entre seis y ocho
semanas en enero-febrero 2014,
 cada €s¡udiante chileno seré asjgnado a un profesor y
a un proyecto relac¡onado con las investigac¡ones' Los
estudiantes tendrán acceso a los Iaborator¡os,
materiales y Tecursos que se requieran para llevar a
cabo la investigación aslgnada,
Los estud¡antes tendrán que escribir u¡ reporte y
hacer una Dresentac¡ón final de su trabaio.
Estructura de:
P.ograma
11,
lJnivers¡dad de Eastern Finland
12, InstitJto ¡¡ac¡onal de :nvestigacíón en Informática y Automática -
:NRIA
I
País
Finlandia
Centrc o
Proorama
El programa estaré opefando bajo la tutela del Departamento
de F:s:ca y Matemát¡ca.
Areas de
Estudio
Los estud¡antes participarán en proyectos de investigac¡ón en
óptica y fotónica sobre, por ejemplo, LEDS, nuevos
materiales, nanofotónica v biofotónica. Los estudiantes
deberán tener conoclmientos en óptlca y matemát¡ca.
Duración de la
:stadia
Uno a tres meses entTe los meses de enero y marzo de 2014,
S¡iio WEB
www.uef.filmof
Estructura del
Prog ra ma
El programa implica la participac¡ón en un p.oyecto específico
de un grupo de invest¡gac¡ón. Un programa de trabajo
esDecíflco se|.á detin¡do oara cada estudiante.
Requ¡s¡tos de
Adm¡sión
Los estudiantes deb€rán tener conocim¡entos en óDtica v
matem¿tica.
País
Francia
Centro o
Proqrama
El programa estará operando bajo la tutela de la D¡rección de
relaciones internacionales.
Areas de
Estudio
Los estudlantes participarán en proyectos de inves¡¡gac¡ón de
su ¡nterés y re¡acionados con lnformática y matemética (TICS
para la medicina y ciencias dsl medio ambiente; ¡4atemát¡cas
aplicadas y computación; Percepcién, cognic¡ón e interacc¡ón;
Redes, sistemas y servic¡os, computac¡ón distribuida;
Alqoritmos, proqramación, software v arquitectura).
Duración de la
EstadÍa
Tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
S¡tio WEB
www, in ria.f r/en/
Estructura del
Programa
El programa impiica ¡a participación en
específico de un grupo de investigación del
introducción a técn;cas de'nvestiq¿ción v
de transferencia de tecnoloqla.
un proyecto
INRIA con una
oportunidades
País
Réino Un:do
Centro o
PToo ra m a
El programa es¡ará operando bajo la tute¡a de la Facultad de
Ciencias e Inqeniería (College of Science & Engineer¡ng).
13,
Universidad de Edimburgo
 Areas de
Estudio
Los estudiant€s participarán en proyectos de ¡nvestigación de
su ¡nterés y relac¡onados a las áreas desaÍolladas por los
cinco Institutos de investlgación de la facultad:
comun¡caciones dlgitales, s¡stemas de 
energía,
¡nfraestructura y medio ambiente, materlales y procesos,
micro v nano s¡stemas,
Du.ación de la
Estadia
Tres meses entre los meses de enero v marzo de 2014,
S¡tio WEB
www.see.ed,ac. uk/drupal/research.htmI
Estructur¿ del
Programa
. Durante su estadia los selecc¡onados r€alizaaon un
trabajo de lnvestigac¡ón en un labo.atorio bajo la
supervis¡ón de un tutor.
. Adic¡onalmente podrán asistlr a los cursos que la
Universidad determine"
Requis¡tos de
Admisión
lnglés: IELTS lvlodulo ac¿démico sobre 6.5 (con un mín¡mo
de 5.5 en cada componente) o ToEFL iBT sobre 92 (con un
mín¡mo de 20 en cada sección).
t4,
Universidad de Manchester
Todo aquel lnteresado
No19,880 cump¡¡endo
norma establece, para
ANEXO NO2
podrá:nterpone¡'los Tecursos que contempla la Ley
con los plazos, formas y requisitos que la referida
lo cual deberá tener presen:e:
I
t,
comunicados los resultados del concurso a todos los pafticipantes, éstos
tendrán un olazo de 5 días hábiles de la notif¡cac¡ón de sus resultados
para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de repos¡ción, en confoTmidad a¡ artÍculo 30 de la Ley No
19.880, deberán p.esentarse ante el P¡esidente de CONICYI y deberán
conlenea:
El nombre y apell¡dos del ¡nteresado y, en su caso, de su
apoderado, así como la identificación del med¡o preferente o del
¡ugar que se señale, para los efectos de las notificac¡ones.
País
Reino Unido
Centro o
Procrama
El programa estará operando bajo la tutela de la Facultad de
I¡qenlería v Ciencias fÍsicas.
A¡eas de
Estudio
Los estud¡antes partic¡parán en proyectos de investlgación de
su ¡nterés y relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería
(para más detalles sobre las áreas de la ¡ngen¡erÍa, vet el
sitio web).
Duraclón de la
Estadla
Uno a tres meses entTe los meses de enero v marzo de 2014.
Sit¡o WEB
www,eos. mancnester.ac,u¡<
Estructura del
Prog ra ma
Durante su estadía los seleccionados realizaron un
trabajo de investigac¡ón en un laborator¡o bajo la
suDervis¡ón de un tutor.
Requisitos de
Admisión
lnglés: IELTS sobre 6,5 (cor un mínimo de 5.5 en cada
componente) o ]OEFL PBT sobre 570 (con un mínimo de 5,0
en TWE) o TOEFL iBT sobre 89-90 (con un minimo de 17 en
"L¡stening" y "Writing", 18 en "Reading" y 20 en "Speaklng")
TOEFL instituc¡onal no está aceDtado.
 . 
Lugar Y fecha
. 
La firma del sollc¡tante o acreditacién de la autenticldad de su
voiuntad expresada por cualqu¡er medio irab¡litado En v¡rtud de lo
anteTior, ño se aceptarán recurcos de reposic¡ón p'€sentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre med¡ante
firma electrónica avanzada.
. 
El órgano admlnlstrativo al que se dirige.
Los interesados pod¡-án actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos t¡enen todas las iacultades necesarias para la consecucion del
acto administrativo, salvo man¡festac¡ón expresa en contrario. El poder
d¿berá constar en escritura pública o docuaaento privado suscrito ante
notar;0.
La presentación de Recursos de Repos¡ción en soporte papel deberá
efectuarse a través de ta Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Prov¡dencia, Santiago (de lunes a jueves entre
09:00 y 17:30 horas y vlernes de 09:00 a 16:30 horas).
la presentación de Recursos de Repos¡ción, mediante flrma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.c¡/oirs.
Acerca de los requjs¡tos de la firma electrónica avanzada ver Ley No
19.799, Sobre docuñentos electrónicos, firma electrónica y servic¡os de
ce.tiflcaclón de dlcha firma.
FIN DE fRANSCRIPCTóN DE AASES".
3. CoNVóQUESE al present€ concurso una vez tram¡tado ei presente acto
administrativo.
ANóTESE, RtIRÉNDESE Y
ANEXOST
- 
El Memorándum No233/2Or3,
antecedentes.
fRAMrfAclóN
ll. Ofic¡na de Panes.
08.02.2013
Reg.:0462-2013
del Prog.ama de Form¿ción de C¿pil¿l Huñano avañzáoo y !r'ls
'or,
coNurÍquese.
crewür .d
n^-
 .f¡mlslón Naglo|¡rl d€ Invegtlgaclóí
Clentifica y Tecnotóttcá - CON¡CYf
MEMORÁNDUM NO233/2013
JORGE ALVAREZ
Flscal
CLAUDIA LABBÉ
SubDlrectora Programa Formaclón de Capltal Humano Avanzado.
Sases Corcurso
Sant¡ago, 07 de febrero de 2013
FECHA
Junto con saludar, pgr el presente remlto a Ud. bases de referencla para revlslón y
elaboraclón de Resolución Exenta.
. BASES CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGIA, ESTADÍAS CORTAS
EN EL EXTMNJERO, CONVOCATORIA 2013
Para su revlslón adJunto un ejempla¡ de las bases menclonadas y VoBo de DTp y DAF
Sin otro particular, le saluda atentamenre
Claüdlá Lab é
Subdlrectora Programa Forma\óñ d
Capltal Humano A
DPV
0lstrlbuc¡ón:
. DEJUR
necrerDo Fr-EcAf¡¡
"oo.o ..9.*_g.Z-.........
*.- ._p;l.g:-l.i.i
IIORA
 DE:
Cornisión Nac¡onal de InvestlSación
Cientifica y Tecnológlca - CONIcYT
MEMORANDUM N0046/2013
SRA. DENISE SAINT-JEAN
Dlrectora
Programa Formac¡ón de capltal Humano Avanzado
SR. ROLANDO CAST¡LLO A.
Dlrector (S)
Departamento de Tecnologfa y Procesos (DTP)
Respuesta M€morándum No183/2013.
4 de febrero de 2013
REF:
FECHA:
Junto con saludarle, po¡'el presente Ie Informo que el Departamento de
Tecnoloofa v Procesos le da VoBo a las bases del concurso BECA CIENCIA Y
TECNOIOGfÁ. ESTADfAS CORTAS EN EL EXTMN]ERO CONVOCATORIA 2013'
Saluda atentamente,
funt-^"
logla y Procesos (DTP)
CONICYT
- A¡chivo DTP
 Comisión Nacional de Investigación
Ci€ñtÍflce yTecnológica - CONICYÍ
MEMORANDUM N.94l2013
A: 
OENISE SAINT-JEAN
D¡rectorá
PROGRAMA FORMACIóN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO
DE: 
SR, GIOVANNI GODOY GUAJARDo
Dlr€ctor (S)
Departamento de Admlnlstraclón y Finanzas
FECHA: 06 de Feb¡ero de 2013
Por medlo del presente rem¡to a lo soltcltado a través de mal¡ en Febrero 06
del Dresente año.
"Bases Concurso Beca clencia y Tecnologfa, Estadlas Cortas en el
Extranjero, Convocatorla 2013',
Sln otro partlcular, saluda atentamente,
nroul"nr á"o
Dpto. Administ
Yu"
 Comlsi6n Naclonat de Investigacióh
Cientifira yTecñotóglca - CONICYT
C.rtlfcado de R€vlslón de sases
Ooc¡rmento 
I B¿s€s Concu¡lo beca CIenc¡E y fecnologl¡, Estadlas Cortas en el
ExtÉnjef o convocator¡a 2013.
06/0212or3
Apoyo Complement¿r¡o para [9tudl¿nt¿5
lú.t, 06 ú l.bM th 2ott
l, 0lspoñ¡bllld¡d Prcrupu. rt¡ rl¿.
l5o.ndü !lConclnoerrlpul¿dó!ñ.i Dr.¡.¡t¿c.ft|nodo.
€l E¡or8.do d. l. !ñld¡d ..dn@ qú! .l
Indlodor!¡ Ésp.cto ¿ ¡ar¡.tl¿r .l tlel
Eh.ottddo Unkt d.h r.r?Edo
DA¡.@MCft
Obt.Dod.n t: 
\ 
/:I
tsl
 Vladimir T
Do:
Envlado el:
Aaunto:
DaloB adJuntos:
Esti¡¡ado Vfadimir
I\ra¡icel IVancilla Fcrnándéz
mlércolos,06 de febrero de 2013 11:gg
Vladimlr Tapla
Giovannicodoy
RVr lmporlsnlc Bases Ingenieros
DAF-VB-ING.PdI: DTP-VB-ING.Pdf
Emitir nuevamente los certif¡cado de bes€.
M¡il adjunto señal¿ñ el moüvo.
5¡ludoa
Ma.icel
. 'le: G¡ovannlGcrdoy
.\-f:nv¡ado elt mtér@¡es, 06 de feb¡ero de 2013 11i30
Par¿l Mar¡€l Mancllla Femández
, asunto: RV: Impofbnte Bases lngenleros
Favor proceder, grac¡as.
De: Zvonim¡r Kopordc A¡f¿ro
Env¡ado e¡! mtércoles, 06 de lebrero de 2013 1t:27
Parat G¡ovann¡Godoy
Asunto! RVi Importante Bases Ingenieros
zvon¡mir Koporc¡. Alfaro
Dlrector
Dep.rtámcnlo d. a¿minlsrractón v F¡nan:¿s
(56-2) 3654500
€ma¡l: zkooorclc(oconlcyt.ct
www,conlcvt.cl
L!
"_..t€ficld
¡ó¡ .8lnbi¡ la vid,a
aarrafl
¡El Portáror, consld$. ¡tdtd¡do d.t ñ.d¡.¡ñbt.it ¡nt6t d! tñptñ¡r ét ón o
De: Denise Salnt-Jeañ
r , Enviado el! miércoles¡ 06 de febrero de 2013 11;24
. Par.¡ Gonzalo Paredes quezada; Zvonlñlr Koporclc Alf¿ro
Asutor RV: fmportante Bases lngenleros
 donzalo y Zo¡co
LJRGENTE, necesito nuevamente los v'B' porque camblamos el nombre a petición de.llVA, y Fiscalia quie.e nuevos
cenltlcados. HOY es URGENTE,
Nombre delconcurso
BASES
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGíA,
ESTADIAS CORTAS EN EL EXTRANJERO CONVOCATORIA 2013
Grac¡as mil,
M.Denlse Saint-¡eañ lvl., PhD
Progr!.n¡ Formaclón de C¿pltal Humano
Av.Salv€dor 389
562 365 4608
CONICYT
httpr//www,canl.vt.cllbecrs-conlcvt/
De: Danle¡ Portales .
Envlado el! mlércoles, 06 de febrero de 2013 11:06
: Para: Denlse Sa¡nt-Jean
arunto! Importante Bases Ingeniems
\* 
Noúbre delconcurso
BASES
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGiA,
ESTADÍAS CORTAS EN EL EXTRANJERO CONVOCATORIA 2013
quedo at€nto
Denise
Debldo ¿l c¡mb¡o de nombre del concurso para ¡ngenieros neceSitamos que DTP y DAt aatualicen sus V9Bl. tlscalla no
los acepta coño estáñ, Dada lá urgenc¡a para dejar ¡ist¿s las bases hoy, podrfas escríbiles a los dlrectores de lo5
departamentos Indlcados. AdJunto losVeBl que nos enviaron.
DañIel Portál€a V6lá3cucz
CoordlNdor a.sc5 v Po3tula.ión
Prolrama Fom.c¡ón de C¿pll¿lHurn.¡o Av¡n¡ado
emaili dportól€slaconlcvt,cl
www,becasconlcyt.c¡
 &mi5lé. aclo¡ii d!.lwestlga.lón
Cletrtifica y Téc¡ológtc. - COI{'CyT
BASES
CONCURSO BECA CIENCIA Y TECNOLOGiA,
ESTADÍAS CORTAS EN EL EXTRANJERO
coNVocAToRtA 2013
,ál"t\
\i*/
I
  1. OSIETIVO GENERAL
La Comislón Nac¡onal de InvestiSac¡ón C¡entíf¡ca y Tecnológ¡ca, CONICYT, convoca a los/las
estudiantes de programas de pregrado de tngenierla Civil acreditados por la Comis¡ón
Nacional de Acreditación (cNA-chile) a la fecha de postulación de la presente convocator¡a, a
POSIUIAT AI CONCUR5O BECA CIENCIA YTECNOTOGfA" ESTADÍAS CONTAS EN EL EXTRAN'ERO,
coNVocAToRrA 2013.
Elobjetivo de esta beca es incentivary estimul¿r a estud¡antes de excelenc¡a pertenecientes a
programas de pregrado en Intenierla C¡vil acred¡tado, a v¡venc¡ar la ciencia en centros de
investigac¡ón de alta tecnologfa en destacadas univers¡dade' extranjeras de excelencia. Los
beneflciarlos tendrán la oportun¡dad de part¡cipar en proyectos de invest¡gación en
laboratorios de prest¡gio Internacional en su área, además de interactuar con el equlpo de
innovación y conocersu relación con elsector product¡vo.
2. DE tNtCtOl{ES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes det¡niciones:
Beca: conjunto de beneflcios pecuniar¡os otorgados por CONICYT para la realizac¡ón de
una estadla cofta en una universidad extranjera, asi como los derechos y obligaclones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
Estadla Corta: act¡vidad académica que se realiza en una universidad de prest¡tio en el
extranjero, con una durac¡ón no superior a los 5 (cinco) meses y en donde 5e desarrollan
estudios, participación en proyectos, talleres, entre otros,
com¡té €valuador: com¡té designado por CONICYT, conformado por expertos en el área
de la ingenierla, académicos y/o ¡nvest¡Badores, pertenecientes al rector públ¡co y
pr¡vado, espec¡alistas de destacada trayectoria y reconocido prestig¡o.
Consejo de Selecc¡ón: Cuerpo colegiado, des¡gnado por CONICYT, conformado por
expertos académ¡cos e investigadores, de destacada trayectoria, que cumplen la func¡ón
de asesorar a la Pres¡dencia de CONICYT en la elección de los selecc¡onados.
Seleccionado/a: postulante que ha superado el proceso de selección y que se encuentra
en condiciones de firmar el respect¡vo convenio de beca, prev¡o cumplimiento de los
reoulsltos establecidos en las bases.
Becario/a: también llamado Eenef¡ciario, es aq u e I Seleccio nado/a cuvo Conven¡o de Beca
ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto adm¡nistrativo. A part¡r de
este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los beneficios establec¡dos por
la beca par¿ la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligac¡ones
inherentes a su cond¡ción de becario.
2.7
2.2
2.4
 REqUISÍTOSY CONDICIONES QUE DEBEN CUMPLIR IOS/AS POSTULAI{TES
3.1 Ser chileno/a o e¡tranjero/a con permanencia defin¡t¡va en Chile.
3.2 ser alumno ¡e8ular de un programa de pregrado en Ingeniería civ¡|, acreditado al
momento de la postulación por la Comis¡ón Nacionalde Acred¡tac¡ón (CNA-Chile),
3.3 Haber.ursado como mínlmo el SEPTIMO semestre de la carrera al momento de la
postula.ión, s¡n perju¡cio de ello al momento de la firma de convenio deberá presentar la
L¡cenc¡atura.
3.4 Poseer excelenc¡a académica acred¡tando, al menos, uno de los siguientes requisitosi
3.4.1 Haber alcan¿ado un promedio de notas iSual o superior a €inco (5.0) sobre
un máx¡mo de siete {7.0) o su equivalente. Este promed¡o deberá
corresponder al obten¡do luego de considerar todos lo5 semestres
cursados.
3.4.2 Encontrarse dentro del 30% superior del ranking. Este deberá
corresponder al obtenido luego de conslderar todos los semestres
curSádos.
3.5 Cenif¡car conocim¡ento de idioma inglés con un registro mlnimo en TOEIC L¡stening and
Readlng 6s0; TOEFL PBT de 530, CBT 197 IBT 71;ETAAP 80 o IELTS 5.5.
POSTUtACTÓN
4.1 Los/as postulantes deberán ordenar según su preferenc¡a las instituc¡ones de dest¡no
indicadas en elAnexo Ne l donde desean realizar la pasantfa. s¡n perjuicio de lo anterior,
la beca será otorgada para la realizac¡ón de sólo una estadla corta en una de las
inst¡tuciones señaladas. Se tratará de respetar la primera preferencia manifestada por el
postulante, pero el destino final dependerá del número de cupos d¡spon¡bles en cada
inst¡tuc¡ón,
4.2 Una vez seleccionado/a, antes de la firma de convenio de manera excepc¡onal, CONICYT
podrá autori¡ar camb¡os de inst¡tuc¡ón de destino por causas no imputables al becario.
4.3 Las postulac¡ones a la Beca deberán hacerse por vía electrónlca, a través de la pág¡ná
web www,conicyt.cl.
4.4 Cada documento deberá se. adjuntado como arch¡vo en formato PDF de no más de
2.048 kb, sin protecc¡ón, y cada uno podrá contener más de una pát¡na siempre y
cuando todas las páginas sean parte de un m¡smo arch¡vo.
4.5 Los/as postulantes podrán real¡zar sólo una postulación al concurso. En caso contrar¡o,
se con5¡derará como fuera de bases en la presente convocatoria.
4.6 Una vez rec¡bida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificac¡ones
incorporarse ñuevos antecedentes y/o documentos.
 4.7
4.8
CONICYT no hará devolución de las postulaciones rec¡b¡das.
Los/as postulantes serán responsables de la verac¡dad, integridad y le8¡b¡lidad de la
¡nformac¡ón consignada en el formular¡o y adjuntada en el doss¡er de postulac¡ón.
Asimismo, los/as postulantes deberán €star en cond¡ciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT ju¿8ue necesar¡os durante el proceso de
postulación, f¡rma de conven¡o y/o durante el período en que se esté percib¡endo los
beneficios de la beca.
Documentos de Postulación Obligatorlos se8ún formato CONICYT:
4.9.2
cURRfcurUM vllAE, dlspon¡ble en elsÍstema de postulación en llnea,
4.9.3 FOIOCOPIA DE LA CÉOUTA DE IDENfIDAO.
4.9
4.9.4 CERTIFICADO D€ ALUMNO REGULAR el cual debe ¡ndicar el semestÍe €n curso de
la carrera. Tengá presente lo ¡ndicado en elnumer¡l 3.2 y 3.3.
4.9.5 CERTTFTCADO OE CONCET{TRAC|ÓII DE OfAS, el cual deberá incluk las
califlcaciones de todos ¡os ramos cursados¡ tánto aprobados como reprobedos y/o
convalidados. Este certlllcado debe ser firmado por la autorldad correspondieñte
de la un¡versidad.
Documento obl¡gatorio, aun cuando cumpla con clalqu¡era de los requisitos
señalados en el numeral 3.4.
4.9.6
CERTIFICAN MEDIAÍIfE DOCUMENTO OFICIAL CON 
'IRMA 
DE LA AUTORIDAD
CORRESPONDI¡Í{TE DE LA UNIVERSIDAD RAf{K¡f{G Y I{OTA PROMEDIO DE
TODoS LOS SEMESTR€S CURSADOS. Tenga pr€sente lo ind¡cado en el numeral 3.4
w
Obligatorio, aun cuando cumpla con cualquiera d€ los requisitos señalados en el
numeral3.4.
4.9.7 CARTA DE PATROCI IO firmáda Dor el director de escuela o decano de la facultad,
según formato preestablecido, disponible en elsistema de postulación en línea.
4.9.9 DECIARAC|ÓN DE T TERESES Y OUSflVOS D€ €sTUDlO, dispoñible en el s¡st€ma
de postul¿ción en lfnea.
4.9.10 c€RTlFlcADo Dl vlcEt{clA D[ PERMANENGIA D:Fl rnvA Efr cHllE sólo en el
caso del/lá postulante extmnlero. Este documento es otorgado por la Jefatura de
rK":'-\
It' 
I
\s$rl
¿.g,t rOnmuunlo o€ PosTuLAclÓN, disponlble en el sistema de postulación en lineá
4.9.8 cERnFICAoO DE COf{OC¡MlCf{To Etl El IDIOMA lNGlES. Según lo lndlcado en el
 4.10 En caso de no contar con el promed¡o de notas en escala de 1 a 7, deberá inclu¡r un
certlficado emitido por Ia instituc¡ón de educación superior en que se explique la
equ¡valencia, o eula postulante deberá presentar declaración s¡mple que señale la
equivalencia en escala de 1a 7.
4.11Los postulantes, en caso de resultar selecc¡onados, deberán acredltar la obtenclón de
le licenclatura al momento de la firme de conveñlo.
4,12 Las postulaciones que no cumplan con las condiciones y/o los requisitos de postulaclón
establecidos en los numerales precedentes y/o no entreguen uno o más documentos
señálados en el numeral4.9, se considerara causal para que la postulación sea declarada
fuera de bases o la beca quede s¡n efecto o se declare eltérmino ant¡cipado de la misma'
EVALUACIóN
5.1 Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumpian con todos los documentos y
requisitos exi8¡dos por las bases, serán evaluadas por el Comité Evaluador, el cual
entregará un puntá.ie final de evaluación dentro del rango de 0 {cero) a 5 (cinco) puntos.
5.2 Los criterios de evaluación 5erán los 5¡gu¡entes:
Cr¡terio
Ponderación
Desempeño Académico
Antecedentes de docenc¡a, ¡nvest¡gación, innovación,
emorend¡miento V/o exper¡encia laboral
40%
30%
Declaración de interés y objetivos de estud¡o
30%
SELECC¡ÓN Y ADJUDICACIóf{ DEL COt{CURSO
6.1 El Consejo de Selección, sobre la base de las evaluac¡ones efectuadas, presentará a la
Pres¡denc¡a de coNlCYT una propuesta de selección, en la que ¡ndicará un puntaie de
selección v la instituc¡ón de destino a la cual se propone la selecc¡ón de cada postulante.
6.2 CONICYT, de acuerdo con ¡a propuesta señalada en el párrafo precedente y su
d¡sponib¡¡idad presupuestaria, med¡ante el respectivo acto adrn¡nistrat¡vo, establecerá la
adjudicación del concurso, la que iñc¡uirá la nómina de los/as seleccionado/as para la
obtención de esta beca, incluyendo el puntaje de selecc¡ón y cons¡derará la nóm¡na de
todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca señalando la inst¡tuc¡ón
de destino de cada uno.
6.3 Tramitado €l acto administr¿tivo que aprueba la adjudicac¡ón del concurso, CONICYT
publ¡cará la nóm¡na de seleccionádos en la página web de CONICYf, www.conicyt.cl.
6.4 CONICYT notificará a los postulantes acercá del resultado de su postulación a la d¡rección
postaly electrónica indicada en la postul¿ción.
6.5 Los postulantes cuyos expedientes hayan s¡do declarados "fuera de bases" serán
 notif¡cadot a la dirección indicada en la postulación, de las ra2ones por las cuales la
oostulación ouedó fuera del concurso.
Los/as seleccionado/as tend.án un plazo de d¡ez (10) días háb¡les, contados desde la
not¡ficac¡ón, para comunicar a CONICYT la aceptac¡ón o el rechazo de lá beca. Si no
comunicara su respL¡esta dentro de este plazo, se entenderá que renunc¡a a la misma.
La condición de becario/a y los benef¡cios asociados quedarán supeditados a concretar la
admisión de los/as m¡smos/as en sus respect¡vas instituc¡ones de destino y a la firma del
convenio de beca con CONICYT.
Este concurso no contemDla lista de esper¿.
Todo/a aquel/la ¡nteresado/a podrá ¡nterponer Ios recursos que contempla la Ley N'
19.880 cumpl¡endo con los plazos, formas y requisitos que la refer¡da norma establece,
para lo cual deberá proceder según lo ¡ndicado en e¡ Anexo Ne2.
7. POSTULACÉ A TA INSTITUCIóI{ EX'RANIERA
7.1 CONICyT entregará a las instituciones extranjeras la nómina de postulantes
seleccionados, los cuales deberán postular formalmente a la instituc¡ón extranjera
señalada en ¡a ad.¡ud¡cación del concurso. l-a selecc¡ón de CONICYT no asegura la
aceptac¡ón del seleccionado a la universidad de destino, la cual estará sujeta a los
cr¡terios de admisión que estas instituciones determ¡nen.
7.2 [os selecc¡onados deberán cumpiir, cuando correspondá, con los requ¡sitos ad¡cionales a
la postulación de acuerdo a los cr¡terios establecidos por las un¡versidades de dest¡no
{ver Anexo N! 1),
8. BENEFICIOS
8.1 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
ciudad de res¡dencia del/de la becario/a hasta la ciudad de residenc¡a en el pals de
destino, al in¡cio del programa de estud¡osy altérm¡no delmismo.
8.2 Costos de matrlcula y arancel del programa de estudios los que se paSarán directamente
a la uñiversidad extranjera.
8,3 Seguro médico de USS 70 (setenta dólares amer¡canos) oor mes.
6.8
6.9
 8.4 As¡gnación de manutención mensual según pa{s para el/la becaria correspond¡ente a los
siguientes montos:
Pels
Manutenclón ñensual
en us9
Alemen¡a
Australia
cañadá
China
1.518
corea delsur
1.561
Estados Unidos
1.496
Finland¡a
1.s83
Franciá
1.659
Re¡no Unido
1.816
fIRMA DEI COI{VENIO
9.1 Los seleccionados deberán f¡rmar un convenio de beca con CONICYT, antes del ¡n¡cio de
la estadfa cona en el extránjero, a f¡n de que se tramite el acto admin¡strat¡vo que
permita entregar los beneficios oportunamente.
9.2 Los seleccionados deberán presentar al momento de la firmar de convenio la
LICENCIATURA.
9.3 Antes de la f¡rma de conven¡o, CONICYT verif¡cará la exact¡tud de los antecedentes
presentados en Ia postulac¡ón, la obtenc¡ón del grado de Llcenciado, el respaldo de los
cen¡ficados o documentos correspoñd¡entes, aslcomo el cumplimiento de los requ¡s¡tos
y condiciones establecidos en las presentes bases. En caso de no cumplir con ello, 5e
deiará sln efecto la adjudicación de la beca.
9.4 Los/las seleccionados/as deberán suscr¡bir un pagaré1 firmado ante notario/a públ¡co/a
que contenSa la promesa de pagar una determinable suma de d¡nero, destinado a
garantizar el qumplim¡ento de las obligaciones ¡nhe.entes a su cal¡dad de becar¡o/a y en
el cual se faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a
la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en elconvenio de beca respectivo.
9,5 El/la becario/a deberá cumplir con todas las obl¡gac¡ones dentro de los pla¿os rnáximos
señalados por las bases.
10. osr,rcAcroNEs Dt EVta sEcARlo/A
10.1Hacer entrega de toda la documentación solic¡tada en los formatos y plazos establecidos
1El pagare será proporcionado por CONIcrf de forr¡a previa a la firma del convenlo.
 11.
Dor coNlcYT.
10.2Gestionar la obtención de la v¡sa.
10.3Aprobar en t¡empo y forma todos lo5 procedim¡entos y evaluaciones establecldas por Ia
un¡vers¡dad de destino.
10.4 N4antener un desempeño académico de excelencia acorde a las er¡Sencias impuestas por
el protrama de destino.
10.5 Retornar a Ch¡le una vez final¡zada la beca.
10.6 En caso de cualqu¡er ¡ncumplim¡ento de las obl¡gaciones precedentemente descr¡tas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 12 de las presentes bases.
REfntEucróN
10.7Altérm¡no de ¡a beca y cuando sea solicitado por CONICYT elbecario/a deberá participar
Ad-Honorem, por el m¡smo plazo de duración de la beca, en actividades de promoción
y/o d¡vulgación y/o de motivación de C¡encia y Tecnologfa di.¡gidas a estud¡antes de
pretrado o secundarlos eñ colaborac¡ón con los protramas de EXPLORA de CONICYT.
SANCIONES
12.1CON|CYT declarará sin efecto la ¿djudicación de una beca o el término ant¡c¡pado de la
misma en caso que se compruebe que, tanto en la etapa de admis¡b¡lidad, evaluación,
adjudicación, flrma del convenio y/o durante toda la vigencia de la beca, ¡nclu¡da la etapa
de retribución, la documentac¡ón e información presentada es inexacta, no veros¡m¡ly/o
haya inducido a error durante el anál¡s¡s de admisibilidad o que el becario no cumpla sus
obl¡gac¡ones inherentes, durante toda la vigencia de la beca, ¡nclu¡da la etapa de
retribuc¡ón.
12.2CONlCYf exigirá a los becarios la restitución de la totalidad delos benef¡c¡os económicos
pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan oabandonen sus labores de
estud¡os e Investigación, con excepción de caso fortu¡to o fuerza mayor, así como
qu¡enes no cumplan con las obl¡Saciones inherentes a su condición de becario
establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o infoames.
L2.
 13. r{TERpnEfAClÓN DE tAs EASES
13.l CON|CYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentldo y alcance de
estas bases, en caso de dudas y confl¡ctos que se suscitaren sobre su conteñ¡do y
aplicac¡ón.
13.2Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases asfcomo la resoluc¡ón de adjudicación y selección emit¡da por CONICYT,
s¡n perjuicio de lo5 derechos que le otorga la legislac¡ón vitente
13.3 Los anexos, aclaraciones, formularios, notas a pie de página, documentos ofic¡ales de
preSuntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a formar
parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y 5e publ¡carán en
www.conicyt.cl.
14. COÍ{VOCATORIA Y PlAilOS
14.1La presente convocatoria será publ¡cada eñ un di¿rio de circulac¡ón nacional y las bases
estarán disponibles en www.con¡cyt.cl.
14.2 El proceso postulac¡ón se llevará a cabo en las sigu ientes fechas:
15. |I{FORMACTONES
Sólo se coñtestarán la5 consultas que ingresen por las sigu¡entes vías:
lo ",rr>
Publ¡cac¡ón de bases e inicio proceso de postulac¡ón
15 de febrero del 2013.
Fin plazo recepc¡ón postulaciones en lfnea.
27 de marzo de12013, 13:00 horas.
(hora continental Chile)
t¡n plazo pára realizar consultas a tGvés de Ia Oficina
de lnformaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS) de
coNlcYT.
luego de esta fecha y hora las consultas recib¡rán
como respuesta un mensaje en el que se ¡ndicará que
elpla¿o de consultas del presente concurso ha
finalizado.
20 de marzo de12013,13:00 horas.
{hora continental Chile)
Consultas via electrón¡ca en www.conicyt.cl/oirs
Consultas presenc¡ales en Prograña Formac¡ón de Cap¡tal Humano Avanzado de CONICYT,
Av. Salvador Ne 379 - 389, Providenc¡a - SantiaSo (lunes a vlernes de 09:00 a 14:00 horas.),
.:oNrcl/
 ANEXO N91
hüo://www.conic"út.cllbecas-conicvt/Dostulantes/donde-estudiar/destinos-con-convenio/
1. unlversid.d Téqnlca de Berlfn (TU Eerlln)
Pafs
Alemanla
Centro o Programa
El pro8rama estará operando
¡nternac¡onales.
bajo la tutela de Oficina de Relac¡ones
Areas de Estudio
tos estud¡antes parl¡c¡parán en proyectos de invest¡gación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingen¡erla (para más detalles sobre
las áreas de la ¡nten¡ería, ver elsitio web).
Duración de la
Estadía
6-7 semanas entre lo5 mese5 de enero v marzo de 2014.
sit¡o wE8
wwvt.tu:berl¡n d/men ue/home/Dárameter/en/
Estructura del
Piotrama
Durante su estadfa los selecc¡onados realizaron un trab¿jo de
investigac¡ón en un laborator¡o bajo la superv¡s¡ón de un tutor.
2. Unlversldád dé Oueensland
P¡f5
Australia
,zío Jue>\,
Centro o Programa
El proSrama estará operando bajo la tutela de la Un¡vers¡dad de queensland
(UQ), Australia. En el programa partic¡pan dist¡ntas unidades de uQ como:
fCTE-UQ, EAlTFaculty, Graduateschool y
comercial¡¡adora de ¡nvestigac¡ón de UQ).
Un¡quest (empresa
Areas de Estudio
Los estudiantes part¡c¡parán en proyectos de Investitación de su
relac¡onados a las d¡st¡ntas áreas de la Ingenierfa (aeroespac¡al,
biomédica, qulmica, civ¡|, s¡stemas de computación,
med¡oamb¡ente, materialet mecánica, mecat.ónica, metalúBica,
s¡stemas de software)
interés y
biolótica,
eléctrica,
0e mtnasr
Duración de la
Estadla
Ocho semanas durante los meses de febrero v marzo de 2014.
Sitio WEB
httoi//www.uo.edu.aul
http://www.icte.uo.edu.a u/
http://www.eait.uq.ed u.au
http://www, uo.edu.au/serviceg/un¡quest-otv-lim¡ted
htto://www.uo.edu.aulinternat¡onal-pu¡de/index.html
Estructura del
Protrama
Durante la estancia en ¡a Universidad de Queensland, ¡os
estudiantes seleccionados partic¡parán dentro de un protrama de
intlés a objeto de fortalecer las habil¡dades del idioma inglés en la
invest¡gación (Engl¡sh forAcadem¡c and ResearchCommunication).
Cada estudiante ch¡leno partic¡pará en modalidad fullt¡me en un
proyecto de invest¡Bación de su interés dentro de las áreas de la
ingen¡erfa que desarrolla la el Research Train¡ng ProSram, durante el
cual le será asignado un profesor guia;
Cada estud¡ante ch¡leno part¡cipará dentro de Un¡Quest a obieto de
l1 .a.ysl/
 aorender las técnicas de comercial¡zación de resultados de
invest¡8ació n (Resea rchComm e rc¡a lisatio n Train ing);
. 
Al finalizar el programa y para la aprobac¡ón del mismo, los
estudiantes participarán en un workshop en donde presentaran los
resultados del proyecto ¿s¡8nedo.
3, Unlversidad de Alberta
4. Universldad de Pekfn
País
canádá
centro o Programa
El p""cr"." "tñá op"t"do baj" h tutela dqlqqP!49!9!i9l!l9ll3q9!4
Areas de Estudio
Los estud¡antes part¡c¡parán en proyectos de ¡nvestigación de su interés y
relacionados a las dlstintas áreas de la Intenierfa (para más detalles sobre Ias
áreas de la ingen¡eda, ver elsitio web).
Duración de la
Estadía
10-12 semanas entre los meses de enero y marzo de 2014
sit¡o wEB
www.enqineering,ualberta.ca
cher,aSox
Estructura atel
Programa
Durante su estadía los seleccionados realizaron un trabajo de
¡nvestigación en un laboratorio bajo la supervis¡ón de un tutor.
También presentaran 5u trabajo en un s¡mposio de posters de
invest¡8ación.
Pafs
China
F'u4d.
Sq¡r c17'
Centro o Programa
El protrama estará operando bajo Ia tutela del programa de verano "Glob¿¡
Education and Exchan8e" (Globex) del Colegio de Ingeniería lco ege of
Ena¡neerinql.
Areas de Estudio
Los estud¡antes part¡ciparán en proyectos de investigac¡ón de su interés y
relacionados a las dist¡ntas áreas de la Ingenierfa (para más detalles sobre
las áreas de la ingenierfa, verels¡tioweb)
Duración de la
Estadfa
Dell dejulio hasta el3l de julio de 2013 {una claseterm¡na el 10 de agosto
de 2013).
sit¡o wEB
httD://en.coe.Dku.eil.e¡l
Estructura del
Programa
Durante su estadfa ios seleccionados partic¡parán en el programa de
verano "Global Educat¡on and Exchange" {Globex), dirigido a
estudiantes de ¡ngen¡erfa de pre8rado de universidades de varios
palses (Austral¡a, Canadá, Chlna, Estados Uñidot Franc¡., Hong
Kong, Japón y Reino Unido), tomando dos clases intens¡vas entre
nueve clases ¡mpart¡das por profesores chinos y e¡tranjeros
(programa de cursos d¡spon¡ble en la pá8¡na
htto://www.conicvt.cl/becas-con¡c.rtlpostulantes/donde-
estud¡ar/dest¡nos-con-convenlo/)
También realizarán trabajo de investigación en laboratorios de la
universidad,
t2
'i9N r,
 5, un¡vefsldad de Shanthál JiaoTont
6. Instituto Avanzado de Clencla y Tecnologfa de Corea (KA|ST)
Pafs
Ch¡na
Centro o Protrama
El programa estará operando bajo la tutela de la Escuela de Educac¡ón
lnterna cfon a | (Sclrool ol hternot¡onol Educotionl,
Areas de Estudio
Los estudiantes paniciparán en proyectos de investigac¡ón de su interés y
relacionados a las dist¡ntas áreas de la Ingeniería siguientes: lngen¡erla
oceanoSrát¡ca y clv¡l; Ingenierfa mecánica; Ingen¡erla electrón¡c¿,
informát¡ca y eléctrica; Ciencia de los mater¡ales e ingenierfa; eulmica e
¡nten¡ería qufmica; Ciencias del medlo amb¡ente e ingenierfa.
Duración de la
Estadia
Del15 de jul¡o ¿¡ 10 de agosto de 2013 (cuatro semanas)o del 15 dejul¡o a¡
24 de ¿tosto de 2013 (seis semanas).
sit¡o wEB
htto://en.situ.edu.cn/
€structura del
Progr¿ma
. 
Durante su est.dfa los selecc¡onados realizaron un trabajo de
¡nvestigación.on un equ¡po de ¡nvest¡Badores bajo la supervisión de
un tutor,
. 
Adic¡ona¡mente el programa ¡ncluye 8 horas de clases de ¡d¡oma,
cultura e hlstoria de China.
Pafs
Corea delSlr
Centro o Protrama
El programa estará operando bajo la tutela del Departamento de
Admisiones ¡nternacionales.
Areas de Estudio
Los estudiantes particlparán en proyedos de ¡nvestigac¡ón de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la Ingeniería siguientes: Robót¡ca,
Ciencia de ¡os mater¡ales, Ingenierfa mecánica, Ingen¡ería de los s¡stemas
oceanográficos, Nano ciencia.
0uración de la
Estadla
Del15dejulio al11de agosto de 2013.
Sitio WEB
KAIST: http://ka¡st.edu
Oficina de Soporte para los Estudiantes internacionales (OASIS):
http://oas¡s,kaist.ac.kr
Estructur¡ del
Programa
. 
DuÉnte su estadía ¡os seleccionados rcalizarán un t.abajo de
invest¡gación bajo la supeN¡sión de un tutor en uno de los
laborator¡os s¡guientes:
- Labo.atorio de robótica y simulac¡ón (http://rslab.kaist,ac.krl)
- laborátorio de materiales compuestos (http://compos¡te.kaist.ac.kr/ )
- Laboratorio ¡CAD (htt pf licad.kaist.ac.kt/i
- Laborator¡o TMCOOL (http://imcool.kaist.ac.krl)
- Laboratorio de dispositivos de computac¡ón nano
(http://nanofun-kgist.ac.krl)
Requisitos de
Admisión
Los estudiantes deberán tener conoc¡mientos en el área de investitac¡ón del
laborator¡o y tener una especial¡dad en las temát¡cas sigu¡entesi
l3
 - P;; t"bo|'atorlo de .bót"" '/ st ,lación: control automát¡co, robótica'
- Para el Laboratorio de matedales compuestos: mater¡ales compuestos,
ciencia de los materiales.
- Para el Laborator¡oiCAD: ingen¡ería mecánica, construcción naval, CAD'
basé de datos, gráficas por computador, diseño de ¡ngen¡erfa'
- Para el Laborator¡o IMCOOL: oceanotrafla (fís¡ca), conocim¡ento de los
languajes computacionales (e.g., Matlab, python, etc)
- Para el Laborator¡o de disposit¡vos de computación nano: física (mecánica
cuántica, física delestado sól¡do), ciencia de la computación (programación),
o matemáticas aplicadds (ánálisis numéricc
P.ís
Corea del Sur
centro o ProBrama
El progoma esta.á operando bajo la tutela de la Oficina de Relaciones
¡nternacionales.
Areas de Estudio
Los estudiantes partic¡parán en proyedos de invest¡gación de su interé5 y
relac¡onados a las d¡stintas áreas de la InSeniería s¡gu¡entes: ingenierfa
qufmica, química, Ingeñierfa Creat¡va y de Excelencia en f€cnologías de la
Información tclTE), in8eniería y ciencias de la computac¡ón, ¡ngen¡erfa
eléctrica, ¡ngenierfa Industr¡al. cienc¡as de la v¡da, ingen¡ería y ciencia de los
materiales, matemáticas, ¡ngenierla mecánica, flsica, Escuela de inBeniería y
c¡enc¡as del medio ambiente, Escuela interdisciplinar¡a de bioc¡encia y
bioenergla, Innovación tecnoló8¡ca y gestión, Escuela de postgrado de
ener8fa eólica, División de ciencia de los materiales avanzados, D¡visióñ de
b¡ocienc¡a5 y b¡otecnoloBla ¡nteBradas, División de Ingen¡erla de
Convergenc¡a en Tecnologías de la Informac¡ón, Div¡s¡ón de ingen¡erla
nuclear avanzada, lnstituto de post8rado de tecnologfa ferrosa, POSTECH
Cienc¡a v tecnoloEía oceanoeráflca.
Duración de la
Estadla
Uno a tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
sit¡o wE8
www.oostech.ac.kr
www.postech.ac.kr/international/ens/ma¡n Dho
Estructura del
Programa
Durante su estadfa los selecc¡onados real¡zaron un trabajo de
investigación en un laborator¡o bajo lá supervislón de un tutor.
!a Ofic¡na de Relaciones ¡nternacionales organ¡zará actividades tales
como trabajo de campo, v¡s¡ta de sit¡os históricos, v¡sita de las
instituc¡ones de POSTECH...
Requisltos de
Adm¡s¡ón
GPA: 3.0/4.3 o {6.98/10.00)
Inglés: IBT sobre 79, lELTsobre 6 0 o TOEIC sobre 800
7. Univets¡dad de clencla yTecnolotía de Pohang (PosfEcH)
8. Unlve6idad de Ar¡loná
c
Pals
tstados Unldos
l^ó JUe>\.
"Qo^,"1
Centro o Programa
El pro¡rama estará operando bajo la tutela del Coletio de Postgrados
l4
'g]l
 lctoduotecollege)
Areas de Estudio
Los estudiantes part¡ciparán en proyectos de ¡nvestigación de su interés y
relacionados a las distintas áreas de la lngenieria {para más detalles sobre
las áreas de la in8en¡ería, ver elsitio web).
Duración de la
Estadía
Tres meses del 15 d€ enero al 4 de abril de 2014.
sitio wEB
htto://www.enqr.arl¿ona.edu/
htto://srad.arizona.edu/
http://www.arizona.edu/
Estructura del
Pro8rama
Cada estudiante ch¡leno será as¡gnado a un profesory a un proyedo
relacionado con las investigaclohes. los estudiantes tendrán acceso
a los laboratorios, materiales y recursos que se requieran para Ilevar
a cabo la lnvest¡gac¡ón as¡tnada, Además de part¡c¡p¿r en
actividades paÍa conocer ¡as característ¡cas de lá cultura tecnológica
y cieñtífica.
Los estudiantes deberán preparar una presentaclón oral y d¡señar
un póster c¡entífico en inglés. Ambas act¡vidades son cons¡deradas
el producto final de la estanc¡a cientlfica y los parámetros para
evaluar el trabajo del estudiante du€nte este tiempo en la UA,
La adm¡nistración de este p.ograma, organ¡zará un simposlo donde
todos los estud¡antes panic¡pantes deberán presentarsu trab¿io
f¡nal.
9. Unive6ldad de Callfornia, Davis
10. Unlve6ldad de Notre-Dame
País
Estados Un¡dos
Centro o Programa
El protrama estará operando bajo la tutela del Cent¡o para la educac¡ón
¡nternacional (Ce¡,te¡lo¡ lntemot¡onol Educdt¡on - UC Dov¡s Extens¡onl.
Areas de Estud¡o
los estud¡antes panic¡parán en proyectos de invest¡Eacióñ de su interés y
relacionados a las d¡st¡ntas áreas de la Intenierla (aeroespacial, agricultura,
biológica, bioméd¡ca, civil, de s¡stemas, eléctrica, hidráulic¿, h¡drológ¡ca, de
mater¡ales, mecánica, med¡o amb¡ente, procegado de los al¡mentos,
quím¡ca).
Duración de la
Estadía
Dos meses en enero yfebrero de 2014.
S¡tio WEB
htto://enqineerins.ucdavis.edu/
http://en¡¡neer¡nr.ucdavis.edu/about/departments.html
Estructura del
Programa
Ourante su estadía ¡os seleccionados reali¿aron un trabajo de
invest¡gación en un laborator¡o bajo la superv¡s¡ón de un tutor.
Adjc¡onalmente as¡stirán a los cursos que la Universidad determine.
País
Estados Uñidos
l'"\
\i.S,gl
Centro o Paograma
El programa estará operando bajo la tutela de la Escuela de Gr¿duados
lcrdduoteschoon,
IJ
 t"t astrd¡.atat prrtia¡patá" "t 
pr"yeat* de investigación de su Interés y
relacionados a las áreas de la Ingeniería siguientes: ¡ngeniería eléctr¡ca'
¡ngen¡ería química, b¡oingenierla, ingeniería mecánica, ¡ngeniería
aeroespaciá1, ingeniería en computación. inSeniería civ¡l e ingeniería
med¡oamb¡ental.
as de Estudio
auat.o seranas en julio-aSosto 2013 o entre seis y ocho semanas en enero-
febrero 2014.
Duración de la
Estadía
cada estudiante chileno será as¡8nado a un profesor v a un proyecto
relacionado con las investig¿ciones. Los estudiantes tendrán acceso
a los laboratorios, matedales y recursos que se requieran para llevar
a cabo la invest¡8ación as¡gnada.
Los estud¡antes tendrán que escrlb¡r un reporte y hacer una
resentación finalde su trabajo.
Estrudura del
Programa
11. Unlvers¡dad de Ea3ter¡ Flnland
12. Inlituto Nacloñal de InvestlSaclón en Informátlca y A¡¡tomátlcá - INRIA
P¿fs
F¡nl.ndla
Centro o Programa
Ehr;fama estará operando bajo la tutela del Departamento de tfsica Y
Areas de Estud¡o
los estudiantes participarán en proyectos de investagaclon en optlca y
fotónica sobre, por ejemplo, LEDt nuevos materiales, nanofotónica y
biofotón¡ca. l-os estud¡antes deberán tener conoc¡m¡entos en Ópt¡ca y
matemática.
Du.ac¡ónde la
Estadia
Fno 
" 
tr"a a"t"t 
"ntru 
los meses de enero y marzo de 2014'
www.uef.filmof
sitio wEB
€structura del
Programa
E¡rog,"t" ¡mplica la participación en un proyecto específ¡co de un Erupo
de ¡nvestig¿ción. Un programa de trabajo especíUco será definido para cada
estudiante.
Requ¡sitos de
Adm¡sión
l-osistud¡antes deberán tener conocim¡entos en ópt¡ca y matemática'
Pafs
Frenala
Centro o Protrama
EI profma e"ará operando b¿jo la tutela de la Dirección de relaciones
internac¡onales.
Areas de Estud¡o
r*álu¿¡untes purt¡ciparán en proyectos de investigac¡ón de su interé5 y
relacionados con Informát¡ca y matemática (TlCs pare la medicina y c¡encias
del medio ambiente; N4atemáticas aplicadas y computaclón; Percepc¡ón,
cognic¡ón e ¡nteraccióni Redes, sistema5 y servicios, computación
distribu¡dai Algor¡tmos, progrqmación, software y ar
Durac¡ón de la
Estadla
Tres meses entre los meses de enero y marzo de 2014.
f"í" ''A
f,i
'&r,.g17"
5it¡o wEB
www.iülalled
l6
 €structur¡ del
Programa
El proBrama implica la participac¡ón en un proyecto especlf¡co de un
grupo de ¡nvest¡gación del INRIA con una introducción a técnicas de
investiBación y oportun¡dades de transferenc¡a de tecnolosla.
13. Un¡ve6idad de Ed¡mbufgo
14. Unlversldad de Manchestér
Pais
Re¡no Unldo
Centro o Program¿
El programa estará operando bajo la tutela de la Facultad de C¡encias e
Ingenierla (Collete of Sc¡ence &Engineering),
Areas de Estudio
[os estudiantes partlc¡parán en proyectos de investigac¡ón de su interés y
relacion¡dos a las áreas desarrol¡adas por los c¡nco lnstitutos de
¡nvesti8ación de la facultad: comunicaciones digitaies, s¡stemas de energfa,
infraestructura y medio ambiente, mater¡ales y procesos, m¡cro y nano
sistemas.
Duración de la
Estadia
Tres meses entre los meses de enero v márzo de 2014.
Sitio WEB
www.5ee.ed.ac,uk/drupal/research.html
Estructura del
Programa
. 
Durante su estadía los seleccionados reallzaron un trabajo de
investitación en un laboratorio bajo la supervislón de un tutor.
. Adicionalmente pod.án as¡st¡r a los cursos que la Universidad
determine.
Requ¡s¡tos de
Adm¡sión
Inglés: IELTS Modulo acadér¡¡co sobre 6.5 (con un mfn¡mo de 5.S en cada
componente) o-¡OEFI- iBT sobre 92 (con un mín¡mo de 20 en cada secc¡ón).
Pafs
Re¡no Un¡do
Centro o Programa
El protrama est¿rá operando bajo la tutela de la Facultad de Ingeniería y
C¡enc¡as fisicas.
Areas de Estudio
Los estudiantes partic¡parán en proyedos de investigac¡óh de 5u interés y
relac¡onados a las d¡st¡ntas áreas de la Ingenierla (para más deta¡les sobre
las áreas de lg ingen¡erfa, ver elsit¡o web).
oufación de la
Estadía
Uno a tres meses entre los meses de enero v mano de 2014.
s'tio wEB
www.eDs,manchester.ac.uk
Estructura del
Programa
0urante su estad¡a los selecc¡onados realiz¿ron un trabajo de
investigac¡ón en un laboratoria bajo la superv¡sión de un tuto..
Requis¡tos de
Adrn¡sión
In8lés: IELTS sobre 6,5 (con un mln¡mo de 5.5 en cada componente) o TOEFL
PBTsobre 570lcon un mfnimo de 5.0 en TWEIo TOEFL ¡Bfsobre 89-90 {con
un mín¡mo de 17 en "Listen¡n8" y "Wr¡ting", 18 en ,,Read¡ng,, y 20 en
"Spea kin€" ) TO EFL institucional no está aceptado.
 ANEXO N9 2
fodo aquel interesado podrá interponer los
cumpliendo con los ptazos, formas y requ¡sitos
deberá tener presente:
recuFos que contempla la tey N' 19.880
oue la refedda norma estáblece, para lo cual
comuñ|cádoslosr€'u|t¡dosde|concur'oátodos|osparticlpantes,éstostendránunp|.zode5dfasháb||e'de
l¡ notlftc.clón de sus fetultadospaÉ Int€rPoner uñ r€curso de reposicló¡
l-"riiirr*t ¿l**t,.,0", "n 
c;nform¡dad alartlculo 30 de la LeY N' 19 880' deberán presentarse ant€'l
Prcsldente de coNlcYTv deberán contenerl
. 
El ñombré y apellldos del lnteresado v, en su caso, dé su apodérado' a3ícomo l¿ ldentificaclón del
medlo preferente o detluSár que seseñale, pára lo9 efectos d€ lás ñotlflcáclorcs
. 
tos hethos, razonesy peticlones en qué co¡slst€ le solicltud
.Laflrmadé|5o|¡citáfteoacreditac|ónde|aautentic|daddesuvo|unt¿détple5ádaporcualqulelmed|o
habil¡tado.Envlrtuddeloanter¡or,noseáceptaránrecufsosdereposlclónpr$entados'tr¿vé!d€
correo electrónlco a menos que se encuentre rñedlantefirm¡ ¿lectrónlca avan¿eda
. 
El órlano ádñlñhtrat¡vo al que se dklSe
Los Interesados poddn actuar por medio de apoderados, entendléndose que é3tostien€n todas la5 facultadés
necesarlas para ia consecuclón delacto admlnlstratlvo, salvo mán¡f€staclón exprela eñcoñtralo E'poder
deberáconstaréñ etcritura Albllc¿ o documento prlvado 3L¡scrlto ante notarlo
L¡ pr€sent¡clón de Récursos d€ Reposlclón en soporte papeldeberá efectuarsé a travé5 de la ofrciña de P¡Éés
¿e COllCrf, u¡lca¿a en ¡ernarda Morfn N" 551, Provldencla, Santlato (de lun€s ¡iueves entre 09:00 y 17:30
horar yvlerñes de 09:00 a 16130 horat.
La Dréséntáclón de Recurtosde Repolción, medla¡téfirma electrónlca Av¡n¿¿da, déberá €fectüa6e a revés
de wlrw.conlcyt,cl/olÉ
Acerca de los requisitosde le firma electdnlca av¡ñzad¿v€rLey N'19.799, Sobre docuñentos electrónl€os'
flrma electrónlca v servlcios de certiflcaclón d€ dichaflrma.
 Comísién Nacional de Investigación
Cientilica yTecnológica - CoNlCYf
SANTIAGO,
VISTOS:
! 2 tBR ?013
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491/71, Decreto Ley No 668/74 y
Decreto Supremo No222/2O70 todos del ¡4inisterio de Educación; Ley No 20.641
de Presupuestos del Sector Público para el año 2013; Ley 19.880, que establece
Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los organos
de la Admlnistración del Estado y la Resoluc¡ón No 1600 de 2008, de la
Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a. La Resolución Exenta Nó470. de fecha 12 de febrero de 2013, de CONiCYT,
que aprobó las bases del Concurso Beca Ciencia y TecnologÍa Estadías Cortas en
el extranjero, Convocatoria 2013.
El l,4emorándum No 1351/2013, de fecha 27 de marzo de 2013, del Programa
de Formación de Capital Humano Avanzado, que solic¡ta modificar las
precedentes bases en orden a ampliar el plazo de postllación del concurso,
debido a que el s¡stema de postu ación en línea ha reportado interm¡tencias
desde el 26 de marzo de 2013 ¿ la fecha.
Las facultades que detenta esta Presidenc¡a (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49f/7I, en el Decr€to Ley No 668/74, en el Decreto
Supremo No22212010, y en el Decreto Exento No1160/2011, todos del
lvlinisterio de Educac¡ón.
c.
b.
RESUELVO I
1. I4ODIFÍCASE la Resolución Exenta No 470/2013, de CONICYT, que aprobó
las "Bases del concurso Beca cienc¡a y Tecnología Estadías Cortas en el
extranjero, Convocatoria 2013", en el sentido de sustituir parte de¡ cuadro
del numeral 14.2 por el siguiente:
FIN 
PLAZO
POSTULACIONES
RECEPCI
EN LiNEA.
02 de
13:0 0
N
abril del 2013 a las
horas. (hora continental
Chile
TÉNGASE presente que
del aludido concurso
por razones de buen servicio se extendió el plazo
antes de encontrarse totalmente tramitada la
A|'|E)(O¿
N4ODIFICA RESOLUCIÓN EXENTA N'
47A/2013 QUE APROBÓ LAS BASES
DEL CONCURSO BECA CIENCIA Y
TECNOLOGÍA ESTADÍAS CORÍAS EN
EL EXTRANJERO, CONVOCATORIA
2013.
RES. EX. No S ¡ ,J
2.
 4.
3,
presente resolución, publ¡cándose dicha extens¡ón en la Dáq¡na web
htto://www, co't icvt. cllbecas-con icvt/
El Oficíal de Partes deberé anotar el número y fecha de ¡a presente
resolución, que la modif¡ca, en el campo "DESCRIPCIóN. ubicaóo en el
Repos¡torio de Archivo Institucional, en el documento digital de la
Resolución Exenta No470/2013.
REfqÍTASE copia de la preseñte resolLtción al Departamento de Tecnología y procesos
y al Programa de Cap¡tal Humano Avanzado,
ANÓTESE Y PU BLÍQUESE.
ANEXOSI
El l4emorá¡dlrm No
1351/2013, del
Program¿ de Formación de Captta Hlm¿no Avanz¿do y sus
f4rrAcróN
E1551/2013.
