APRUEBA BASES DEL CONCURSO
FONDO DE PUBLICACIONES DE
REVISTAS CIENTÍFICAS 2013, DEL
PROGMI,]A DE 
INFORI4ACIóN
CIENTÍFICA DE CONICYT.
RES. EXENTANL 2?43
SANTIAGO,
1 4 AGtl 2013
?58,1
vrsTos:
Lo dlspuesto en el D.S. No 49I/71 y DL No 668/74 ambos del ¡4in¡sterio de
Educación; Ley No 20.641 de Presupuestos del Sector Público año 2013; el
Decreto Supremo N" 222/20!0, del Mjnisterio de Educación; la Resolución No
1600 de 2008 de contraloría General de la República, y
CONSIDERANDOI
El memorándum TED No 8413 de Programa de Información Científica, de 9 de
agosto de 2013, mediante el cual se sol¡cita aprobar las bases del CoNcURSo
FóNDo DE PUBLICACIONES DE REVISTAS CIENTÍFICAS 2013, DEL PROGMMA
DE INFORN4ACION CIENTÍFICA DE CONICYT, las que se adjuntan.
El certificado de revisión de bases del Departamento DTP de memorándum TED
del mencionado Departamento No 8422 de fecha 9 de agosto de 2013 que
cont¡ene el Visto Bueno a éstas.
El certif¡cado de revisión de bases de DAF de fecha 7 de agosto de 2013, el no
contiene observaciones al Texto de las bases que por este acto se aprueban.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 491177, en el Decreto Ley No 668/74 y en Decreto
Supremo No 222/2OLO, todos del M¡nisterio de Educac¡ón.
RESUELVO
1. APRUEBA las bases de postulación corres.pondientes al CONCURSO FONDO
PUBLICACIONES DE REVISTAS CIENTIFÍCAS 2013, DEL PROGRAMA
INFORN4ACIÓN CIENTÍFICA DE CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
.FONDO DE PUBL¡CACIóN DE REVISTAS CIEN-fÍFTCAS - CONVOCATORIA 2013
PROGRAMA DE INFORMACION CIENTIFICA
Bases concurso año 2013
o)
o)
DE
 1. DISPOS¡C¡ONES GENERALES
1.1. ANTECEDENTES
La Comis¡ón Nacional de Investigac¡ón Cientif¡ca y Tecnológica (CONICYT), a través
de su Prograrna de Inforrnac¡ón C¡entífica, en el marco del Coñcurso Año 2013 del
Fondo de Publicación de Rev¡stas C¡entíficas, y según lo dispuesto en el decreto
supremo No 40 de 1988 del Ministerio de Educac¡ón Pública, convoca apersonas
jurídicas chilenas de derecho público o pr¡vado responsables de la edición de
revista/s científ¡cas, que cumplan con los requis¡tos legales y reglamentar¡os
vigentes d¡spuestos en estas bases concursales.
Ellla Ed¡tor(a)/Director(a) de la revista y responsable de la postulación deberá
considerar que para todos los efectos legales del presente concurso, la benefic¡ar¡a
será la ¡nst¡tuc¡ón con personalidad juríd¡ca individualizada en el formular¡o de
postulación de la convocator¡a al Concurso año 2013, y que será personificada por
su representante legal.
El Fondo de Publ¡cación de rev¡stas científ¡cas apoya financ¡eramente la ejecuc¡ón
de proyectos orientados a incorporar mejoras en revistas cientificas nacionales de
cor;¡ente principal, registradas en índ¡ces ¡nternac¡onales reconoc¡dos Se valorará
posit¡vamente la partic¡pac¡ón de rev¡stas científicas nacionales cuya temát¡ca
disc¡plinaria se encuentre poco cub¡erta
r.2. OBJETIVOS DEL CONCURSO
El objet¡vo de la convocatoria al concurso año 2013 es f¡nanc¡ar propuestas de
mejoras a revistas científicas nac¡onales, a través de proyectos que desarrollen, a
los menos, uno los s¡goientes lineam¡entos:
Cooperac¡ón ¡nternacional orientada a la apertura e internacionalización de las
revtstas,
ó Conformar de redes de cooperación ¡nternac¡onal.
o Establecer flujos de colaborac¡ón entre expertos y equipos especializados
para la transferenc¡a de conoc¡mientos.
o Asesoria de editores internac¡onales con experienc¡a en revistas
reconocidas, con factor de ¡mpacto y pos¡cionamiento en el primer o
segundo cuartil de su d¡sciPl¡na
Fortalec¡miento de la cal¡dad, alcance, y competitividad internacional de los
contenidos de las revistas.
o Aumentar el flujo de artículos nac¡onales y extranjeros de alcance
internac¡onal,
o Aumentar la publ¡cación de artículos or¡ginales resultantes de proyectos
de ¡nvestigación.
o Publ¡car edic¡ones especiales en un tema central de actualidad y alcance
internac¡onal.
Implementar mejoras en tecnológ¡cas de apoyo a la edic¡ón y v¡sibilidad de las
revistas,
o Implementar ed¡ción electrón¡ca para la revista.
o Generar bases de datos y/o redes especializadas de contacto y
comunicac¡ón.
o Crear nuevos formato de visualización para soportes portátiles
(computador portát¡l o tablet, celular, u otro medio).
 )'
I
1.3. ENTIDADES ELEGIBLES
son eleg¡bles para rec¡b¡r subsidio del Fondo de Publ¡cac¡ón de Revistas Científicas,
las personas jurídicas chilenas de derecho públ¡co o privado, como un¡versidades,
centros e ¡nstitutos de invest¡gación, servic¡os públ¡cos, asoc¡aciones científicas,
entre otros, que cumplan con los requis¡tos legales y reglamenta¡-¡os vigentes.
Podrán postular en un m¡smo proyecto dos o rñás Inst¡tuciones, s¡n embargo para
todos los efectos legales del presente concurso, el/la benefic¡ar¡a será la ¡nstitución
con personal¡dad jurídica que se encuentre individualizada en el formulario de
postulac¡ón de la convocatoria al concurso año 2013.
Respecto de las personas jurídicas, será requis¡to para part¡c¡par que la
organización se encuentre inscr¡ta en el Registro central de Colaboradores(as) del
Estado y l,4unicipal¡dades (www.registros19862.cl), establecido en la Ley NÓ 19.862
de 2003, y su Reglamento, contenido en el D S N'375, de 2003, del Ministerio de
Hacienda.
1.3.1. Restr¡cciones e incompatibil¡dades
Se deja expresamente establec¡do que es requis¡to de adjudicac¡ón el no
mantener deudas morosas con CONICYT, en caso de ex¡stir deuda morosa por
parte de un benef¡ciario adiudicado, la deuda deberá ser regular¡zada en forma
previa a la flrma del convenio respect¡vo, ya que para realjzar nuevas
transferenc¡as se debe haber rendido v aprobado la totalidad de los fondos
entregados anter¡ormente, es dec¡r, el 1000/0 de los recursos transfer¡dos. En
caso de no ser regularizada la deuda se dejará sin efecto la adjud¡cación
respecto del proyecto específico.
Los fondos transferidos a los adjudicatar¡os se regirán, en lo que corresponda,
Dor la Resolución No 75912003 de Contraloría General de la República.
1,3.2. Regulaciones espec¡f¡cas
En el evento que sea aplicable, se debe hacer presente que los proyectos que
involucren ¡nvestigación en seres humanos, animales, s¡t¡os arqueológ¡cos,
áreas silvestres protegidas, especies proteg¡das, internación de especies
vegetales, animales o fúngicas (terrestres, mar¡nas o dulceacuícolas) u otro
organismo, o que ut¡licen o produzcan material que represente riesgo en
b¡osegur¡dad, deberán incluir en la postulación la s¡gu¡ente documentac¡ón:
a) Seres humanos. Los proyectos que involucren ¡nvest¡gac¡ón en seres humanos
deberán atenerse a lo establecido en la Ley No 20.120 y su reglamento. Dichos
proyectos deberán inclu¡r en la postulación un certif¡cado de un com¡té de ética,
que ¡ndique que los protocolos de la ¡nvestigación cumplen con la normat¡va
vigente. De manera prel¡minar se podrá ¡ncorporar en la postulación la solic¡tud
de presentación ante un com¡té de ética para su rev¡sión, pero la institución
postulante deberá entregar al Fondo de Publ¡cación de Rev¡stas c¡entíf¡cas el
certificado de aprobac¡ón antes de la entrega de subsid¡o, s¡ el proyecto es
adjud¡cado.
An¡males. Los proyectos que involucren ¡nvestigación en animales deberán
atenerse a lo establecido en la ley No 20.380. D¡chos proyectos deberán inclu¡r
en la postulac¡ón un cert¡ficado de un comité de bioética, que indique que los
protocolos de la investigación cumplen con la normat¡va v¡gente. De manera
preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud de presentación
ante un comité de b¡oética para su revisión, pero la institución postulante
deberá entregar al Fondo de Publicación de Revistas Científ¡cas el cert¡ficado de
 aprobación antes de la entrega de subsidio, si el proyecto es adiudicado.
c) Sitios arqueológicos, áreas s¡lvestres protegidas, espec¡es proteg¡das. Para los
proyectos que realicen su invest¡gac¡ón en este tipo de lugares o con estas
espec¡es, se deberá presentar la autorizac¡ón em¡t¡da por el organismo
competente. Para efectos de la postulación se podrá adjuntar la respectiva
solicitud de autor¡zac¡ón, pero la inst¡tuc¡ón postulante deberá entregar al Foñdo
de Publ¡cación de Revistas C¡entíficas la autor¡zación antes de la entrega de
subsidio, si el proyecto es adjudicado
d) Internac¡ón de espec¡es vegetales, animales o fúng¡cas (terrestres, marinas o
dulceacuícolas) u otro organismo. El proyecto deberá presentar la autorización
de ¡nternac¡ón em¡t¡da por el organ¡smo competente (Subsecretaría de Pesca y
Servic¡o Agrícola y Ganadero SAG, pr¡ncipalmente). De manera prellm¡nar se
podrá ¡ncorporar en la postulación la solic¡tud de presentación de la autorización
de internación para su revisión, pero la institución postulante deberá entregar al
Fondo de Publ¡cac¡ón de Revistas Científicas la aprobación de la autor¡zac¡ón de
aprobación antes de la entrega de subsidio, si el proyecto es adjudicado
e) tlaterial que represente r¡esgo en biosegur¡dad: los proyectos que utilicen o
produzcan mater¡al que represente un riesgo en biosegur¡dad deberén atenerse
a lo establec¡do en el ¡4anual de Normas de B¡oseguridad de CONICYT, versión
2008. El proyecto deberá presentar un certificado que indique que las
actividades o experimentos que se realizarán durante la eiecución del proyecto,
cons¡deran normas que garant¡zan la segur¡dad del personal y del ecos¡stema.
Este certificado debe ser emitido por un Com¡té de biosegur¡dad o por la
autoridad con resDonsab¡lidad adm¡nistrat¡va de la institución benef¡ciaria donde
se realicen las act¡v¡dades que pudiesen presentar el riego en b¡oseguridad. De
manera Drel¡minar se podrá incorporar en la postulación la sol¡citud de
presentación del certificado, pero la ¡nst¡tuc¡ón postulante deberá entregar al
Fondo de Publicación de Revistas c¡entíficas la aprobación de d¡cha solic¡tud de
aprobac¡ón antes de la entrega de subs¡d¡o, s¡ el proyecto es adjud¡cado.
FTNANCIAMIENTO Y DURACTóN DEL PROYECTO
2.1. tlonto de f¡nanc¡am¡€nto
El presupuesto total para el presente concurso año 2013, asciende a $143.616.000
(ciento cuarenta y tres millones seisc¡entos d¡ecisé¡s mil pesos).
Las instituciones postutantes podrán solicitar financiamiento para más de un
proyecto, s¡n embargo, una m¡sma revista no podrá estar asoc¡ada a más de un
proyecto.
Los proyectos deberán ser financiados por la ¡nst¡tuc¡ón beneficiaria del subsidio en
a lo menos un 30% de su costo total est¡mado. CONICYT declarará fuera de bases,
y en consecuencia inadmlsibles, a los proyectos cuyo aporte comprometido por la
instituc¡ón benef¡ciaria o contraparte sea infer¡or al porcentaje exi9ido.
Los aportes comprometidos por la institución postulante deberán ser informados
bajo el rótulo "Aportes Contraparte", en el formular¡o de postulac¡ón
2.2. ltems financiables
Los recursos sol¡c¡tados deberán ser expresados en pesos ch¡lenos y tener estr¡da
relac¡ón con Ios objetivos y act¡vidades correspondientes a la propuesta. El
proyecto deberá contener el desglose y justificac¡ón de los gastos en la tabla de
 costos dispuesta en el formular¡o de postulación. En el caso de proyectos que
tengan asoc¡ada a más de una rev¡sta, deberán considerar proporc¡onar el subsidio
en partes iguales entre las revistas partic¡pantes de la propuesta.
Se podrá solicitar financ¡amiento total y/o parcial para las s¡9uientes categor¡as de
gasros:
a) Gastos de operación: son aquellos gastos en b¡enes fungibles, mater¡al o
suministros perecibles dest¡nados a la producción y/o real¡zación del proyecto
en general. Incluye la adquisición de accesodos para equipamiento menor,
material de oficina, mater¡ales de computac¡ón (software) y gastos de
mantenimiento de equiPos.
b) DOI (D¡gital Object ldentif¡er). Sólo podrán solic¡tar recursos para la adquisición
de ident¡f¡cadores DOI las publicaciones que no formen parte de la colecc¡ón de
revistas Sc¡ELO Chile.
Gastos de honorariosi son los gastos destinados a la contratación de personas
externas a la institución benefic¡ar¡a. El pago de los servic¡os prestados debe ser
dispuesto m¡entras dure la ejecuc¡ón del proyecto. La ejecución de estos gastos
debe ajustarse a las normativas de contratac¡ón de la inst¡tuc¡ón beneflc¡aria,
considerando la correcta justificación documentada de estos gastos.
CONICYT financiará, como máximo, hasta uñ 40olo del subs¡dio solic¡tado para
este t¡po de gasto, en el evento que el proyecto exceda el porcentaje permit¡do,
el gasto excedente deberá ser asumido por la contrapafte.
Gastos de Ed¡ción Electrónicar El proyecto podrá destinar recursos solo para
gastos de: diagramación, diseño, y corrección de la revista Las rev¡stas que
forman parte de la colección SciELO Chile podrán incluir bajo este gasto los
costos de marcac¡ón de artículos. Cualquier otro gasto que no corresponda a los
mencionados se cons¡dera gasto no elegible, como por ejemplo: impres¡ón,
d¡stribuc¡ón, u otro.
Gastos de asistenc¡a a congreso, conferencia, taller, curso o pasantía. Se
financiará la inscripción de as¡stenc¡a a congreso, conferencia, taller, curso o
pasantía de perfeccionam¡ento de corta durac¡ón, dentro del período de
ejecución del proyecto, relacionados únicamente con la edición de rev¡stas
c¡entíficas y la ejecución del proyecto,
Realización de talleres y/o seminarios bilaterales de edic¡ón de rev¡stas
científ¡cas en Chile. Para esta actividad se f¡nanc¡arán gastos de organización
como: papelería, arr¡endo de locat y traducción, En el caso diferentes proyectos
postulantes que en sus actividades presenten la organ¡zación de talleres con
temáticas coinc¡dentes, el comité de evaluac¡ón de este fondo se reserva el
derecho de potenciar la s¡nergia entre proyectos, y d¡vidir los gastos para el
desarrollo de este tipo de actividades en partes ¡guales.
Gasto de pasajes internacionales. Se f¡nanciarán pasajes internacionales de
"punto a punto", clase económica, exclusivamenLe para la part¡cipación de
expertos extranjeros en act¡v¡dades atingentes al proyecto, y que permltan
conocer el estado del arte a cerca de la ed¡ción científica. CONICYT financiaré,
como máximo, hasta un 20olo del subsidio solicitado para este tipo de gasto, en
el evento que el proyecto exceda el porcentaje perm¡tido, el gasto excedente
deberá ser asumido por la contraparte.
Gastos de difus¡ón: Son aquellos destinados para difundir y dar a conocer a la
comunidad el contenido, desarrollo o resultado del proyécto.
o)
h)
s)
 2.3. ttems no f¡nanclables
Los recursos asignados por CONICYT no pueden dest¡narse para financiar las
s¡guientes categor¡as de gastos:
a) Gastos de inversión y/o bienes de capital: corresponde a los recursos
dest¡nados para infraestructura, compra de equipos y otros bienes susceptibles
de ser ¡nventar¡ados. Incluye la adquis¡ción de equipamiento de oficina, como
mobiliario (armarios, mesas, s¡llas, archivos, etc.), aparatos de comun¡cac¡ones
(teléfono, fax, etc.), fotocopiadora, equipos aud¡ovisuales (proyectores,
pantallas, etc,) y equ¡pamiento informático (hardware), como servidores,
computadores, scanner, ¡rnpresoras, memorias externas, Ú otros.
b) Gastos de viáticos. Comprende los gastos de al¡mentación, hospedaje y
movilidad ut¡lizada para el desplazamiento dentro del lugar en donde se
desempeñan func¡ones en un lugar diferente al habitual.
c) Gastos de agasajo. Comprende gastos de alimentación u obsequ¡os, cuyo
propósito es mostrar atención o consideración, ejemplo de este t¡po de gasto es
un cóctel, un almuerzo, una cena, o un regalo corporat¡vo, con mot¡vo de la
culm¡nación de una reunióñ, ceremonia o algún logro comerclal o profesional.
d) Imprev¡stosi Cornprende aquellos gastos extraordinar¡os no programados.
Asimismo, se Drohíbe a las benef¡ciarias la ¡nversión de los fondos transferidos por
CONICYT, en cualqu¡er tipo de instrumentos financieros de renta f¡ia o variable, de
corto o largo plazo, con o s¡n íesgo f¡nanciero; como por ejemplo: fondos mutuos,
acciones, depós¡tos a plazo, bonos, etc. Tarnb¡én se prohíbe a las benefic¡ar¡as
pagar indemnizaciones de cualqu¡er tipo con los fondos del proyecto, en part¡cular y
sin limitarse a las m¡smas, indemnizaciones de carácter laboral, (sustitutiva del
aviso Drevio, feriado anual o vacaciones y por años de servic¡o).
2.4. Duración de los proyectos
El plazo de duración del proyecto no podrá exceder diez (10) meses, contados a
part¡r de la fecha en que se haya tramitado totalmente el acto adm¡nistrativo que
apruebe el conveñ¡o de ejecuc¡ón. La durac¡ón del proyecto deberá ser acorde con
los objetivos y act¡vidades coffespondientes a la propuesta.
El proyecto podrá sol¡citar por una ún¡ca vez, una prórroga fundada para e¡ término
del proyecto, por el ptazo máximo de 1 mes, la que podrá ser o no aceptada por
COÑIcYf, D¡cha prorroga deberá ser sol¡citada vía carta forma¡ a la D¡rección de
Programa de Información Científica con al menos 60 días antes de la fecha de
c¡erre del proyecto y no podrá ¡mplicar un mayor desembolso monetario por parte
de CONICYT.
3. FORMULACTóN Y PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
3.1. Formulac¡ón de los Proy€ctos
Una misma inst¡tución podrá presentar més de un proyecto.
El proyecto podrá asoc¡ar a una revista ¡ndependiente, o a más revistas con
part¡cipación en forma conjunta, de acuerdo a lo especif¡cado en estas béses. Sin
embargo, una m¡sma rev¡sta no podrá estar asociada a más de un proyecto.
 La revista/s asociadas al proyecto deberá publicar princ¡palmente artículos que
sean el resultado de trabajos de investigación c¡entífica y otras contribuc¡ones
originales significativas para el área específica de la rev¡sta.
Los objetivos del proyecto, act¡vidades, y costos asociados deben tener estrecha
relac¡ón con el/los productos y resultados esperados, así como con los medios de
ver¡ficac¡ón que deben ser presentados a CONICYT al concluir el proyecto
Los/as participantes del proyecto, no podrán desempeñar roles y/o actividades en
otro proyecto postulante a este concurso.
cualquier producto generado como resultado del proyecto será propiedad de la
institución responsable de la propuesta, pero su poster¡or divulgac¡ón, distr¡bución
y uso, deberá ser gratu¡to.
Se sugiere conformar los equipos de trabaio del proyecto cons¡derando la equidad
de género, con el propós¡to de dar part¡cipac¡ón equ¡tat¡va a hombres y mujeres.
3.2. Dupl¡c¡dad de proyectos
Para ev¡tar posibles duplic¡dades de financ¡amiento, en la etapa de admis¡bil¡dad
del concurso, se ver¡f¡cará que la inst¡tuc¡ón postulante no se haya adjudicado
subsidio en concursos anteriores de este fondo para algún proyecto de
característ¡cas similares y la m¡sma revista/s asoc¡ada/s
3,3, Estructura de la propuesta
La presentación del proyecto deberá cons¡derar los s¡gu¡entes elementos
obligator¡os, según el formato del formular¡o de postulac¡ón dispuesto por CONICYT
para esta convocatoria:
a. Título del proyecto: El título debe ser conc¡so e ¡dentif¡car claramente la idea
y el alcance del proyecto.
b, Resumen del proyecto: El resumen debe contener una exposición clara del
contexto ¡nstitucional y de los objet¡vos de la propuesta; descripc¡ón del
estado actual, problema que resuelve, objetivos con resultados precisos e
indicadores medibles, productos, alcdnce e impacto de los résultados.
c. Equipo de trabajo del proyecto Se deberá indicar la composición del equ¡po
coordinador del proyecto, deberes y responsabil¡dades del jefe del proyedo
y los part¡cipantes.
d. Act¡v¡dades del Proyecto: Deberán ser descr¡tas en detalle las etapas o fases
que serán realizadas para llevar a cabo la propuesta, así como el rol de los
responsables de su ejecución. Las actividades deberán tener estricta
relación con el logro de los resultados del proyecto
e, Costos: El proyecto debe detallar los costos presupuestados para las
diferentes actividades considerando el ítem referido a Financ¡amiento,
numeral 2 de estas bases, En el formulario de postulac¡ón los costos deben
ser presentados de forma individualizada, d¡ferenc¡ando los recursos
solicitados a CONICYT y los aportes de la institución postulante
Resultados
El proyecto deberá defin¡r y obtener a lo menos un resultado que sea
ver¡ficable al término del plazo de ejecución del mismo
3.4. Antecedentes y documentac¡ón que deb€ ¡nclu¡r la postulac¡ón
La correcta postulación requiere Presentar:
 a) Formular¡o de postulac¡ón (en línea).
b) Documentación obl¡gatoria adic¡onal de la revista que debe ser adjuntada:
En arch¡vos de formato PDF
b.1) Informac¡ón ad¡cional d€ la revista
Datos de artículos de los tres últimos números publ¡cados.
b.1.
b,1.2 origen del comité Editor¡al.
b.1.2.1 Nóm¡na de los integrantes del com¡té ed¡torial y afil¡ac¡ón.
b.1.3 Sistema de arb¡traje y origen de los revisores
b.1,3.1 Proced¡miento para la revis¡ón y aprobación de los artículos.
b,1,3.2 Nómina de revisores o colaboradores del año anter¡or al de la
postulación (año 2012)
b.1.4 Origen de Autores.
b.1.4,1 Nómina de Autores y afiliación
b.1.5 Flujo de artículos del año anterior al de Ia postulac¡ón (año 2012).
b,2) Plan de ed¡c¡ón de la publ¡cac¡ón para el período 2013-20141
documento que contempla en forma ordenada y coherente, los fasc¡culos a
publ¡car, cantidad de artículos, su contenido, puede incluir las metas, estrategias,
así como los ¡nstrumentos, mecanismos y acciones que se util¡zarán para llegar a
los fines deseados,
Nqia. La documentac¡ón solic¡tada en a) y b), debe ser completada con los datos
reoueridos las glant¡llas en formato de documento Word dispon¡bles para ser
descargadas desde la plataforma de postulación en línea btlpjll5pLlotrieyt gl , o
desde Ia secc¡ón refer¡da al Fondo de Publicac¡ón de Revistas científicas en el Web
de CONICYT, y adjuntarlos a la postulación como documento de formato PDF.
b.3) Pautas de evaluac¡ón de artículos. Adjuntar en formato PDF, sólo si la
rev¡sta ut¡liza formular¡os para la evaluación de los artículos.
b.4) Un ejemplar de los tres últ¡mos fascículos publicados.
En el caso aue el oostulante no cuente con los fascículos sol¡citados en formato
d¡gital, deberá enviarlos de forma ¡mpresa a Ía Oficina de Partes de CONICYT, calle:
Bernarda lvlorín No 551. Prov¡dencia, Santiago, bajo el rotulo "Concurso Fondo de
Publicación de Rev¡stas Científ¡cas Año 2013" En el caso que la postulación
provenga de fuera de Ia ciudad de santiago, bastará con que la fecha de envío no
sea poster¡or a la fecha y hora de cierre indicada en el aviso.
La revista asociada al proyecto, y que forme parte de la bibl¡oteca científica
electrónica sciELo Chile (http://www scielo.cl), con a lo menos tres fascículos
Dublicados en la colecc¡ón, no estará obligada a adiuntar los fascículos ya
mencionados,
b.5) Antecedentes adic¡onales voluntar¡os. El postulante podrá adjuntar al
formulario de postulación cualquier otro antecedente adicional que est¡me relevante
, 
para la consideración de su propuesta, por ejemplo just¡ficac¡ón de gastos en
/ 
documentos(presupuestosy/ocotizaciones).
ilDe manera adicional, el equ¡po de investigaclón deberá adher¡r a la DeclaraciÓn de
'fsingapur (ver anexo 2 de estas bases), que según la Resolución Exenta No157 del 24
de enero de 2013 de CONICYT, establece normas y pr¡nc¡pios obl¡gatorios para
investigadores de proyectos CONICYI, como guía global para un¿ conducta
 responsable en la invest¡gación, lo cual será un requ¡sito al momento de solic¡tar
recursos en este concurso,
3.5. Convocator¡a y resultados
El plazo de entrega de las postulac¡ones para la presente convocator¡a,
comienza el día Lunes 19 de agosto de 2013 a las 12:OO horas y v€nce el
día Lunes de 23 de sept¡embre del 2013 a las 16¡00 horas.
Las postulac¡ones deberán ser presentadas ún¡camente en el formulario de
postulación destinado para la convocatoria año 2013, y dispon¡ble en soporte
electrónico a través de la plataforma en línea en el s¡tio Web de CON¡CYT
htto://spl.conicvt.cl
El postulante deberá completar el formular¡o en línea, y adiuntar los documentos
solic¡tados y ejemplares requeridos en el numeral 3.4 de estas bases.
Se entenderá que la postulación ha sido entregada una vez validado el envio del
formular¡o, documentos obligator¡os y antecedentes voluntarios. Cabe señalar que
las modificaciones a la postulación sólo podrén ser realizadas prev¡a validación del
envío del formular¡o y antes de la fecha de cierre del concurso.
EI sistema generará un mensaje de recepc¡ón conforme y un número ún¡co de
postulación para su posterior idenl¡ficacrón.
Los resultados de esta convocatoria serán difuñd¡dos a través de los sitios web de
CONICYT httpr//www,conicyt.cllinformacioncientif¡ca/ sección concursos del Fondo
de Publicac¡ón de Revistas científicas. Adicionalmente, el fallo se comunicará a
través de carta certif¡cada y correo electrónico a todos(as) los(as) postulantes(as).
Esta información se enviará a la direcc¡ón postal ¡nd¡cada en el formulario de
Dostu¡ac¡ón.
3.6. Consultas y aclarac¡ones
Los (as) postulantes tendrán un plazo de 15 días corridos, contados desde la
publicación de la convocator¡a para presentar por escrito sus dudas acerca de las
bases concursales. CONICYT tendrá un plazo de 10 d¡as corridos para responder las
consultas realizaclas,
Las consultas relativas a este concurso podrán formularse a través de la s¡gu¡ente
dirección electrónica: http://www.conicvt.clloirs
Asimismo, las aclaraciones que pueda realizar CONICYT, podrán ser efectuadas
dentro del mísmo plazo fijado para la recepción de consultas, y eventualmente
podrán ser realizadas med¡ante una publ¡cac¡ón en el sitio web www.egoEy!{!
4. GARANTÍA
El pago del subs¡dio quedará supeditado a la entrega de una garantia por parte de la
institución benefic¡aria treinta (30) días hábiles luego del fallo y adjudicación, como
plazo máx¡mo y f¡nal. Dicha garantía debe ser equ¡valente al 100o/o del monto
adjúdicado y con una v¡gencia mínima que exceda en 60 días contados a partir del
vencimiento del plazo de eiecución, establecido para el término del proyecto que
resutte adjudicado y que se encuentre señalado en el convenio.
La señalada garantía puede consistir en boleta de garantía bancar¡a pagadera a la vista
o póliza de seguro de ejecución inmed¡ata tomada a la orden de la Comis¡ón Nacional
 de Investigación Científ¡ca y Tecnológica (CONICYT), Rut 60.915.000-9, para el f¡el
cumpl¡miento del contrato,
A las benefic¡arias que formen parte de la Administración del Estado, no les será
exig¡ble la entrega de garantías por el buen uso de los recursos desernbolsados, eñ
v¡rtud de lo establec¡do en el dictamen N" 15978/10 de Contraloría General de la
República,
5. ADMISIBILIDAD
Una vez vencido el plazo de postulac¡ón, se realizará el examen de adm¡sibil¡dad de los
orovectos rec¡bados.
CONICYT, a través de una comisión const¡tu¡da para revisar el cumplimieñto de los
requ¡sitos de cada postulación y apego a estas bases, comprobará el cumpl¡m¡ento de
los requisitos, así como que cada postulación contenga los antecedentes obligatorios y
necesarios Para la evaluac¡ón.
Se advierte que las postulaciones que incurran en incumplimiento de los requisitos
establec¡dos en estas bases, serán declarados fuera de bases y no podrán pasar a la
etapa de evaluación,
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases, por no cumplir
con uno o más de los requis¡tos señalados precedentemente, se notificará tal
circunstancia por el Programa de Información Científ¡ca de CONICYT, med¡ante carta
cert¡ficada, teniendo los afectados un plazo de 5 dias háb¡les para interponer el recurso
de reposición contra tal acto administrat¡vo.
Los recursos de repos¡ción deberán estar d¡rigidos a calle: Bernarda N|orín N' 551,
Providencia, Sant¡ago, bajo el rotulo "concurso Fondo de Publicación de Revistas
C¡entíficas 2013", podrá dar aviso de la ¡nterposición del recurso precedentemente
c¡tado al correo electrónico de este concurso: cfDrc(oconicvt.cl
CONICYT, en v¡rtud de lo establec¡do en la Léy 19.880, de Procedimientos
Adm¡n¡strat¡vos, t¡ene un plazo de 30 días hábiles, contados desde el dia en que se
haya interpuesto el recurso, para pronunciarse sobre el mismo
S¡n perju¡cio de lo señalado en los párrafos anteriores, los criterios que a continuación
se describen perm¡ten determinar s¡ un proyecto es o no admisible para obtener
subs¡dio del Concurso año 2013 de Fondo de Publicac¡ón de Revistas C¡entificas. Si un
proyecto no cumple s¡multáneamente con todos estos aspectos, CONICYT lo declarará
fuera de bases v en consecuencia será declarado ¡nadmis¡ble, no pudiendo avanzar a la
etapa de evaluación y tampoco segu¡r partic¡pando de este concurso.
Serán cons¡deradas fuera de bases:
a) Postulac¡ones que presenten omis¡ones o inconsistencia de la ¡nformac¡ón
sustantiva, como por ejemplo: título, resumen eiecut¡vo, equipo de trabajo,
act¡v¡dades involucradas, recursos d¡sponibles y recursos solicitados.
b) Postulac¡ones que no presenten la documentación obligatoria adicional de Ials
revista/s señalada en el numeral 3.4 secc¡ón b, de las presentes bases
concursales.
c) Postulaciones cuyas revistas asociadas al proyecto no cumplan con:
1) ISSN, La revista debe tener as¡gnado un número de ISSN
(International Standard Serial Number) que la identifique.
2) Carácter científ¡co. La revista debe publ¡car, predom¡nantemente,
artículos or¡g¡nales resultantes de investigación u otra contr¡buc¡ón
or¡ginal que signifique un aporte real a Ia disc¡pl¡na de la revista.
3) Com¡té ed¡torial. Sus ¡ntegrantes deben ser especialistas de or¡gen
nacional e internacional, deb¡damente identiflcados en la publicac¡ón.
con reconocido prestig¡o c¡entífico dentro de su espec¡alidad, la que
se medirá en rclación a su part¡c¡pac¡ón en publ¡cac¡ones con
10
 indexac¡ón Thomson Reuters, SCOPUS, SciELO Chile y proyectos
financiados. Al menos dos terceras partes del comité o Consejo
editor¡al deben ser aienos a la entidad editora de la rev¡sta
4) Origen de los artículos, Revistas inclu¡rán artículos procedentes de
diferentes instituciones c¡entíficas del país y del extranjero.
Considerando lo anterior las rev¡stas que presenten endogamia no
serán evaluadas Positivamente.
5) Arbitraje por pares. La revista debe contar con un sistema de
evaluac¡ón por pares, y especificar formalmente cuál es el
proced¡m¡ento seguido para la selección y aprobación de los
articulos,
6) Partic¡pac¡ón en servicios de ¡nformac¡ón. La rev¡sta deberé estar
inclu¡da en algún índ¡ce, servicio de resúmenes o base de datos de
carácter internacional, regional o nacional.
7) Ant¡güedad. La revista debe tener una ant¡güedad de a lo menos tres
años.
8) Periodicidad, La revista debe tener una per¡odicidad regular en los
últ¡mos años según la frecuencia f¡jada por ésta.
9) Puntualidad. La rev¡sta debe publicarse puntualmente de acuerdo a la
fecha declarada en la publ¡cación.
10) Normal¡zación. La revista debe especif¡car las normas o reglas de
edición que sigue para la presentación de artículos, citas en el texto
y referencias b¡bliogréficas, ¡ncluyendo detalle del formato, a fin de
poder evaluar el cumplimtento de éstas,
d) Postulaciones cuyo responsable y/o participantes desempeñen roles y
actividades en más de un proyecto en el presente concurso,
e) Postulaciones de proyectos cuya rev¡sta se encuentra asoc¡ada a otro proyecto
Dostulante,
f) Postulaciones cuyo proyecto se contraponga con algún programa y/o proyecto
en etapa ¡n¡cial o ejecución, donde CONICYT forme parte como admin¡strador
responsable, colaborador o participante.
g) Proyectos que presenten duplicidad, para lo que se verif¡cará que la ¡nst¡tuc¡ón
postulante no haya adjud¡cado en concursos anter¡ores de este fondo, algún
proyecto de similares caracteristicas y la m¡sma rev¡sta/s asoc¡ada,
h) Proyectos cuyo aporte de la institución benefic¡ar¡a sea infer¡or a un 30olo del su
costo 
total 
est¡mado 
del 
proyecto.
6. EVALUACIóN Y SELECCTóN DE LOS PROYECTOS
Cada postulación que apruebe la etapa de admisib¡lidad será sometida a rev¡s¡ón de
evaluadores expertos en e¡ área del proyecto.
A cada cr¡terio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5,
pud¡éndose utilizar medios puntos pero no fracc¡ones menores, estimándose en
r general, que el umbral de aprobación es de tres puntos.
I
I
t
1
lt
 Puntaje
Descripc¡ón
0 No califica
La propuesta no cumple/aborda
puede ser evaluada deb¡do a
informac¡ón incompleta.
criterio bajo anál¡sis o
falta de antecedentes
no
el
l Def¡ciente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficienc¡as.
2 Regular
La propuesta cumple/aborda en térm¡nos generales los aspectos
del cr¡ter¡o, pero ex¡sten importantes defic¡encias.
3 Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere c¡ertas mejoras,
4 ¡4uy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son pos¡bles c¡ertas meioras.
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de
aspectos rclevantes del criter¡o
es muv menor.
manera sobresaliente todos los
en cuestión. cualou¡er debil¡dad
6,1. Panel de expertos
Los evaluadores que conforman el panel de expeftos serán des¡gnados por
CONICYT, y aplicarán su anális¡s con absoluta transparenc¡a, ¡ndependenc¡a y
prescind¡endo de factores externos que puedan restar ¡mparc¡al¡dad al proceso,
también guardarán la deb¡da confidenc¡al¡dad sobre los proyectos y rev¡stas que
deban evaluar y cal¡ficar.
6.1.1. Cr¡ter¡os de evaluación del proyecto y ponderación
Lals rev¡stas asoc¡adas al proyecto que presenten indexac¡ón en los índices de
cr¡ter¡os de evaluac¡ón del proyecto
Ponderac¡ón
,.. Pert¡nenc¡a
1.1 Claridad y pert¡nenc¡a del objetivo principal y su relación con las líneas
de la convocator¡a con la convocator¡a (6.8olo).
1.2 Descr¡pción explícita de los resultados esperados, así como la métrica y
su relaclón con los objet¡vos del proyecto (6,8010).
1.3 Coherencia en la formulac¡ón de la propuesta (6,4010).
2.1 Calidad de la propuesta (25%).
2,2 Resultados esperados y estrateg¡a derivada de estos (25olo).
2-3 Actividades y equipo de trabajo acorde a las neces¡dades de gest¡ón del
proyecto ( 15olo).
3,1 Coherenc¡a entre los recursos solic¡tados y las act¡v¡dades propuestas
,2 Pertinencia del monto sol¡c¡tado (7,5olo),
Criterios de evaluac¡ón de la rev¡sta
l2
 Thomson Reuters, SCOPUS o SciELO Chile serán valoradas con puntaje según
los ¡nd¡cadores de c¡tación en d¡chas bases de datos,
Por otra parte, la/s rev¡stas asoc¡adas al proyecto que no cuenten con
indexación en los índices mencionados anteriormente, serán sometidas a
evaluac¡ón de expertos en la cobertura d¡scipl¡nar¡a de la revista para verificar
la calidad científica de sus articulos.
Los cr¡ter¡os de evaluación comprenden dos aspectos: (1) Aspectos Formales,
para verificar el cumplimiento de normas de ed¡ción de rev¡stas científicas,
debiendo cumpl¡r el 100o/o de éstos, y (2) Contenido, para asegurar la calidad
científ¡ca de la revista v de los artículos
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LA REVISTA
I1) ASPECTOS FORMALES
1. ISSN
Número internacional normalizado para publ¡caciones ser¡adas,
representado por un código de ocho dígitos.
2, lY¡sión/definic¡ón de la
revtsta
¡4ención del objetlvo, cobertura temát¡ca y/o públ¡co al que está
dir¡gida la revista.
3. Ex¡genc¡a de originalidad
Disposic¡ón que ¡nd¡ca que las contr¡buc¡ones o art¡culos que se
presentan para publicac¡ón deben ser originales/inéd¡tos.
4. Carácter científico
La rev¡sta debe publicar, predominantemente, artículos
originales resultantes de proyectos de invest¡gac¡ón u otras
investigaclones originales s¡gn¡ficativas para el área de la
rev¡sta. Pueden incluir otro tipo de articulos, tales como:
articulos de rev¡sión, comunicaciones breves, estudios de caso,
reseñas. notas? que no serán cons¡derados artículos originales.
5. Antigüedad
La revista debe tener una antigüedad de a lo menos tres años,
6. Per¡odicidad.
Los intervalos de t¡empo en que se publ¡ca la rev¡sta al año (Ej:
semestral=cada 6 meses; cuatrimestral=cada 4 meses;
tr¡mestral=cada 3 meses, etc.). La per¡odicidad o frecuencia de
oublicación debe estar exoresada en la rev¡sta. La revista debe
ed¡tar al año, en forma regular, el número de fasc¡culos
correspond¡entes a la per¡odic¡dad defin¡da.
7. Dlrección de la rev¡sta.
Deberá mencionar en un lugar vis¡ble la direcc¡ón postal o de
correo electrón¡co de la adm¡n¡stración de la revista.
8. Inst¡tución ed¡tora o
Entidad editora.
Casa editor¡a¡ o ent¡dad resDonsable de la ed¡ción de la rev¡sta.
Debe estar mencionada en la revista.
9. Comité Ed¡torial o
Consejo ed¡torial
La revista debe tener conformado un comité editorial, con la
¡dent¡ficación de nombre v aoellido de cada uno de sus
miembros. Sus integrantes deben ser espec¡al¡stas de or¡gen
nacional e inteÍnacional debidamente ¡dentif¡cados en la rev¡sta.
Al menos dos terceras partes del Comité ed¡torial deben ser
ajenos a fa entidad editora de la revista (67o/0 a 70o/o) En el
caso de las rev¡stas ed¡tadas por soc¡edades c¡entíficas, el
Comité Editor¡al debe estar integrado, por m¡embros que no
formen parte de la directiva de la sociedad, es decir integrantes
de diferentes inst¡tuciones nacionales e ¡nternac¡onales.
l3
 I
10. Afiliación ¡nst¡tucional
del Comité Ed¡torial
Institución u organismo al cual está adscrito o aflliado una
Dersona o miembro oertenec¡ente al comité editor¡al. Cada
miembro debe estar ident¡ficado, al menos, con: nombre
completo, inst¡tuc¡ón pr¡ncipal de afiliación y pa¡s.
11. Indexac¡ón o Servicio
de indexación
La rcvista debe menc¡onar los servic¡os en que está incluida
12. ¡4embrete bibliográf¡co
o leyenda bibliográfica
Inscripc¡ón con datos bibliográf¡cos de la fuente o recurso para
su ¡dentificación (título abrev¡ado de la rev¡sta, volumen,
número, año¡ página ¡nicial y final del artículo, ejercerlas demás
ISSN). Debe estar ¡nd¡cado al inic¡o de cada artículo y en todas
las oáa¡nas del artículo,
13, Instrucciones a los
autores
Normas exig¡das por la revista
originales, tales como: alcance Y
preparac¡ón de manuscr¡tos, envío
DUblicación.
para la presentac¡ón
política editor¡al, forma
de or¡g¡nales, normas
de
14. Normal¡zac¡ón/Normas
de publicación
La publicac¡ón debe espec¡f¡car las normas o reglas de edición
que usa para: presentación de adículos, estructuraclón de
textos, de resúmenes, de palabras clave, citas en el texto y
elaborac¡ón de referencias bibl¡ográficas, entre otros. La regla o
norma bibl¡ográf¡ca debe estar claramente indicada en la
revtsta,
15, Arbitraje por pares
La rev¡sta debe contar con un sistema de arb¡traje que recurra a
la evaluación por pares. En la revista debe estar especificado
formalmente el proced¡m¡ento seguido para la aprobac¡ón de
artículos y si recurre a evaluadores externos a la ¡nstituc¡ón y/o
comité editor¡al.
16. Evaluadores externos
Rev¡sores de artículos que no Dertenecen a la institución editora
de la revista, En la revista debe estar ¡ndicado 5¡ recurre o no a
evaluadores externos para la revis¡ón y aceptación de articulos.
17. Fechas de recepc¡ón y
aceptac¡ón de or¡g¡nales
Fechas que indican cuando se rec¡be y cuando se acepta o
aprueba el artículo para ser publicado.
18. Autores externos
A lo menos el 70o/o de las contr¡buc¡ones Dubl¡cadas deben
proven¡r de autores externos a la entidad edltora y a su comité
ed¡torial. En el caso de las revistas ed¡tadas por asociac¡ones o
sociedades científ¡cas se cons¡derarán autores pedenecientes a
la entidad editora los que forman Darte de la directiva de la
soc¡edad o f¡guran en el equipo editor¡al de la rev¡sta.
19. Tabla de conten¡do,
sumar¡o, índice
cada fascículo o número publ¡cado, debe presentar una tabla de
conten¡do, índice o sumario que incluya datos como: título,
autor y página ¡n¡cial y/o pág¡na final del art¡culo.
20, Título del artículo,
Resumen y Palabras clave
en el idioma or¡g¡nal del
art¡culo
Título, resumen y palabras clave del artículo, deben estar
presentes, en el ¡dioma original del art¡culo.
21. Título del artículo,
Resumen y Palabras clave
en dos ¡d¡omas
Los artículos deben contener título, resumen y palabras clave en
inglés, cuando este no es el id¡oma or¡g¡nal del artículo.
22, Ident¡ficación de
Autores
Los autores de los artículos o contr¡buciones, deben estar
identificados con su nombre completo; nombre y apellidos o
declaración de autor institucional.
l4
 23. Af¡l¡ación de autores
Instituc¡ón u organ¡smo al cual está adscr¡to o afil¡ado un autor.
La af¡liación está generalmente compuesta por, nombre
completo de la institución, c¡udad, país y correo e¡ectrón¡co. En
caso de haber más de una af¡liación por autor, se debe indicar
uña, la princioal.
24.Referencias
bibliográficas
conjunto de elementos que ¡dent¡fican la cita de un documento
consultado. Para la presentación de las referencias
bibl¡ográf¡cas, se debe usar una norma, regla o est¡lo, la que
debe estar informada eñ la revista. Al final de cada artículo
deben estar presentes las referenc¡as bibl¡ográf¡cas consultadas.
^-.,.^-^^ -, --^Á.,,^^^
Las rev¡stas electrónicas siguen los m¡smos cr¡terios que las revistas ¡mp.esas, incluyendo
además otros orooios de éstas:
25, Generación continua
de contenido
Flujo constante de artículos en varios meses o en un año, es decir,
demostrar la generación de nuevos coñtenidos en un año.
26, Acceso h¡stórico a¡
conten¡do
D¡spon¡b¡lidad de acceso al contenido histórico de la rev¡sta, según
tiempo de ex¡stenc¡a. Acceso a números anter¡ores, sumar¡os o
tablas de conten¡do, así como a resúmenes y/o artículos.
2T.Navegación y
funcional¡dad
Organizac¡ón y estructuración de los contenidos de la publ¡cac¡ón.
Facil¡dad de acceso al contenido de la revista: número actual, tabla
de conten¡do, artículos, resúmenes, números anteriores y otros.
(2) ASPECTOS DE CONTENIDO
COMITÉ EDITORIAL
Or¡gen de los Miembros
del Comité Ed¡torial
La composición del comité edito¡'¡al de la revista debe ser pública
Sus ¡ntegrantes deben ser especialistas de reconocido prest¡g¡o
científ¡co, de origen nac¡onal e internacional, y deb¡damente
identif¡cados en la revista. Al menos dos terceras partes del Cornité
o Consejo editorial deben ser ajenos a la entidad ed¡tora de la
revista (600/0 a 70olo). Se debe ev¡tar la endogamia, en princ¡pio no
serán admitidas revistas que ooseen un Comité Editor¡al con
integrantes que pertenecen predominantemente a la ¡nst¡tución
ed¡tora y/o con artículos provenientes en su mayor parte de una
ún¡ca institución o reg¡ón geográfica, En el caso de ¡as rev¡stas
editadas por sociedades científicas, el Comité Editorial debe estar
¡ntegrado, por miembros que no formen parte de la d¡rectiva de la
soc¡edad, es decir integrantes de diferentes instituc¡ones nacionales
e ¡nternac¡onales. El origen de los Miembros se evalúa de acuerdo a
lo sigu¡ente: a) Local. !t¡embros de la ¡nst¡tuc¡ón ed¡tora de la
revista; b) Nac¡onal. Miembros de otras instituciones nacionales y c)
Internacional, Miembros de instituciones académicas, c¡entíficas de
otros oaíses.
2. cal¡dad del comité
Ed¡torial
Calidad científ¡ca y académica de los m¡embros del Com¡té de la
revista, Será considerado corno un aspecto relevante para la
evaluación final de este criterio, que la reviSta tenga entre los
miembros del comité ed¡torial, espec¡al¡stas con grado académico,
con proyectos de invest¡gac¡ón y/o publicaciones.
CARÁCTER CIENTiFICO
IJ
 3. Cobertura de la
Revista desde el Púnto
de V¡sta de los Artículos
Las revistas deben publicar, predominantemente, art¡culos
originales, resultantes de proyectos de investigación y otras
invest¡gaciones or¡g¡nales que signifiquen un aporte para la
disc¡pl¡na específica de la rev¡sta. El porcentaje de contribuciones
or¡ginales debe ser ¡gual o superior al 70olo. Pueden ¡ncluir otro t¡po
de artículos, tales como: artículos de revis¡ón, comunicac¡ones
breves, estudios de caso, reseñas, notas, que no serán
considerados artículos originales,
4, Cobertura de la
Rev¡sta desde el Punto
de Vista de la Disciplina
Se daré preferencia a las revistas que, dentro de cada disciplina,
incluyan un mayor número de la misña.
AUTORES
5. Or¡gen de los Autores
A lo menos el 70olo de las contr¡buc¡ones publicadas deben provenir
de autores externos a la ent¡dad editora y a su comité editor¡al
Deben provenir de orígenes diversos, de diferentes inst¡tuciones del
país y del extranjero, El autor o autores de los artículos deben estar
¡dentificados con la afil¡ac¡ón a la cual pertenecen, incluyendo
¡nst¡tuc¡ón de origen, c¡udad y país. El origen de los autores se
evalúa de acuerdo a lo siguiente: a) Local. Autores de la ¡nstitución
edito¡-a y comité editor¡al de la rev¡sta; b) Nacional. Autores de
otras ¡nstituciones nacionales y c) Internacional. Autores de
instituc¡ones de otros países, Se debe evitar la endogamia, con
relación a la concentración inst¡tucional y geográfica de los autores,
la que será evaluada negativamente.
SISTEI'4A DE ARBITMJE
6. Arbitraje por Pares
Sólo se aceptarán revistas arbitradas, es dec¡r con un Sistema de
evaluac¡ón Dor Dares. Cada artículo debe ser examinado, al menos,
por dos espec¡al¡stas, externos a la ¡nstitución que ed¡ta la rev¡sta y
al comité editorial. La revista debe espec¡ficar formalmente cuál es
el proced¡miento seguido para la aprobación de articulos. Se debe
¡ndicar en cada artículo de Ia revista las princ¡pales fechas del
proceso de arbitraie: la fecha de recepc¡ón y la fecha de aceptación.
7. Or¡gen de los
Revisores o Evaluadores
de los Artículos
La rev¡sta debiera recúrrir a especialistas o pares externos a la
institución que la ed¡ta, de or¡gen diverso. El orlgen de los revisores
se evalúa de acuerdo a lo siguiente: a) Local Revisores de la
institución ed¡tora de la revista; b) Nacional. Revisores de otras
instituciones nacionales y c) Internac¡onal. Revisores de
instituciones académicas o c¡entíficas de otros países Se debe
evltar la endogamia, con relac¡ón a la concentrac¡ón ¡nst¡tuc¡onal y
geográf¡ca de los rev¡sores, la que será evaluada negativamente.
CALIDAD CIENTIFICA DE LOS ARTICULOS Y DE LA REVISTA
8. Cal¡dad de los
Articulos y de la Rev¡sta
Se refiere en general a: Cal¡dad de los artículos (or¡ginalidad,
novedad, actualidad, interés, cal¡dad y rigor metodológico,
pertinencia y relevanc¡a), Redacción y presentac¡ón (incluyendo
calidad de tablas, gráficos, ¡mágenes, etc ) y Rev¡siones
b¡bliográficas (cal¡dad, pert¡nencia y actualidad).
6.2. Comité de €valuac¡ón del Fondo
Una vez realizada la evaluación por ei panel de expertos, el com¡té de evaluac¡ón
del Fondo de Publ¡cac¡ón de Revistas C¡entíficas realizará una evaluación,
correspond¡endo ésta al 20olo del puntaje final de la propuesta y será quien
oropondrá a CONICYT la lista de proyectos seleccionados.
16
 Como parte del proceso de evaluac¡ón y selecc¡ón, dlcho com¡té, al
selecc¡ón y adjudicación, estará facultado para reduc¡r las
oresuouestar¡as sol¡citadas.
El Comité de Evaluación del Fondo está conformado Dor
representantes o quién delegue:
momento de la
astgnactones
los s¡9u¡entes
. Presidente de CONICYT
. Dos representantes del lYinisterio de Educac¡ón
. Un representante de las Soc¡edades Científicas des¡gnado por el comité
Nacional ICSU
. 
Un representante del Inst¡tuto de Chile
. 
Un representante del Consejo Superior de Cienc¡as de FONDECYT
6,3. Puntaie f¡nal de la evaluac¡ón
El puntaje final de criter¡os de evaluac¡ón del proyecto será promed¡ado con el
puntaje flnal de criterios de evaluac¡ón de la revista. Este promed¡o es equivalente
a un 80o/o, y el 20olo restante será asignado por el com¡té de evaluaclón del Fondo
de Publ¡cac¡ón de Rev¡stas Científ¡cas basándose en: la pertinenc¡a y alcance y/o
impacto de la propuesta con los objetivos de la convocatoria, así como su aporte e
impacto para el desarrollo científico.
7. ADJUDTCAC¡óN
El fallo se material¡zaré en una Resolución Exenta de CONICYT, la que se notificará al
postulante tanto por carta cert¡ficada como vía e-ma¡l a la d¡¡-ecc¡ón postal y
electrón¡ca ingresada en su postulación.
Los (as) postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas, contarán con 5 dias
hábiles, a partir de la fecha de comunicac¡ón por parte de CONICYT para aceptar por
escrito la adjudicac¡ón. Si en el plazo estipulado no exist¡era comunicación al respecto,
perderá sus derechos en este concurso.
El fallo podrá contemplar una lista de espera, la que surt¡rá efecto en caso de renuncia
de alguno(a) de los(as) Postulantes, o que éste(a) se encuentre imposibil¡tado(a) de
ejecutar el proyecto adjudicado.
Los (as) postulantes no adjud¡cados (as) podrán interponer un Recurso de Repos¡ción,
en el plazo de 5 días háb¡les contados desde la fecha de notif¡cación. CONICYT
resolverá el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 d¡as háb¡les
contados desde la interpos¡c¡ón del recurso.
A. CONVENIO
Luego de la adjud¡cac¡ón, se comunicará a qu¡enes resulten beneficiados, la fecha en
que deberán ser suscritos Ios convenios correspondientes entre CONICYT y la
institución adjudicataria, solic¡tando la documentac¡ón necesar¡a para tales efectos, En
el convenio se establecerán expresamente los derechos y obl¡gaciones de cada una de
las partes, la durac¡ón del proyecto y todas aquellas cléusulas que resguarden, de
mejor modo, el cumplimiento de los objet¡vos del presente concurso.
El conven¡o de ejecución correspondiente será suscrito por el representante legal de la
institución benefic¡ar¡a, deb¡endo velar por su correcto, oportuno e íntegro
cumplimiento.
En caso que el responsable de un proyecto se adjudique recursos ¡nferiores a los
solic¡tados en su postulac¡ón, deberá reformular el proyecto considerando los ajustes al
subs¡dio y las observac¡ones del Comité de Evaluacjón.
t7
 I
Es requ¡sito de adjudicación el no mantener deudas morcsas o no tener pendiente la
rend¡c¡ón de cuentas y el término de ejecución de un proyecto financiado con recursos
provenientes de este fondo u otros fondos de CONICYT. En caso de existir deuda
morosa por parte de un benefic¡ar¡o adjud¡cado, la deuda deberá ser regularizada en
forma previa a la f¡rma del convenio respectivo. S¡ así no ocurre, se deiará s¡n efecto la
adjud¡cac¡ón respecto del o los proyecto/s que se encuentren en dicha s¡tuación.
Las inst¡tuciones que se adjud¡quen el concurso, deberán presentar anexado al
conven¡o firmado por las partes lo siguiente:
. Cert¡ficado de inscr¡pc¡ón en el reg¡stro de colaboradores del Estado y
¡4unic¡pal¡zac¡ón, requ¡sito obl¡gatorio para que CONICYT pueda real¡zar
transferenc¡as de recursos, según lo establec¡do en la ley No 19862 del 08-02-
2003.
. El anexo 1 de estas bases con los detalles de la cuenta corriente a la cual se
real¡zará la transferencia del subs¡d¡o adjudicado en el marco del financiam¡ento
de este concurso.
. El documento de garantía según lo señalado en el numeral 4 de estas bases
concursales.
9, SEGUI ¡ENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
CONICYT, a través del Programa de Información Científica, realizará el seguimiento y
control de los proyectos adjudicados. Para esto, la benef¡ciaria deberá cumpl¡r con los
siguientes hitos durante la ejecuc¡ón de su proyecto:
a) Presentar una planificación detallada del desarrol¡o del proyecto, a más tardar
30 días poster¡ores a la f¡rma y trám¡te administrativo del convenio de
financiam¡ento entre CONICYT y la institución benefic¡aria.
b) Presentar un ¡nforme de avance de la ejecuc¡ón del proyecto a más tardar 180
días poster¡ores a la firma y trámite administrativo del convenio de
financ¡amiento entre CONICYT v la ¡nstituc¡ón benef¡ciaria. Este informe debe
descr¡b¡r avances del desarrollo de las actividades Íealizadas y sus medios de
prueba, e informar avances de la eiecución de los recursos financ¡eros
involucrados hasta el momento, dist¡nguiendo los aportes de CONICYT y de la
contrapane.
c) Presentar un informe de finalización dentro de los 10 días corr¡dos desde la
fecha de término de la ejecución del proyecto. Este ¡nforme debe contener:
resumen ejecut¡vo, descripción de las actividades realizadas, resultados y
medios de prueba/productos obtenidos; detalle de la ejecución de los recursos
financieros involucrados, dist¡ngu¡endo los aportes de CONICYT y de la
contraparte; asícomo también las conclusiones y comentar¡os f¡nales.
El ¡nforme dc f¡nal deberá ser presentado a CONICYT a través del
Programa de Informac¡ón c¡entíf¡Ga para lo cual se coord¡nará €ntre el
jefe del proyecto y la Direcc¡ón del programa el dfa de la expos¡c¡ón.
10. RENDTCTóN DE CUENTAS
La benef¡ciar¡a deberé presentar a CONICYT la respect¡va rend¡ción de cuentas por el
total de los gastos efectuados con los dineros del apo¡-te rec¡b¡do, a más tardar, 30 días
corridos luego del térm¡no de la ejecución del proyecto. D¡cha rendic¡ón, en relac¡ón
con el correcto uso y justificación de los recursos entregados deberá ser realizada con
documentos or¡g¡nales, tales como facturas, boletas u otros documentos contables.
El responsable del Proyecto deberá mantener un t¡mbre con la leyenda
"Declarado/Rendido Proyecto código FP13XXX, Fondo de Publicación de Revistas
c¡entíficas - Programa de Información científ¡ca, CoNICYT", con el cual se ¡nhabilltará
cada uno de los documentos presentados en la rendición de cuentas, esto con el fin de
ev¡tar el riesgo de dupllc¡dad en la rendición de gastos de proyectos de otros
l8
 prog€mas de la institución, o b¡en en proyectos de otros Serv¡cios Públicos. En el
evento que un documento sea rend¡do y/o declarado más de una vez se pondrá
término ¡nmediato al proyecto ¡nvolucrado y se in¡ciarán las acciones pertinentes para
obtener la devolución total de los recursos entregados.
Toda la documentación presentada para rend¡ción de cuentas será devuelta a la
beneficiaria en cuanto sea rev¡sada por la Unidad de Rendiciones de CONICYT.
L,na vez aprobada la rend¡ción de cuentas (¡nforme económico f¡nal), se suscrib¡rá el
finiqu¡to respect¡vo entre LA BENEFICIARIA y CONICYT.
11. TNTERPRETACIóN DE LAS BASES
Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con todas las cond¡ciones y requisitos
consignados en las presentes bases, El ¡ncumplimiento de éstos en una o más de sus
partes será causal suf¡ciente para declarar la propuesta "fuera de bases" y, en
consecuencia, ésta no pasará a la etapa de evaluación.
S¡n perjuic¡o de lo anter¡or, si se verifica ¡ncumpl¡m¡ento de los requisitos u
establecidos, podrá declararse fuera de bases una postulación en cualqu¡er etapa del
procedimiento hasta antes de la adjudicación.
CONICYT se reserva el derecho para ¡nterpretar el sentido y alcance de las presentes
bases en caso de dudas y confl¡ctos que se suscitaren sobre la apllcación de las
mismas.
I2. EFECTOS ANTE UN INCUMPL¡MIENTO
En el evento que la instituc¡ón adjudicataria no dé cumpl¡m¡ento a cualquiera de las
obl¡gaciones der¡vadas de las presentes bases, así como del conven¡o específico que se
suscriba, CONICYT podrá poner término antic¡pado a la propuesta, pud¡endo además
sol¡citar la devolución total o parcial de los recursos transferidos, o b¡en hacer efectiva
la cauc¡ón presentada, sin perju¡cio de reserva6e el derecho a ejercerlas demás
acc¡ones legales que correspondan.
El ¡ncumpllm¡eñto de cualquiera de los requ¡s¡tos establecidos en el presente
documento, será causal para declarar fuera de bases a la postula€¡ón que las
¡nfr¡nia.
19
 Banco
No de cuenta
Tipo de cu€nta
Rut
Monto a f¡nanciar por CONICYT
Nombre proyecto
Cód¡go proyecto
Nombre coord¡nador/a proyecto
correo electróni.o
ANEXO 1(*)
Detalles cuenta bancar¡a en la que se depos¡tarán los recursos
f¡nanc¡eros del proyecto a eiecutarse
(*) (Sóto debe ser completado por tos proyectos que sean adiudicados)
ANEXO 2
Declaración de Slngapur sobre la Integr¡dad en la lnvest¡gac¡ón.
Preámbulo.
El valor y ¡os benefic¡os de la ¡nvest¡gación dep€nden sustancialmente de la
¡ntegr¡dad con la que ésta se lleva a cabo' Aunque ex¡stan d¡ferenc¡as entre
países y entre disc¡plinas en €l modo de organizar y llevar a cabo las
invest¡gac¡ones, existen tamb¡én pflnc¡p¡os y r€sponsab¡l¡dad€s profesionales
que son fundamentales para la ¡ñtegr¡dad en la ¡nvest¡gac¡ón' donde sea que
ésta se real¡ce.
Pr¡ncip¡os,
Honest¡dad ea todos los aspectos de la investigación.
Responsabil¡dad en la ejecución de la ¡nvest¡gación
Coftesía profes¡onal e ¡ñparcial¡dad en las relaciones laborales
Buena gest¡ón de la invest¡gación en nombre de otros.
Responsab¡l¡dades.
t. fntegridad: Los ¡nvest¡gadores deberían hacerse responsables de la honÍadez
de sus ¡nvest¡gac¡ones.
2, Cumpttm¡ento de tas nomas: Los ¡nvestigadores debeÍían tener
conocim¡ento de las normas y políticas relac¡onadas con la ¡nvestigación y
cumDlirlas.
3, Métodos de investtgaciónt Los investigadores deberían aplicar métodos
adecuados. basar sus conclus¡ones en un anál¡sis crítico de la ev¡denc¡a e
¡nformar 5us resultados e ¡nterpretac¡ones de manera completa y objet¡va.
20
 4. Docu¡nentac¡ón de Ia invest¡gaciónt Los invest¡gadores deberían mantener
una documentac¡ón clara y prec¡sa de toda la investigac¡ón, de manera que
otros puedan ver¡f¡car y reproducir sus trabajos.
5. Resuttados de ta investigación: Los invest¡gadores deberían compartir datos
v resultados de forma abierta v sin demora, apenas hayan establec¡do la
pr¡or¡dad sobre su uso y la prop¡edad sobre ellos.
6, Autoría: Los ¡nvest¡gadores deberían asum¡r la responsab¡lidad por sus
contribuciones a todas las publicaciones, solicitudes de financ¡amiento, ¡nformes
y otras formas de presentar su ¡nvestigación. En las l¡stas de autores deben
iigurar todos aquellos que cumplan con los criter¡os apl¡cables de autoría y sólo
ellos,
7. Reconocirnientos en las pubtlcaaiorres,' Los investigadores deberían
menc¡onar en las pub¡icaciones los nombres y funcaones de aquellas personas
que hubleran hecho aportes s¡gnificatlvos a la ¡nvesti9ación, incluyendo
redactores, patroc¡nadores y otros que no cumplan con los criter¡os de autoría
8, Revislón por pa¡es,'Al evaluar el trabajo de otros, Ios investigadores deberian
br¡ndar evaluaciones imparc¡ales, rápidas y r¡gurosas y respetar la
conf¡dencialidad.
g. Conflictos de interesest Los invest¡gadores deberían revelar cualquier
confl¡cto de intereses, ya sea económ¡co o de otra índole, que compromet¡era la
confiab¡lidad de su trabajo, en propuestas de ¡nvest¡gación, publ¡cac¡ones y
comunicaciones públicas, asícomo en cualquier act¡vidad de evaluac¡ón.
to.comunicaclón púbticat Al partic¡par en debates públicos acerca de la
aplicac¡ón e importanc¡a de resultados de c¡erta invest¡gac¡ón, los
investigadores deberían ¡imitar sus comentarios profesionales a las áreas de
esoecialización en las que son reconocidos v hacer una clara distinción entre los
comentar¡os profesionales y las op¡n¡ones basadas en v¡siones personales.
TT,Denuncia de prácttcas irrespoñsables en ta investigaciónt los
invest¡gadores deberían informar a las autoridades correspondientes acerca de
cualqu¡er sospecha de conducta ¡napropiada en la investigac¡ón, incluyendo la
fabr¡cación, falsificación, plag¡o u otras práct¡cas irresponsables que
comprometan su conf¡abilidad, como la negligencia, el listado ¡ncorrecto de
autores, la falta de información acerca de datos contrad¡ctorios, o el uso de
métodos analíticos engañosos.
l2.Respuegta a prácticas ifiesponsables en Ia iñvestigación: Las
¡nst¡tuciones de ¡nvestlgación, las rev¡stas, organ¡zac¡ones y agenc¡as
profesionales que tengan comprom¡sos con la investigac¡ón deberían contar con
procedimientos para responder a acusaciones de falta de ética u otras prácticas
¡rresponsables en la ¡nvest¡gación así como para proteger a aquellos que de
buena fe denuncien tal comportamiento De conf¡rmarse una conducta
profes¡onal ¡nadecuada u otro tipo de práct¡ca ¡rresponsable en la ¡nvestigación,
deberían tomarse las acciones apropiadas ¡nmediatamente, ¡ncluyendo la
corrección de la documentación de la invest¡gac¡ón.
13, A,nbiente para Ia investigación: Las instituciones de investigación deberían
crear y mantener cond¡ciones que promuevan la integr¡dad a través de la
educac¡ón, polít¡cas claras y estándares razonables para el avance de la
investigac¡ón, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya la ¡ntegridad.
74, constderaciones soclalest Los investigadores y las inst¡tuc¡ones
¡nvestigación deberían reconocer que tienen la obl¡gac¡ón ética de sopesar
beneficios soc¡ales respecto de los riesgos inherentes a su trabajo."
FTN TRANSCRIPCIóN.
2. CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
oe
los
2l
 de
?
DESE copia de la presente resolución a
CONICYT, Departamento de Administración y
E92rLl2Or3
Of¡cina de Partes, Presidencia
Finanzas y Fiscalía.
ANOTESE, REFRENDESE Y COMUNIQUESE.
r;. 
f . iUPUES
RES.ANEXOS
,, t4€mo¡añdo INFoR¡4ACIO¡¡ CIENTIFIC¡ No 3413/2013
,, B,qsEs DELcoNcuRso FoNDo DE puBLIcacIoNEs DE REvlsras cIENTiFIcas 2013, DEL pRoGMt4a DE ¡NFoRMACIóN
CIENíF¡CA DE CONICYT
-, copra certrficado de rcvlslón de bases deloep¿rtamento DTP-
-, cop¡a certncado de revrs óñ de bases de DAF.
-, Condlclones de adjudlcéclón delproyecto.
-, r4¿nual de rendlclón DE GASTOS.
PRES¡DENCIA
¡NFORIIAOON cIENTlFIC¡
,. 
rA 
,11-v4 
ry! 
-
Z4.Ol zzL
MIGU
22
  
1 
Disciplinas OECD 
 
 
CIENCIAS  NATURALES 
  Matemáticas 
Matemáticas Puras 
Matemáticas Aplicadas 
Estadísticas y Probabilidades  
Otras Especialidades de las Matemáticas 
Ciencias de la Información y Computación 
Ciencias de la Computación 
Ciencias de la Información y Bioinformática  
Otras Especialidades de las Ciencias de la Información   y Computación 
Ciencias Físicas 
Física  Atómica, Molecular y Química 
Física de la Materia Condensada  
Física de Partículas y Campos 
Física Nuclear 
Física de Plasmas y Fluidos 
Óptica 
Acústica 
Astronomía 
Otras Especialidades de la Física 
Ciencias Químicas 
Química Orgánica 
Química Inorgánica y Nuclear 
Físico-Química  
Polímeros 
Electroquímica 
Química de los Coloides 
Química Analítica 
Otras Especialidades de la Química 
Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente 
Geociencias  
Mineralogía 
Paleontología 
Geoquímica y Geofísica 
Geografía Física 
Geología 
Vulcanología 
Ciencias del medio Ambiente 
Meteorología y Ciencias Atmosféricas 
Climatología 
Oceanografía, Hidrología y Recursos del Agua 
Otras Especialidades de Ciencias de la Tierra 
Ciencias Biológicas 
Biología Celular  
Microbiología 
  
2 
Virología 
Bioquímica 
Biología Molecular 
Métodos de Investigación en Bioquímica 
Micología 
Biofísica 
Genética y Herencia 
Biología Reproductiva 
Biología del Desarrollo 
Botánica 
Zoología, Ornitología, Entomología, Comportamiento Biológico 
Biología Marina,  Limnología 
Ecología 
Conservación de la Biodiversidad 
Biología (Teórica, Matemática, Criobiología, Ritmos Biológicos) 
Biología Evolutiva 
Otras Especialidades de la Biología 
Otras Ciencias Naturales 
 
INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
Ingeniería Civil 
Ingeniería Civil 
Ingeniería Arquitéctonica 
Ingeniería de la Construcción 
Ingeniería Estructural  y Municipal  
Ingeniería de Transporte 
Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Electrónica, Informática 
Ingeniería Eléctrica y Electrónica 
Robótica y  Sistemas  de Control Automático 
Sistemas de Automatización y Control 
Ingeniería de sistemas y Comunicaciones 
Telecomunicaciones 
Arquitectura y Hardware de Computación 
Ingeniería Mecánica 
Ingeniería Mecánica 
Mecánica Aplicada 
Termodinámica 
Ingeniería Aeroespacial 
Ingeniería Nuclear 
Ingeniería en Sonido 
Ingeniería Química 
Ingeniería Química 
Ingeniería de Procesos Químicos 
Ingeniería de los Materiales 
Ingeniería de los Materiales 
Cerámicos 
Recubrimientos y Películas 
  
3 
Compuestos (Laminados, plásticos reforzados, fibras sintéticas y naturales) 
Papel y Madera 
Textiles 
Ingeniería Médica 
Ingeniería Médica 
Tecnología Médica  
Ingeniería Ambiental 
Ingeniería Ambiental y Geológica 
Geotecnia 
Ingeniería del Petróleo (combustibles y aceites) 
Sensores Remotos 
Minería y Procesamiento de Minerales 
Ingeniería Marina y Naval 
Ingeniería Oceanográfica 
Biotecnología Ambiental 
Biotecnología Ambiental 
Biorremediación 
Biotecnología de Diagnóstico (Chips de ADN y dispositivos biosensores) en manejo 
ambiental 
Ética Relacionada con Biotecnología Ambiental 
Biotecnología Industrial 
Biotecnología Industrial 
Tecnologías de Bioprocesamiento, Biocatálisis, Fermentación 
Bioproductos (productos que se manufacturan usando biotecnología como materia 
prima), Biomateriales, Bioplásticos, Biocombustibles, Químicos Brutos y Finos 
Bioderivados, Materiales Nuevos Bioderivados 
Nanotecnología 
Nanomateriales (producción y propiedades) 
Nanoprocesos (aplicaciones a nanoescala)  
Otras Ingenierías y Tecnologías 
Tecnología de los Alimentos  
Otras Ingenierías y Tecnologías 
 
MEDICINA Y CIENCIAS DE LA SALUD 
Medicina Básica 
Anatomía y Morfología 
Genética Humana 
Inmunología 
Neurociencias 
Farmacología y Farmacia 
Química Médica 
Toxicología 
Fisiología 
Patología 
Otros Temas de Medicina Básica 
Medicina Clínica 
Andrología 
  
4 
Obstetricia y Ginecología 
Pediatría 
Sistema Cardiovascular y Cardíaco 
Enfermedades Vasculares Periféricas 
Hematología 
Sistema Respiratorio 
Medicina de Emergencia y de Cuidados Críticos 
Anestesiología 
Ortopedia 
Cirugía 
Radiología, Medicina Nuclear y de Imágenes 
Trasplantes 
Odontología, Cirugía y Medicina Oral 
Dermatología y Enfermedades Venéreas 
Alergias 
Reumatología 
Endocrinología y Metabolismo (incluye diabetes, hormonas) 
Gastroenterología y Hepatología 
Urología y Nefrología 
Oncología 
Oftalmología 
Otorrinolaringología 
Psiquiatría 
Neurología Clínica 
Geriatría y Gerontología 
Medicina General e Interna 
Otros Temas de Medicina Clínica 
Medicina Integrativa y Complementaria (Sistemas de práctica alternativa) 
Ciencias de la Salud 
Servicios y Cuidados en Ciencias de la Salud  (Administración de hospitales, 
financiamiento de la atención hospitalaria) 
Políticas de Salud y Servicios 
Enfermería 
Nutrición, Dietética 
Salud Pública y Ambiental 
Medicina Tropical 
Parasitología 
Enfermedades Infecciosas 
Epidemiología 
Salud Ocupacional 
Ciencias del Deporte y Acondicionamiento Físico 
Ciencias Sociales Biomédicas  (Incluye, planificación familiar, salud sexual, psicología 
oncológica, efectos políticos y sociales de la investigación biomédica) 
Ética Médica 
Abuso de Substancias 
Biotecnología Médica 
Biotecnología Relacionada con la Salud 
  
5 
Tecnologías que involucran la manipulación de células, tejidos, órganos o el 
organismo completo (reproducción asistida) 
Tecnología para la Identificación y Funcionamiento del ADN, proteínas y encimas y 
como  influyen en la aparición de enfermedades y la mantención del bienestar 
(Diagnóstico e intervenciones terapéuticas basados en genes (Farmacogenómica, 
terapias basadas en genes) 
Biomateriales (Relacionados con implantes médicos, dispositivos  y sensores) 
Biotecnología Médica Relacionada con la Ética  
 
Otras Ciencias Médicas 
Ciencia Forense 
Otras Ciencias Médicas 
 
CIENCIAS AGRICOLAS 
Agricultura, Silvicultura,  Pesca 
Agricultura 
Silvicultura 
Pesca 
Ciencias del Suelo 
Horticultura 
Viticultura 
Agronomía 
Fitomejoramiento y Protección Vegetal   
Ciencia Animal y Lechería 
Ciencia Animal y Lechería 
Ganadería  
Animales Domésticos 
Ciencias Veterinarias 
Biotecnología Agrícola 
Biotecnología Agrícola 
Biotecnología Agrícola y Biotecnología Alimentaria 
Tecnología de Modificación Genética 
Biotecnología Agrícola relacionada con la Ética 
Otras Ciencias Agrícolas 
 
CIENCIAS SOCIALES 
Psicología 
Psicología  (Incluyendo la  relación hombre-máquina) 
Psicología, Especial  (Incluye terapias de aprendizaje, lenguaje, audición, visión y 
otras discapacidades físicas y mentales) 
Otras Especialidades de la Psicología 
Economía y Negocios 
Economía 
Econometría 
Relaciones Industriales 
Administración y Negocios 
Otras Especialidades de la Economía 
Ciencias de la Educación 
  
6 
Educación General 
Educación Especial 
Otras Especialidades de la Educación 
Sociología 
Sociología 
Demografía 
Etnología 
Otras especialidades de la Sociología 
Antropología 
Antropología 
Otras especialidades de la Antropología 
Derecho 
Derecho 
Derecho Penal 
Criminología 
Otras Especialidades del Derecho  
Ciencias Políticas 
Ciencias Políticas 
Administración Pública 
Teoría Organizacional 
Otras Especialidades de las Ciencias Políticas 
 Geografía Económica y Social 
Ciencias Ambientales (aspectos sociales) 
Geografía Cultural y Económica 
Urbanismo 
Planificación del Transporte y Aspectos Sociales del Transporte 
Otras Especialidades de la Geografía Económica y Social 
Comunicación y Medios 
Periodismo 
Ciencias de la Información (aspectos sociales) 
Bibliotecología 
Medios de Comunicación Socio-Cultural 
Otras Especialidades  de Comunicación y Medios 
Otras Ciencias Sociales 
Ciencias Sociales, interdisciplinaria 
Otras Ciencias Sociales 
 
HUMANIDADES 
Historia y Arqueología 
Historia  
Arqueología 
Historia de Chile  
Otras Especialidades de la Historia y la Arqueología 
Lenguage y Literatura 
Estudios Generales del Lenguaje 
Lenguajes específicos 
Estudios Generales de la Literatura 
Teoría Literaria 
  
7 
Literatura específica 
Lingüística 
Otras Especialidades del Lenguaje y la Literatura 
Filosofía, Etica y Religión 
Filosofía 
Ética 
Teología 
Estudios Religiosos 
Otras Especialidades de la Filosofía, Ética y Religión 
Arte (Artes, Historia del Arte, Artes Escénicas, Música) 
Arte 
Historia del Arte 
Diseño Arquitectónico 
Artes de la Representación (musicología, teatro, dramaturgía) 
Estudios del Folclore 
Estudios de Cine, Radio y Televisión 
Otras Especialidades del Arte 
Otras Humanidades 
 
 
 
 
 
 
 1 
 
Plataforma de Postulación CONICYT 
 
URL: http://spl.conicyt.cl 
 
 
 
Paso 1: Regístrese en el sistema de postulación en línea 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
Paso 2: Acceso a la Plataforma de Postulación, seleccionar “Postulaciones 
Simplificadas      acceder” 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
 
Paso 3: Seleccionar la opción “Concursos abiertos” 
 
 
 
 
Paso 4: Seleccionar el concurso “Fondo de publicación de revistas científicas 2013” 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
Paso 5: Seleccionar la opción “Generar”. A partir de este momento accede al 
Formulario de Postulación del Concurso Fondo de publicación de revistas científicas 
2013. 
 
 
 
 
 5 
 
Paso 6: Formulario de postulación, sección Ingreso de Datos. Corresponde a los 
datos de identificación de la persona responsable del proyecto y datos generales de la 
postulación. 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 
Paso 7: Formulario de postulación, sección Adjunto de Archivos. En esta sección 
debe adjuntar la documentación señalada en las bases de este concurso. 
Tener en cuenta que se debe adjuntar un archivo PDF a la vez, es decir, por cada 
archivo adjuntado, usted debe hacer click en el botón “Guardar”. 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
Paso 8: Formulario de postulación, sección Validación de postulación.  No olvide 
presionar el botón Enviar para finalizar la postulación.  
Una vez realizado este paso recibirá en su correo electrónico la constancia de la 
postulación efectuada. 
 
 
 Preguntas Frecuentes Postulación Fondo de Revistas Científicas 
Convocatoria 2013 
 
 
1. ¿Cuáles son los pasos a seguir para presentar un proyecto al concurso 
regular del Fondo de Publicación de Revistas Científicas? 
- 
Revisar las bases de postulación del concurso regular en curso. 
- 
Tomar nota de las fechas de apertura y cierre del concurso. 
- 
Formular un proyecto que cumpla con lo establecido en las bases de 
postulación del concurso regular en curso 
- 
Revisar, 
descargar y completar 
los 
documentos 
de 
postulación 
obligatorios que deben ser adjuntados a la postulación en línea. 
- 
Llenar el formulario de postulación en línea y adjuntar los documentos 
solicitados. 
 
2. ¿Dónde se realiza la postulación al concurso? 
La postulación se realiza exclusivamente a través de la plataforma en línea 
http://spl.conicyt.cl . En esta plataforma se encuentran disponible la 
documentación para presentar la postulación, así como las bases del concurso. 
 
3. Al postular una revista ¿cuántos proyectos se pueden presentar? 
Por cada postulación se acepta la presentación de un proyecto. 
 
4. ¿Está permitido postular en conjunto con otra/s  revista/s? 
Se acepta que dos o más revistas se unan para postular y presentar un 
proyecto en forma conjunta. 
 
5. Si se postula en conjunto con otra/s revistas, ¿se puede presentar más 
de un proyecto? 
No, las revistas que postulen de forma conjunta tendrán derecho a presentar 
solo un proyecto. 
 
6. ¿Cuánto tiempo debe durar la ejecución de mi proyecto? 
El plazo de ejecución no podrá exceder 10 meses, a partir de la fecha en que se 
haya tramitado totalmente el acto administrativo que apruebe el convenio de 
ejecución. 
 
7. ¿Qué se entiende por aportes comprometidos por la contraparte?  
Son aquellos costos asumidos y dispuestos por la institución responsable del 
proyecto, para la realización del mismo, los que se entenderán comprometidos 
al incluirlos con ese carácter en el formulario de postulación. 
 
8. ¿Cómo se difunden los resultados finales de un Concurso del Fondo de 
Publicación de Revistas Científicas? 
CONICYT a través de Resolución Exenta adjudicará el concurso. Con 
posterioridad el Programa de Información Científica de CONICYT notificará a 
cada postulante, la resolución de adjudicación, sea o no favorable al proyecto. 
