APRUEBA
 
BASES
 
DE
 
CONCURSO
ATRACCIÓN  DE  CAPITAL  HUMANO
AVANZADO
 
DEL
 
EXTRANJERO,
MODALIDAD  ESTADÍAS  CORTAS  (MEC),
CONVOCATORIA  2019,  PROGRAMA  DE
COOPERACIÓN INTERNACIONAL
RESOLUCION EXENTO Nº: 5491/2019
Santiago  03/05/2019
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto Exento N° 32/2019, ambos del Ministerio
de Educación; en la Ley de Presupuestos del Sector Público N° 21.125, para el año 2019; Resolución N°
1600 de 2008, de la Contraloría General de la República; y
CONSIDERANDO:
1.- El texto de las bases del Concurso Atracción de Capital Humano Avanzado del
Extranjero, Modalidad Estadías Cortas (MEC), Convocatoria 2019, que  además  se
adjunta en original a la presente resolución y se entienden formar parte de la misma.
2.- El  documento  Certificado  de  Revisión  de  Bases  –  Convenio  -  Instructivo,  Concurso
Atracción  MEC  2019,  del  Departamento  de  Administración  y  Finanzas  de  CONICYT,
expediente TED N° E5051/2019.
3.- El Memorando TED N° 5283/2019, del 13 de marzo de 2019, del Departamento de
Tecnología y Procesos de CONICYT, por el cual se informa los sistemas de postulación y
evaluación que se usarán para la presente convocatoria.
4.-  El  Memorándum  TED  N°  6365/2019,  del  25  de  marzo  de  2019  del  Programa  de
Cooperación  Internacional,  solicitando  aprobar  las  presentes  bases  de  concurso  y  el
correspondiente formato de convenio.
5.- El formato del documento Convenio Concurso Atracción de Capital Humano Avanzado del
Extranjero,  Modalidad  Estadías  Cortas  (MEC)  2019,  a  suscribir  entre  CONICYT  y  las
instituciones beneficiarias chilenas, en el marco del presente certamen.
6.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 32/2019, ambos del Ministerio de
Educación.
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las bases del Concurso Atracción de Capital Humano Avanzado del Extranjero,
Modalidad Estadías Cortas (MEC), Convocatoria 2019.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1 de 13
06-05-2019 9:20
 2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las Bases Concursales precitadas, el siguiente texto:
Inicio de Transcripción de Bases
BASES CONCURSO
“ATRACCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DEL EXTRANJERO”
Modalidad Estadías Cortas (MEC)
Convocatoria 2019
I.- ASPECTOS GENERALES
1.1.- El presente concurso está destinado a financiar estadías de corta duración de científicos/as de
excelencia del extranjero en Chile, en universidades acreditadas regionales, a fin de fortalecer en
especial el postgrado y la investigación, en colaboración directa con investigadores/as y estudiantes
chilenos/as.
1.2.- Se considerará universidades regionales a aquellas universidades cuya casa central (rectoría) esté
fuera de la Región Metropolitana.
1.3.- La estadía del/de la científico/a del extranjero debe tener una duración mínima de dos (2) meses y
una máxima de diez (10) meses. Los recursos solicitados y la duración de la estadía deben guardar
estrecha relación con los objetivos, actividades y el plan de trabajo propuestos. Consecuente con lo
anterior, CONICYT se reserva el derecho de modificar las asignaciones presupuestarias solicitadas y la
duración del proyecto.
1.4.- Las estadías deben comenzar entre marzo y diciembre de 2020.
II.- OBJETIVOS
2.1.- Objetivo general: contribuir al fortalecimiento académico y científico de las universidades regionales,
a través del aporte de científicos/as de excelencia del extranjero.
2.2.- Objetivos Específicos:
- Potenciar las capacidades de investigación de estudiantes y académicos de las universidades regionales;
-  Otorgar acceso a estudiantes de pregrado y/o postgrado a conocimientos de relevancia a nivel
internacional;
- Aportar a la actualización de los conocimientos de académicos/as y a la formación en pregrado y/o
postgrado;
- Generar y/o fortalecer redes entre instituciones académicas nacionales e internacionales.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2 de 13
06-05-2019 9:20
 III.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN
3.1. Instituciones elegibles
3.1.1.- Son entidades elegibles para efectos del presente concurso (en adelante Institución Albergante) las
universidades regionales acreditadas de Chile.
3.1.2.- La Institución Albergante podrá postular en conjunto con otras instituciones de investigación y/o
transferencia tecnológica, tales como universidades, centros o institutos de investigación tanto públicos
como privados, empresas (con experiencia en actividades referidas al proyecto, I+D y/o transferencia
tecnológica); asociaciones gremiales u otro tipo de entidad vinculada al sector productivo que tengan
relación con la Propuesta de Atracción, de cualquier lugar del país (en adelante Institución/es Asociada/s).
Esta situación deberá señalarse en el formulario de postulación, especificando cuál de las instituciones
actuará como Institución Albergante y cuál será la participación de la o las Institución/es Asociada/s,
detallando los aportes de cada una.
3.2.- Características de los científicos/as del extranjero
3.2.1.- Haber obtenido el grado académico de Doctor/a antes del año 2014, en una institución de
calidad según estándares internacionales; que acredite una experiencia académica fuera de Chile de al
menos cinco (5) años al momento de la postulación, en la cual haya desarrollado docencia en postgrado
y/o investigación. Además, deberá estar activo/a en una institución/programa de excelencia.
3.2.2.- No podrán haber residido de manera permanente en territorio chileno, durante los dos (2) últimos
años anteriores a la fecha de cierre del presente concurso (se entenderá por permanente el residir en
Chile por más de seis meses consecutivos).
3.2.3.- Dominar el idioma español y/o inglés a nivel avanzado.
3.3.- Características de la propuesta de atracción MEC
3.3.1.- Deberá ser presentada por una Institución Albergante la cual designará un/a contraparte
Institucional,  que  corresponderá  a  un/a  Académico/a  Responsable  con  jornada  completa  en  la
universidad.
3.3.2.- El/la Académico/a Responsable será el/la encargado/a ante CONICYT de la ejecución técnica y
financiera del proyecto, así como del cumplimiento de la Propuesta.
3.3.3.- La Institución Albergante podrá presentar más de una Propuesta para esta convocatoria, siempre y
cuando se cumpla lo siguiente: i) cada propuesta sea presentada por equipos diferentes; ii) que el/la
Académico/a Responsable sean personas distintas en cada propuesta; iii) y no busque atraer a un/a
mismo/a científico/a de excelencia del extranjero. En caso contrario, serán declaradas inadmisibles las
postulaciones presentadas por la misma Institución Albergante.
3.3.4.- La Institución Albergante deberá incluir en cada propuesta una presentación de todas las
propuestas postuladas a este certamen, según lo indicado en el Formulario de Postulación de la presente
convocatoria.
3.3.5.- Un/a mismo/a científico/a extranjero/a no podrá ser postulado/a en más de una (1) Propuesta,
aunque sea por  instituciones  albergantes  distintas.  De  ser  así,  quedarán  inadmisibles  todas  las
postulaciones en que aparezca el/la mismo/a científico/a de excelencia del extranjero.
3.3.6.- La estadía de el/la científico/a deberá tener una duración de dos a diez meses, los cuales no
necesariamente deberán ser consecutivos. La estadía se podrá dividir en módulos de duración mínima
de un (1) mes cada uno y estos deberán realizarse en un plazo que no podrá exceder los dieciocho
(18) meses contados a partir de la primeraestadía que se lleve a cabo.
3.3.7.- La propuesta podrá contemplar el viaje de hasta 2 (dos) estudiantes tesistas de la unidad
académica de la Institución Albergante en la cual se desarrolle la estadía para realizar pasantías a la
Institución de Procedencia del/de la científico/a de excelencia del extranjero por un plazo mínimo de
tres semanas. Los/las tesistas pueden ser de pregrado (incluyendo estudios técnicos) o de postgrado
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3 de 13
06-05-2019 9:20
 (siempre y cuando no cuenten con beca del Gobierno de Chile que incluya la posibilidad de pasantías en
el exterior). No es necesario individualizar a los/las estudiantes en la propuesta, pero sí indicar los
criterios con los cuales se seleccionarán y las razones que justificarían los viajes.
3.3.8.- La propuesta, con o sin Institución/es Asociada/s, deberá realizarse en más de un 80% en la
Institución Albergante (en su casa central o en sus sedes, siempre que estén fuera de la Región
Metropolitana).
IV.- APORTES DE CONICYT E ÍTEMS FINANCIABLES
4.1.- CONICYT transferirá los recursos adjudicados, en una sola cuota, a la Institución Albergante, previo
cumplimiento de los siguientes requisitos:
4.1.1.- Convenio de financiamiento suscrito entre CONICYT y la Institución Albergante, aprobado por
Resolución Exenta de CONICYT;
4.1.2.- Entrega de la garantía de fiel cumplimiento del convenio, en caso que corresponda;
4.1.3.- En caso de instituciones públicas, que la Institución Albergante no mantenga deudas pendientes
con CONICYT; y, respecto de instituciones privadas, que la Institución Albergante no mantenga deudas
pendientes con CONICYT sin garantizar.
4.2.- Los ítems financiables con cargo a los recursos entregados por CONICYT son los siguientes:
4.2.1.- Honorarios científico/a del extranjero: se financiará como máximo $2.800.000.- (dos millones
ochocientos  mil  pesos)  mensuales  brutos  por  jornada  de  44  horas  semanales  comprobables  -o
proporcional  por  tiempo  de  trabajo  presencial-  por  el  tiempo  de  duración  de  la  estadía  del/de  la
científico/a en Chile. Estos montos estarán sujetos al pago de impuestos y será responsabilidad de la
Institución Albergante efectuar las retenciones y pagos de impuestos que correspondan, así como la
emisión de los documentos respectivos. En este sentido, se entiende que será responsabilidad de la
Institución Albergante la relación contractual que se suscite entre ésta y el/la científico/a de excelencia
atraído/a. Se sugiere revisar la página web http://www.extranjeria.gob.cl/ para datos sobre permisos de
trabajo y visas.
4.2.2.- Pasajes para el/la científico/a del extranjero: se financiará un (1) pasaje de ida y vuelta, punto a
punto (desde la ciudad de la institución de procedencia hasta la ciudad de la institución albergante y
viceversa), en clase económica, hasta un máximo total de $1.500.000.- (un millón quinientos mil
pesos),  con  excepción  de  Asia,  del  cual  el  monto  máximo  será  de  $1.800.000.-  (un  millón
ochocientos mil pesos).
4.2.3.- Viáticos y Traslados nacionales para el/la científico/a del extranjero: se asignará un monto
máximo por proyecto de $500.000.- (quinientos mil pesos) por concepto de traslados dentro de Chile y
viáticos relacionados a las actividades que el/la científico/a de excelencia del extranjero deba realizar
durante su estadía. Este monto tendrá que estar debidamente incluido y especificado en la Propuesta.
4.2.4.- Viáticos y Traslados nacionales para el/ la Académico/a Responsable: se asignará un monto
máximo por proyecto de $500.000.- (quinientos mil pesos) por concepto de traslados dentro de Chile y
viáticos para el/la Académico/a Responsable para acompañar en las actividades del/la científico/a del
extranjero que deba realizar durante su estadía. Este monto tendrá que estar debidamente incluido y
especificado en la Propuesta.
4.2.5.- Pasajes para Tesistas: se podrá solicitar a CONICYT hasta un máximo de dos pasajes ida y vuelta,
para facilitar la realización de estadías de tesistas en la Institución de Procedencia del/de la científico/a
atraído/a. Cada pasaje será de ida y vuelta, en clase económica, hasta un máximo total de $1.500.000
(un millón quinientos mil pesos) cada uno. Para pasajes hacia y desde Asia, el monto máximo a
entregar será de $1.800.000 (un millón ochocientos mil pesos) cada uno.
Nota: El  seguro de  viajes,  seguro  de  salud y  gastos  similares,  en  caso  que  se  requieran,  serán
financiados por la Institución Albergante o por otras fuentes, no pudiendo ser imputables a las partidas
presupuestarias entregadas por CONICYT para el desarrollo de la propuesta, y podrán ser considerados
como parte de los aportes pecuniarios de la Institución Albergante.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4 de 13
06-05-2019 9:20
 V.- DERECHOS Y OBLIGACIONES
5.1.- Obligaciones de la Institución Albergante:
5.1.1.- Financiar,  al menos,  el  10% del  monto solicitado a CONICYT con  recursos  pecuniarios
monetarios y/o valorizados, con el fin de complementar los recursos aportados por CONICYT para la
ejecución de la Propuesta. Esto deberá rendirse al terminar la  estadía  mediante un certificado de
declaración de gastos.
5.1.2.- Asimismo, la Institución Albergante deberá especificar en su postulación, cualquier otro tipo de
financiamiento público y/o privado con que cuente el proyecto de atracción que se presente al presente
certamen.
5.1.3.- Cumplir con todas y cada una de las actividades descritas en la Propuesta asegurando, a su vez,
el desarrollo de las actividades en la/s Institución/es Asociada/s si existiese/n.
5.1.4.- Proveer las facilidades necesarias para el cumplimiento de todos y cada uno de los compromisos
incluidos en la Propuesta, sean estos de espacio físico adecuado, infraestructura, equipamiento, personal
técnico o de cualquier otro tipo.
5.1.5.- Mantener un timbre con la leyenda: “Rendido                       (código del proyecto)”, con el cual se
inhabilitará cada uno de los documentos presentados en la rendición de cuentas. El costo de este timbre
será de responsabilidad de la Institución Albergante.
5.1.6.-  Gastos  rendidos  más  de  una  vez  (duplicados):  Entenderemos  como  Gasto  Duplicado  al
documento de gasto que es presentado íntegramente más de una vez en el mismo proyecto, o en distintos
proyectos financiados por CONICYT u otros organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la
administración pública. En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un
proyecto de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis  podrá  establecer  el  término  anticipado  del  proyecto,  previa  calificación  del  mérito  del
incumplimiento en que se ha incurrido.
5.1.7.- Los documentos de gasto sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la Institución
Albergante y en ningún caso a nombre de CONICYT.
5.1.8.- Presentar los siguientes informes:
a.- Informe Técnico Final:
La Institución Albergante deberá hacer entrega de un Informe Final Técnico en formato digital de
CONICYT, en una fecha que no supere los treinta (30) días corridos contados desde finalizada la estadía.
Este informe deberá incluir el detalle de las actividades realizadas por el/la científico/a durante la totalidad
de la estadía, una evaluación del impacto y los medios de verificación comprometidos en la Propuesta.
b.- Informes Financieros (rendiciones/declaración de gastos):
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que corresponda
según las normas establecidas por la Resolución N.º 30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría
General de  la  República  y  por  CONICYT,  además  de las  normas  e  indicaciones  detalladas  en  el
correspondiente Manual de Rendición de Cuentas del respectivo concurso.
Los tiempos efectivamente trabajados en la Institución Albergante tendrán que acreditarse a través de los
documentos señalados como medios de verificación en la Propuesta. Esta acreditación deberá anexarse
al/los informe/s de Avance e Informe Final según corresponda. De no realizarse la verificación, CONICYT
se reserva el derecho de poner fin al convenio y solicitar la restitución total o parcial de los recursos
entregados.
5.1.9.- La Institución Albergante no podrá sustituir al científico/a de excelencia postulado/a.
5.1.10.- El contrato con el/la Académico/a Atraído/a contendrá los derechos y las obligaciones a que
estará sujetos el investigador/a y la Institución Albergante respecto de la ejecución del proyecto de
atracción.  Dicho  contrato  deberá  dar  cumplimiento  a  las  disposiciones  laborales  legales  vigentes,
asumiendo la “Institución Albergante” las obligaciones que de ella se deriven, según proceda, siendo de
su  exclusiva  responsabilidad  cualquier  reclamo  que  se  genere  producto  de  esta  relación  laboral
contractual; eximiéndose a CONICYT de toda responsabilidad ante eventuales conflictos que se pudieran
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5 de 13
06-05-2019 9:20
 suscitar entre las partes aludidas.
5.1.11.-  El  proyecto  de  atracción  se  entenderá  terminado  cuando  hayan  sido  cumplidos  todos  los
objetivos técnicos declarados y haya sido entregado y aprobado el Informe Técnico Final. Además, para
formalizar el cierre del proyecto, se debe rendir la totalidad de los fondos entregados anteriormente, es
decir el 100% de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en
revisión de rendición de cuentas, en caso de existir.
5.1.12.- Tramitar la visa del/ de la académico/a del extranjero atraído/a, considerando el programa de la
visita y los tiempos de tramitación de la visa de trabajo, según la legislación vigente de Chile.
5.2.- Obligaciones Relacionadas con la Propuesta MEC:
5.2.1.- La Propuesta deberá detallar todas y cada una de las actividades a realizar, los participantes, por
cada módulo, actividades e institución participante (Albergante y Asociada/s si corresponde), los aportes
pecuniarios de éstas, así como de otras fuentes de financiamiento si existiesen.
5.2.2.- Las actividades de la Propuesta deberán cumplir con los objetivos de este concurso, descritos en
el punto 2 de las presentes bases.
5.2.3.- Dentro de las actividades contempladas en la Propuesta, se deberán incluir, al menos dos
actividades de difusión en regiones distintas de la Metropolitana, en las cuales se deberá considerar
obligatoriamente:
-  Un  seminario  científico  abierto  a  desarrollar  en  la  Institución  Albergante,  dirigido  a  sus  pares
científicos y estudiantes tanto de esa universidad como de otras instituciones académicas de la región; y
- La publicación de una nota sobre la estadía en la página web de la universidad y/o en un medio de
difusión regional/nacional en el rubro de la especialidad.
Se deberá presentar un registro de las actividades de difusión, el cual deberá ser presentado como anexo
al Informe Final. Este deberá ser acorde a lo señalado como medios de verificación en la Propuesta y
podrá contener diversos formatos (fotografías, audio, video, originales de dípticos y trípticos, entre otros).
5.2.4.- El/la científico/a deberá, durante su estadía, realizar o apoyar al menos un curso electivo, taller y/o
cátedra en la Institución Albergante. Adicionalmente, podrá realizar o apoyar uno o más curso/s electivo/s,
taller/es y/o cátedra/s en la/s Institución/es Asociada/s, cuando corresponda. Esto deberá ser demostrado
a través de los documentos señalados como medios de verificación en la Propuesta y presentados como
anexo al Informe Final.
5.2.5.- Asimismo, se podrá solicitar realizar actividades de difusión, charlas, seminarios, etc., para presentar
públicamente avances o resultados finales del proyecto a representantes de sus públicos objetivos y/o
sugeridos por CONICYT, en el marco de la popularización de la ciencia.
5.2.6.- Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrá solicitar por
escrito, de manera fundada y oportunamente, a CONICYT, a través de su Programa de Cooperación
Internacional, modificaciones al proyecto tales como: cambios en el presupuesto, en los integrantes del
equipo y en el plazo de ejecución, entre otros.
En caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas por la Institución Albergante en el convenio y/o
en la Propuesta, CONICYT estará facultada para poner término anticipado del convenio y a exigir la
devolución de todos o parte de los recursos entregados por CONICYT.
VI.- POSTULACIONES
6.1.- Proceso de Postulación
6.1.1.- Las bases, instrucciones y formularios de postulación estarán disponibles en el sitio Web de
CONICYT: www.conicyt.cl, a contar de la fecha señalada en la convocatoria.
6.1.2.- Todas las postulaciones  deberán ser presentadas  en español (excepcionalmente, se podrán
presentar cartas en inglés, del/ de la científico/a de excelencia o de la Institución de procedencia). De ser
imprescindible, CONICYT queda facultada para solicitar a la Institución  Albergante  la  traducción  al
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6 de 13
06-05-2019 9:20
 español de los documentos que considere necesarios, los que deberán remitirse dentro de los quince (15)
días hábiles siguientes a la recepción de la solicitud.
6.1.3.- La postulación de las propuestas deberá efectuarse vía la plataforma en línea disponible en el
sitio web de CONICYT para el efecto. Para ello, la Institución Albergante deberá completar y adjuntar los
archivos que se requieran.
6.1.4.-  La  Institución  Albergante será  responsable  de  la  veracidad,  integridad  y  legibilidad  de  la
información consignada en el formulario y adjuntada en la carpeta de postulación.
6.1.5.- La omisión o declaración falsa de cualquier dato solicitado y la no presentación de los documentos
solicitados y/o de respaldo, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.
6.2.- Documentos de Postulación
Los antecedentes que a continuación se detallan se considerarán esenciales para dejar constancia
indubitada de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los interesados:
6.2.1.- Formulario del proyecto en formato CONICYT.
6.2.2.- Currículum Vitae del/de la científico/a de excelencia del extranjero in extenso, en español o
inglés, en el cual se explicite la fecha e institución de la obtención de su grado académico de doctor/a.
6.2.3.- Carta de compromiso en formato CONICYT por parte del/la científico/a propuesto/a en la cual
formalice su compromiso de realizar la Propuesta, y, declare que no ha residido de manera permanente
en territorio nacional durante al menos los dos últimos años anteriores a la fecha de la postulación al
concurso. Esta carta podrá ser presentada en inglés o español.
6.2.4.- Carta de Compromiso de la Institución de Procedencia del científico/a, que acredite el interés
de ésta en estrechar vínculos con la Institución Albergante y/o Asociada/s. Esta carta deberá ser firmada
por una autoridad de jerarquía superior a la del/la científico/a de la Institución de Procedencia. Esta carta
podrá ser presentada en inglés o español.
6.2.5.-  Carta/s  de  Compromiso  en  formato  CONICYT  del/de  los  Representante/s  Legal/es
debidamente  acreditado/s  de  la/s Institución/es  Albergante/s  y  Asociada/s,  en  el  caso  que
corresponda. Esta carta deberá formalizar los compromisos e intenciones de la Institución Asociada, así
como los aportes pecuniarios y valorizados comprometidos para el desarrollo de la estadía.
6.2.6.-  Personería  Jurídica  del  Representante  Legal  de  la/s  Institución/es  Albergante  y  Asociada/s
(cuando  corresponda),  se  solicitará  solamente  a  los  proyectos  seleccionados.  En  caso  de  las
Universidades Privadas: escritura donde conste nombramiento de rector y estatutos que lo designen
como representante. Si no se trata del rector, escritura pública de delegación de facultades.
Se deja constancia que los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos.
VII.- RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
7.1.-  No  se  financiará  la  estadía  del/de  la  científico/a  que  en  su  Propuesta  presente  las  mismas
actividades y/o ítems a ser desarrollados con cargo a fondos obtenidos de otros concursos CONICYT o
de otras fuentes del Estado de Chile.
7.2.- Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto, en
cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto o largo plazo, que reditúe
intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos,
etc.
7.3.- En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas con
los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el
término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
7.4.- Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en la propuesta, dichos
montos deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7 de 13
06-05-2019 9:20
 operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
7.5.- No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por ejemplo:
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicio, otras a todo evento, etc.), ya
que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos financiados por CONICYT.
VIII.- EVALUACIÓN
8.1.- Admisibilidad
Una vez recibidos los proyectos y cerrado el proceso de postulación se verificará que las postulaciones
presentadas  cumplan  con  la  documentación  y  requisitos  establecidos  en  las  presentes  bases.  Las
propuestas que no cumplan con la documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en
las presentes bases de concurso, serán declaradas "inadmisibles”.
Las propuestas que aprueben la admisibilidad, pasarán a la etapa de evaluación.
8.2.- Proceso de evaluación y calificación de las propuestas
8.2.1.- CONICYT designará, para este concurso, un panel de Evaluación conformado por expertos/as
representantes de las distintas áreas del conocimiento.
8.2.2.- El panel de Evaluación estará a cargo de:
- Asignar proyectos a evaluar a los miembros del panel que cuenten con competencias afines a las
temáticas de éstos.
- Realizar una evaluación conjunta de los proyectos.
- Solicitar el pronunciamiento de evaluaciones externas, en caso de ser necesario.
- Determinar la nota final de los proyectos presentados a esta convocatoria.
- Proponer a CONICYT una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser adjudicados.
8.2.3.- En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es de nota 4 para cualquiera de los
ítems (en una escala de 0 a 5, pudiéndose utilizar medios puntos, pero no fracciones menores). Sin
embargo, la adjudicación se analizará para cada proyecto en particular, teniendo en cuenta tanto las
evaluaciones externas, en caso que existan, como los comentarios del Panel Evaluador. Para todos los
ítems de evaluación se permiten categorías intermedias con medios puntos.
La escala de evaluación es la siguiente:
0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias
3
Bueno
La  propuesta  cumple/aborda  los  aspectos  del  criterio  de  buena
manera, aunque se requieren algunas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5
Excelente
La  propuesta  cumple/aborda  de  manera  sobresaliente  todos  los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es
muy menor.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8 de 13
06-05-2019 9:20
 8.2.4.- Criterios de Evaluación
Los criterios de evaluación de los proyectos de atracción presentados al concurso y sus respectivas
ponderaciones son los siguientes:
A.- Calidad de la propuesta:
·
Coherencia
entre
 
los
objetivos
específicos, las
actividades, los
plazos
propuestos, los
resultados
esperados,  los
productos
comprometidos
y  los  recursos
asociados.
20%
50%
·
Relevancia  de  la
estadía
 
en
 
la
Institución
Albergante  en
términos  de  las
capacidades
 
de
investigación
 
a
generar,  el  acceso
a
 
conocimiento
relevante  a  nivel
internacional  y  el
fortalecimiento  de
sus  programas  de
pregrado  y/o  de
postgrado.
45%
·
Creación
y/o
fortalecimiento
de
redes
académicas
tanto
nacionales
como
internacionales,
expresado  esto  en
una  agenda  futura
de trabajo conjunto
entre  la  Institución
Albergante  y/o  las
Instituciones
Asociadas,
 
esta
última
 
de
corresponder,  con
el/la  científico/a  de
excelencia
del
extranjero
y
la
Institución
de
Procedencia.
Se
considerarán
acá
las pasantías
y  viajes  de  tesistas
chilenos/as  hacia  la
20%
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9 de 13
06-05-2019 9:20
 Institución
 
de
Procedencia.
·
Características de
la
 
Contraparte
Institucional
 
y
demás
académicos/as  e
investigadores/as
asociados/as  a  la
estadía  MEC,  que
permitan  asegurar
un  trabajo  en
equipo.
15%
B.- Capacidad y productividad del/de la científico/a de excelencia del extranjero:
·
Formación académica del/de la científico/a de excelencia del extranjero:
títulos ygrados académicos, formación post-doctoral, cursos, entre otros.
25%
50%
·
Calidad de la Institución/Programa de procedencia,
10%
·
Trayectoria académica y profesional, tanto en investigación como en docencia
(cursos dictados y tesis dirigidas), pasantías internacionales, etc. Participación en
actividades y encuentros internacionales relativos al área de especialización como
congresos, seminarios, talleres, etc. En caso de proyectos con fuerte componente
de investigación aplicada: experiencia en proyectos de transferencia tecnológica,
patentes solicitadas y
adjudicadas.
25%
·
Publicaciones relevantes en revistas internacionales de prestigio en el área en
que se realice el proyecto. En caso de proyectos con fuerte componente de
investigación aplicada: número de patentes solicitadas y número de patentes
adjudicadas.
40%
IX.- FALLO Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO
9.1.- Considerando la nómina priorizada de proyectos propuesto por el Panel Evaluador, CONICYT
emitirá una resolución de fallo y adjudicación del concurso.
9.2.- Los resultados se difundirán a través del sitio Web de CONICYT.
9.3.- Las Instituciones Albergantes cuyas propuestas resulten seleccionadas, tengan o no reducción de
asignaciones presupuestarias solicitadas o cambio de la duración del proyecto, serán notificadas por
escrito.
9.4.- Una vez notificado el fallo, la entidad beneficiaria tendrá un plazo máximo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación por correo electrónico, para comunicar su aceptación o rechazo. Si en el
plazo estipulado no comunicaran su aceptación, la adjudicación quedará sin efecto.
9.5.- Las postulaciones que no cumplan con los criterios de admisibilidad (fuera de bases), así como
aquellas postulaciones que no fuesen seleccionadas, serán notificadas del resultado de su postulación.
Asimismo, todos/as los/as postulantes serán notificados/as de los resultados de la convocatoria mediante
carta certificada o correo electrónico, en conformidad a lo indicado por cada postulante en el formulario
de  postulación  respecto  a  autorizar  a  CONICYT  para  realizar  las  notificaciones  correspondientes
mediante sistema electrónico.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10 de 13
06-05-2019 9:20
 9.6.- Las postulaciones no adjudicadas podrán interponer un recurso de reposición, en el plazo de 5 días
hábiles desde la notificación de fuera de bases o de resultados del concurso.
9.7.- Este concurso y su correspondiente fallo, podrán contemplar una lista de espera, en caso que
CONICYT lo estime pertinente. La lista de espera operará en los siguientes casos: renuncia de alguno de
los beneficiarios o que alguno de ellos se encuentre imposibilitado para ejecutar el proyecto; que el
beneficiario no suscriba el convenio dentro de los plazos establecidos en las bases; o, que exista
disponibilidad presupuestaria del Servicio en el período.
X.- SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS Y TRASPASO DE RECURSOS
10.1.- Los convenios se suscribirán entre CONICYT y la respectiva Institución Albergante, y en ellos se
establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes. La relación contractual entre el/la
científico/a y la Institución Albergante, y eventualmente entre otras Instituciones Asociadas, quedará a
cargo de la primera, siendo la misma Institución Albergante la responsable de asegurar la colaboración
convenida.
10.2.- Asignación de recursos: Los aportes de CONICYT se entregarán en una sola cuota contra la
tramitación total del acto administrativo aprobatorio del convenio. Tratándose de entidades beneficiarias
privadas,  se  requiere,  además,  que  estas  caucionen  el  100%  de  tal  transferencia.  Además,  las
instituciones beneficiarias públicas no deben presentar rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT
y las instituciones privadas no deben presentar rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT sin
garantizar.
10.3.- Garantías Institución Albergante: Con anterioridad al desembolso efectuado por CONICYT, al
momento de la firma del convenio con CONICYT, deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su
administración, según lo dispongan las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de garantía
bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho
documento debe tener una vigencia de a lo menos 180 (ciento ochenta) días adicionales a la fecha
exigible de la Rendición de Cuentas. Es importante notar que este documento debe incluirse en el ítem
“Gastos operacionales y otros gastos”. No obstante, estarán exentos de esta obligación aquellos
beneficiarios que posean el carácter de entidades públicas, de acuerdo a lo dispuesto en el dictamen
N° 15978/10 de la Contraloría General de la República. Sin embargo, CONICYT tiene las facultades
necesarias para aplicar en sus procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y
financiero de sus proyectos.
10.4.- Las Instituciones Públicas y Privadas deberán destinar una cuenta bancaria, en la cual CONICYT
transfiera los recursos correspondientes a los proyectos adjudicados, además de registrar los recursos
pecuniarios  de  terceros  y  los  aportes  de  la  propia Institución  al  proyecto,  según corresponda,  en
conformidad a los numerales 5.1.1.- y 5.1.2.- de las presentes bases de concurso.
XII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
12.1.- CONICYT podrá difundir libremente y sin limitaciones de ningún tipo, haciendo mención de la
autoría  cuando  corresponda,  toda  aquella  información  no  confidencial  acerca  de  las  actividades
relacionadas a la visita de el/la científico/a y que se recibiera a través de los informes solicitados.
Asimismo, podrá utilizar y difundir cualquier dato relacionado con el proyecto para los fines de mantener y
publicar información estadística acerca de las postulaciones en general.
12.2.- CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso
de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas, ya sea de oficio o a petición de
parte.
12.3.- CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los convenios
respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más específicamente, de la exactitud y
completitud de los antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con
motivo del presente concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida.
En  caso  de  detectarse  incongruencias,  omisiones  y/o  incompatibilidades,  CONICYT  declarará  la
improcedencia de la adjudicación del o los proyectos de que se trate.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11 de 13
06-05-2019 9:20
 XIII.- CONVOCATORIA
13.1.- Las fechas y horas de apertura y cierre de la presente convocatoria serán publicadas en un diario
de circulación nacional y en el sitio Web de CONICYT.
 13.2.- Los resultados serán publicados en el sitio Web de CONICYT: www.conicyt.cl
13.3.- Informaciones y consultas a través de AYUDA CONICYT: https://ayuda.conicyt.cl/hc/es, hasta 5 días
hábiles antes del cierre de concurso.
13.4.- Las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT, podrán ser efectuadas dentro del
mismo plazo fijado para la recepción de consultas, mediante una publicación en el sitio web www.conicyt.cl
Fin de Transcripción de Bases
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa de Cooperación Internacional,
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
Director Ejecutivo(S)
DIRECCION EJECUTIVA
AGP / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Analista de Seguimiento y Control - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
CAROLINA GUTIERREZ - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12 de 13
06-05-2019 9:20
 Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13 de 13
06-05-2019 9:20
  
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES 
CONCURSO DE ATRACCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DEL EXTRANJERO,  
MODALIDAD ESTADÍAS CORTAS –MEC- 
CONVOCATORIA 2019 
 
 
1. ¿Quiénes pueden postular al Concurso de Atracción de Capital Humano Avanzado del Extranjero, 
Modalidad Estadías Cortas –MEC-? 
Pueden postular universidades acreditadas regionales, cuyas casas centrales (rectoría) estén fuera 
de la Región Metropolitana.  
 
2. ¿Cuáles son las características de los/las científicos/as del extranjero? 
Los/las científicos/as del extranjero deben: 
- 
haber obtenido el grado académico de Doctor/a antes del año 2014, en una institución de 
calidad según estándares internacionales;  
- 
acreditar una experiencia académica fuera de Chile de al menos cinco (5) años al momento 
de la postulación, en la cual haya desarrollado docencia en postgrado y/o investigación;  
- 
estar activo/a en una institución/programa de excelencia. 
- 
no haber residido de manera permanente en territorio chileno, durante los dos (2) últimos 
años anteriores a la fecha de cierre del presente concurso; 
- 
dominar el idioma español y/o inglés a nivel avanzado. 
 
3. ¿Este concurso tiene áreas temáticas específicas? 
No, el concurso MEC está abierto a todas las áreas de conocimiento. 
 
4. ¿Cuándo puedo iniciar la estadía del/de la Científico/a Extranjero/a? 
Las estadías deben comenzar entre marzo y diciembre de 2020. 
 
5. ¿Por cuánto tiempo puedo realizar la estadía? 
La estadía del/de la científico/a del extranjero debe tener una duración mínima de dos meses y una 
máxima de diez meses, y se podrá dividir en módulos de duración mínima de un mes cada uno y 
  
estos deberán realizarse en un plazo que no podrá exceder los dieciocho meses contados a partir 
de la primera estadía que se lleve a cabo. 
 
6. ¿Cuáles son los beneficios del concurso MEC? 
Los ítems financiables con cargo a los recursos entregados por CONICYT son los siguientes:  
- 
Honorarios científico/a del extranjero: se financiará como máximo $2.800.000 mensuales 
brutos por jornada de 44 horas semanales comprobables -o proporcional por tiempo de 
trabajo presencial- por el tiempo de duración de la estadía del/de la científico/a en Chile.  
- 
Pasajes para el/la científico/a del extranjero: se financiará un pasaje de ida y vuelta, punto 
a punto, en clase económica, hasta un máximo total de $1.500.000, con excepción de Asia, 
del cual el monto máximo será de $1.800.000. 
- 
Viáticos y Traslados nacionales para el/la científico/a del extranjero: se asignará un monto 
máximo por proyecto de $500.000 por concepto de traslados dentro de Chile y viáticos 
relacionados a las actividades que el/la científico/a de excelencia del extranjero deba 
realizar durante su estadía.  
- 
Viáticos y Traslados nacionales para el/ la Académico/a Responsable: se asignará un monto 
máximo por proyecto de $500.000 por concepto de traslados dentro de Chile y viáticos para 
el/la Académico/a Responsable para acompañar en las actividades del/la científico/a del 
extranjero que deba realizar durante su estadía.  
- 
Pasajes para Tesistas: se podrá solicitar a CONICYT hasta un máximo de dos pasajes ida y 
vuelta, para facilitar la realización de estadías de tesistas en la Institución de Procedencia 
del/de la científico/a atraído/a. Cada pasaje será de ida y vuelta, en clase económica, hasta 
un máximo total de $1.500.000 cada uno. Para pasajes hacia y desde Asia, el monto máximo 
a entregar será de $1.800.000 cada uno. 
 
 
 
 
Informaciones y consultas a través de AYUDA CONICYT: https://ayuda.conicyt.cl/hc/es, hasta 5 
días hábiles antes del cierre de concurso.  
Las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT, podrán ser efectuadas dentro del 
mismo plazo fijado para la recepción de consultas, mediante una publicación en el sitio web 
www.conicyt.cl  
 
 
