
 
BASES CONCURSO  
Propuestas de Observación Astronómica para  
Tiempo Chileno en el Telescopio GEMINI Sur 
Semestre 2018-B y 2019-A 
 
 
I.- OBJETIVO Y ANTECEDENTES 
 
El objetivo del presente concurso es potenciar la investigación en Astronomía realizada 
por la comunidad científica nacional, por medio del uso del telescopio GEMINI Sur.  
 
El presente programa se desarrolla dentro del marco general del “Acuerdo de 
Colaboración Científica para el Fomento de las Investigaciones Astronómicas", 
de fecha 25 de octubre de 1993, y sus modificaciones posteriores, suscrito entre la 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, y el Consorcio 
Astronómico GEMINI. 
 
El Consorcio Astronómico GEMINI es un proyecto de cooperación internacional 
actualmente suscrito por Estados Unidos (National Science Foundation, NSF), Canadá 
(The National Research Council of Canada, NRC), Chile (CONICYT), Argentina (MINCYT) 
y Brasil (MCT), por el cual se acordó la construcción y operación de dos telescopios de 8 
metros cada uno, uno en Mauna Kea, Hawaii y, otro en el Cerro Pachón, Chile, conocidos 
como Complejos GEMINI Norte y Sur, respectivamente. Cabe mencionar que al momento 
de ser suscrito este proyecto Australia y el Reino Unido también eran socios de esta 
iniciativa. 
 
En virtud de este acuerdo y sus enmiendas sucesivas, se ha garantizado para Chile el 
10% del tiempo de observación en el Telescopio GEMINI Sur, de manera de ser utilizado 
por la comunidad científica nacional. El presente concurso tiene por objetivo distribuir el 
tiempo de observación disponible para Chile. El llamado a concurso es semestral y lo 
efectúa CONICYT. Los detalles válidos para cada semestre en particular se informan en 
los respectivos llamados.  
 
 
II.- PERÍODOS DE OBSERVACIÓN 
 
El tiempo a distribuir en el presente concurso corresponde a los semestres 2018-B y 
2019-A, que comprenden los siguientes períodos: 
 
Semestre 2018-B: 1 agosto 2018 al 31 enero 2019.  
Semestre 2019-A: 1 febrero 2019 al 31 julio 2019. 
 
 
 
 
  
 
III.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
Podrán postular los siguientes investigadores: 
3.1.- Investigadores que se desempeñen en instituciones chilenas dedicadas a la 
investigación y la enseñanza de la Astronomía (ej. académicos, post-doctorados). 
3.2.- Estudiantes inscritos en programas acreditados de Doctorado y Magister de 
instituciones chilenas, quienes deberán adjuntar una carta de apoyo de su supervisor. 
3.3.- Investigadores visitantes, cuyos tiempos de estadía sean de 9 meses o más, y que 
presenten una carta de auspicio extendida por la institución chilena que lo alberga.  
3.4.- Las propuestas que requieran tiempo de observación con algún instrumento 
visitante (instrumentos pertenecientes a instituciones externas al Telescopio Gemini 
Sur y que requieren de apoyo externo para manejarlos), deberán proporcionar un 
documento escrito en el cual el investigador principal de dicho instrumento se 
compromete a dar el apoyo técnico correspondiente.  
3.5.- En el caso de una postulación por parte de un estudiante de Doctorado y Magíster, 
el supervisor deberá dirigir la carta de apoyo al presidente del Comité de Asignación 
de Telescopio de GEMINI, el Dr. Edgardo Costa (ecosta@conicyt.cl), antes del cierre del 
concurso.  
Para los visitantes y post-doctorados, el tiempo de telescopio asignado deberá 
coincidir con la residencia en Chile. Podrán solicitar tiempo chileno en su último semestre 
en Chile, siempre y cuando el programa sea continuación de su trabajo en Chile y que 
entre los colaboradores haya al menos un astrónomo chileno. 
 
IV.- RECEPCIÓN DE POSTULACIONES Y CALENDARIO 
Las propuestas deben ser enviadas usando la herramienta "Phase I Tool (PIT)", válida 
para el semestre en cuestión, a la que se puede acceder a partir de un link indicado el 
llamado a concurso correspondiente. Los plazos de postulación son: 
 
 
Telescopio 
Tiempo de 
Observación 
Periodos de 
Postulación 
Cartas en caso 
que corresponda 
Gemini Sur 2018-B 
Agosto 
2018 
a 
Enero 2019. 
01 al 31 de Marzo 
2018 
Hasta 
5 
Días 
hábiles después del 
cierre 
de 
la 
postulación 
Gemini Sur 2019-A 
Febrero 
2019 
a 
Julio 2019 
* Por definir 
Hasta 
5 
Días 
hábiles después del 
cierre 
de 
la 
postulación 
  
* Estas fechas pueden ser modificadas de acuerdo a los requerimientos del Telescopio 
Gemini-Sur, las cuales serán comunicadas a través de la página Web de CONICYT, email 
a la comunidad astronómica y respectivo aviso en el diario.  
 
Las postulaciones que no cumplan cabalmente con los requisitos generales y específicos 
de postulación del concurso, quedarán automáticamente fuera de bases y no ingresarán 
al proceso de evaluación. 
 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir 
con uno o más de los requisitos señalados precedentemente, se notificará tal 
circunstancia al investigador principal, teniendo el/la afectado/a un plazo de 5 días 
hábiles para interponer el recurso de reposición una vez recibida la notificación. 
 
Las bases de postulación estarán disponibles en: www.conicyt.cl/astronomia 
 
 
V.- EVALUACIÓN Y SELECCIÓN  
 
Las postulaciones aceptadas serán analizadas por el Comité de Asignación de Telescopio 
(CAT), creado a través de la Resolución Exenta Nº0830, de fecha 09 de mayo de 2000, 
de CONICYT y sus modificaciones posteriores, los que se encargarán de evaluar los 
siguientes criterios: 
 
- 
Calidad científica 
- 
Relevancia para la Astronomía Chilena 
50% 
 
- 
Impacto de los resultados esperados 
- 
Factibilidad de la propuesta 
- 
Experiencia del equipo proponente 
- 
Formación de nuevos investigadores 
50% 
 
 
A cada criterio de evaluación se le asignará una puntuación de 1 a 5 (ver **), 
estimándose en general, que el umbral mínimo de aprobación es de tres puntos, según 
lo determine el Comité de Asignación de Telescopio: 
 
      5  No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
D    4  Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
      3  Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
M   2  Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
  
      1  Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad 
es muy menor.  
 
* * Esta escala de evaluación es la que ocupa el International Telescope Allocation Committee  (ITAC) 
del Observatorio Gemini, y permite comparar las puntuaciones asignadas por los CAT de los otros 
países miembros. 
 
El CAT se encargará de generar un listado de propuestas ordenado por ranking. El tiempo 
de observación será asignado de acuerdo al ranking, a las condiciones requeridas por 
cada propuesta, y a las condiciones requeridas por cada instrumento. Dicho listado será 
comunicado por el Presidente CAT al ITAC, organismo que funciona en el marco del 
Acuerdo GEMINI, el cual aprobará la asignación de los tiempos a las propuestas chilenas. 
Para esto, el ITAC tendrá en cuenta la disponibilidad de tiempo chileno, y la factibilidad 
de programar dichas propuestas. Luego de esto CONICYT, a través del acto 
administrativo correspondiente, aprobará la adjudicación del respectivo periodo de 
observación, resolución que contendrá la lista de las propuestas chilenas seleccionadas 
con el tiempo de telescopio asignado a cada una de ellas. 
 
 
VI.- RESULTADOS DEL CONCURSO 
 
Una vez dictada la resolución de adjudicación, los resultados aparecerán publicados en 
la página Web de CONICYT. Además, se informará por correo electrónico a todos los 
postulantes acerca de los resultados. 
 
Contra la presente resolución, los postulantes podrán interponer el recurso de reposición 
en conformidad a lo dispuesto en la Ley N°19.880, que establece Bases de los 
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración 
del Estado, en el plazo de 5 días hábiles contados desde la notificación. 
 
 
VII.- OBLIGACIONES 
 
Los investigadores principales de propuestas chilenas adjudicadas deberán: 
 
7.1.- Entregar la preparación de sus observaciones (Fase 2), en las fechas que se 
designen para ello. 
 
7.2.- Toda productividad científica tal como publicaciones, artículos, libros, capítulos, 
patentes, ponencias u otros, deberá contener los reconocimientos a esta institución por 
  
el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato (o su equivalente en otro 
idioma): 
CONICYT + PROGRAMA DE ASTRONOMÍA/GEMINI SUR + FOLIO (CÓDIGO DEL 
PROYECTO). 
 
 
VIII.- RESTRICCIONES 
 
No podrán, bajo ninguna circunstancia, ser adjudicatarios del presente concurso las 
personas naturales o jurídicas que mantengan deudas u otras obligaciones o 
compromisos contractuales pendientes con CONICYT. 
 
Con el fin de asegurar el estricto cumplimiento del principio de probidad administrativa 
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente, y del principio de igualdad de los 
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o 
funcionarios que participen en cualquiera de las etapas que este comprenda. 
 
 
IX.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES. 
 
CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y el alcance de las presentes 
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicación. 
 
CONICYT podrá, en cualquier momento, verificar el total cumplimiento de las presentes 
bases y, más específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes 
presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del 
presente concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la documentación 
requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al 
convenio. 
Los antecedentes de los/las postulantes que no adjudiquen este concurso, no serán 
devueltos. 
 
 
X.-  CONSULTAS 
 
Las consultas deben ser dirigidas vía OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/, 
hasta 5 días antes de la fecha publicada de cierre del concurso. Las aclaraciones que se 
realicen sobre las bases sólo tendrán validez si son comunicadas en forma escrita por el 
programa de Astronomía.  
