
1 
 
EDITAL FAPERGS 02/2021 
 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E DE INICIAÇÃO 
TECNOLÓGICA E INOVAÇÃO – PROBIC/PROBITI 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
FAPERGS, atendendo ao que determinam os artigos 234 e seguintes da Constituição do 
estado do Rio Grande do Sul, torna público o presente edital aos interessados em participar 
do PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E DE INICIAÇÃO 
TECNOLÓGICA E INOVAÇÃO – PROBIC/PROBITI, destinado a estudantes de graduação, 
por meio da concessão de bolsas, em consonância aos requisitos e condições fixados neste 
Edital. As submissões estarão abertas até às 23h59min do dia 10/05/2021 e deverão ser 
encaminhadas à FAPERGS com a documentação exigida. O procedimento será regido pela 
Lei Federal 8.666/93. Informações poderão ser obtidas pelo site www.fapergs.rs.gov.br ou na 
sede da FAPERGS na Av. Borges de Medeiros, 261, 2º andar em Porto Alegre/RS – Fone: 
(051) 3221-4922, Ramais 200 e 201, e-mail: dec@fapergs.rs.gov.br. 
 
 
1. OBJETIVOS  
 
1.1 Promover, desde a graduação, o interesse pela pesquisa científica, pelo desenvolvimento 
tecnológico e a inovação e a complementação da formação acadêmica. 
 
1.2 Estimular pesquisadores vinculados a instituições de ensino e pesquisa do estado do Rio 
Grande do Sul a promoverem: a) o acesso de estudantes de graduação aos processos de 
pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico e inovação e; b) a formação de 
profissionais altamente qualificados. 
 
1.3 Estimular a criação e promover o fortalecimento de programas institucionais de bolsas de 
iniciação científica e tecnológica. 
 
 
 
2. CRONOGRAMA 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital. 
25/03/2021 
Submissão da proposta (*). 
De 26/03/21 a 10/05/21 (**) 
Resultado preliminar da habilitação ao Programa. 
11/05/2021 
Interposição de recursos do resultado da habilitação ao 
Programa. 
Prazo de 05 (cinco) dias úteis 
após a divulgação do 
resultado preliminar das 
propostas habilitadas 
Resultado final das instituições habilitadas ao Programa. 
19/05/2021 
Análise e avaliação pelo comitê de avaliação. 
De 20/05 a 26/05/2021 
Resultado preliminar das cotas aprovadas por instituição. 
27/05/2021 
Interposição de recursos do resultado preliminar. 
Prazo de 05 (cinco) dias úteis 
após a divulgação do 
resultado preliminar das 
propostas aprovadas 
Resultado final das cotas aprovadas por Instituição. 
Até 07/06/2021 
  
2 
 
Seleção de bolsistas nas instituições e envio dos 
documentos do processo seletivo e a relação de bolsistas 
selecionados, via SigFapergs. 
Até 09/07/2021 
 
Remessa dos Termos de Outorga e Aceitação de Bolsa às 
instituições para assinatura. 
Até 19/07/2021 
Devolução à FAPERGS dos Termos de Outorga e Aceitação 
de Bolsa, devidamente assinados. 
Até 26/07/2021 
Vigência das bolsas 
01/08/2021 a 31/08/2022 
(*) Sugere-se a submissão antecipada para que dê tempo para eventuais correções/complementações 
que se fizerem necessárias, ainda durante o período de submissão. 
(**) O prazo é até às 23h59min, porém a FAPERGS fornecerá suporte e informações aos proponentes 
até 17h30min. 
 
 
3. ACESSO AO PROGRAMA 
O acesso ao Programa ocorrerá mediante submissão de propostas de instituições científicas, 
tecnológicas e de inovação (ICT), públicas ou privadas sem fins lucrativos, sediadas no Rio 
Grande do Sul, interessadas em obter cota de bolsas de iniciação científica e de iniciação 
tecnológica e inovação. As submissões serão realizadas somente via sistema SigFapergs 
(https://sig.fapergs.rs.gov.br/), nos prazos estabelecidos no Cronograma - item 2 deste Edital.  
 
 
4. CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE AO PROGRAMA  
 
a) Ser uma ICT, pública ou privada sem fins lucrativos, sediada no estado do Rio Grande do 
Sul; 
b) Estar com o cadastro de representante legal completo e atualizado junto à FAPERGS, no 
momento da submissão da proposta. Caso não esteja, a instituição deverá solicitar à 
FAPERGS o cadastramento do representante legal; 
c) Dispor de instalações próprias para a pesquisa científica;  
d) Ter, no quadro permanente, pesquisadores doutores com atuação em pesquisa; 
e) Disponibilizar as condições necessárias para a implementação, gerenciamento, 
acompanhamento e avaliação deste Programa;  
f) 
Preferencialmente, possuir um programa próprio de iniciação científica;  
g) Ter condições de cumprir as disposições deste Edital, resoluções e manuais da 
FAPERGS, bem como a legislação aplicável. 
 
4.1 Do Bolsista 
 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro com situação regular no País; 
b) Estar regularmente matriculado, em curso de graduação oferecido por instituição de ensino 
com sede no estado do Rio Grande do Sul, durante toda a vigência da bolsa; 
c) Não ter reprovação em disciplinas diretamente relacionadas com a área do projeto de 
pesquisa; 
d) Não ter vínculo empregatício, nem ser beneficiário de outra bolsa concedida pela 
FAPERGS ou por qualquer outra agência de fomento à pesquisa; 
e) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SigFapergs e anexar cópia do 
CPF/RG (ambos os lados do documento), do Comprovante de Matrícula do semestre em 
curso e Documento com o número da conta e agência no BANRISUL. 
  
3 
 
 
4.2 Do Orientador  
 
a) Apresentar, no prazo estabelecido pelo edital, para a Comissão Interna de Seleção e 
Avaliação, o plano de trabalho vinculado a um projeto de pesquisa, de acordo com os 
critérios e exigências estabelecidas neste Edital e no edital de seleção; 
b) Indicar o aluno candidato à bolsa, no prazo estabelecido no edital de seleção; 
c) Ter título de doutor, com comprovada experiência na área de pesquisa e formação de 
recursos humanos; 
d) Manter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição participante ou, se 
aposentado, manter atividades acadêmico-científicas ou tecnológicas e de inovação 
oficialmente vinculadas a uma ICT pública ou privada sem fins lucrativos; 
e) Assumir compromisso formal com as atividades do bolsista, envolvendo: 
 A orientação do bolsista nas diversas fases do trabalho de pesquisa, incluindo 
elaboração de relatórios técnico-científicos e de outros meios para divulgação dos 
resultados; 
 A permissão e o estabelecimento de adequadas condições de acesso às 
instalações laboratoriais ou outras imprescindíveis para a execução do plano de 
trabalho do bolsista; 
 O acompanhamento e apoio às exposições dos trabalhos realizados pelo bolsista 
em congressos, seminários ou outros eventos e por ocasião do Seminário de 
Iniciação Científica e/ou Tecnológica e de Inovação, a ser realizado pela instituição 
participante. 
f) 
Indicar as fontes de recursos que assegurem a execução do projeto de pesquisa a que se 
vincula o plano de trabalho do bolsista. 
 
4.2.1 Cada pesquisador poderá receber sob sua orientação, no máximo, 02 (dois) bolsistas, 
no âmbito deste Programa. 
 
4.2.2 É vedado ao orientador repassar diretamente a outro pesquisador a orientação de seus 
bolsistas. Em casos de eventual impedimento, o orientador deverá comunicar o fato à 
Comissão Interna de Seleção e Avaliação, que deliberará acerca da continuidade da execução 
do projeto de pesquisa e a orientação do aluno por outro pesquisador, autorizando-a, desde 
que a substituição não cause prejuízos ao bolsista ou ao projeto de pesquisa, casos em que 
caberão os procedimentos de cancelamento da bolsa. 
 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
Serão disponibilizados até R$ 8.320.000,00 (oito milhões, trezentos e vinte mil reais) para o 
Programa PROBIC/PROBITI – FAPERGS/2021, o que totaliza 1.600 bolsas no valor de R$ 
400,00 mensais. 
 
 
 
 
 
 
  
4 
 
 
6. PRAZO DE VIGÊNCIA DAS BOLSAS 
 
Visando ao alinhamento da operacionalização pelas ICTs das bolsas FAPERGS às concedidas 
pelo CNPq, o programa PROBIC/BITI 2021 concederá excepcionalmente bolsas com duração 
máxima de até 13 (treze) meses e mínima de 30 (trinta) dias. 
 
Obs.: Não será permitida a prorrogação, salvo excepcional motivo posterior que a justifique, a 
exemplo de bolsistas que comprovarem o afastamento temporário por conta de parto, adoção 
ou obtenção de guarda judicial para fins de adoção, cuja prorrogação observará os termos da 
Lei 13.536/2017, de 15 de dezembro de 2017. 
 
 
7. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
As propostas deverão ser submetidas nos prazos previstos no cronograma deste Edital, com 
toda a documentação exigida, exclusivamente através do sistema SigFapergs, disponível no 
endereço eletrônico https://sig.fapergs.rs.gov.br/. 
  
Observações 
  
a) A submissão da proposta no sistema SigFapergs deve ser feita pelo representante legal 
da instituição cadastrados no SigFapergs, ou quem este designe formalmente para o ato; 
b) Não serão aceitas submissões presenciais na FAPERGS ou enviadas pelo correio ou por 
e-mail, nem propostas submetidas fora do prazo constante do cronograma deste Edital; 
c) Tendo em vista o amplo prazo para realização de submissões, a FAPERGS não se 
responsabilizará por propostas não recebidas no último dia de inscrição em decorrência 
de eventuais problemas técnicos do proponente e/ou pelo congestionamento de linhas de 
comunicação; 
d) Será avaliada uma única proposta por instituição proponente, sendo considerada válida a 
última submetida no sistema SigFapergs. 
 
 
8. DOCUMENTAÇÃO EXIGIDA DA INSTITUIÇÃO PARA SUBMISSÃO AO PROGRAMA 
 
8.1 Para instituições que já foram contempladas com cota de bolsas em edições 
anteriores: 
 
a) Formulário Eletrônico de Proposta/Inscrição de Bolsa – PROBIC/PROBITI no 
SigFapergs, com indicação do número total (BIC+BITI) de bolsas solicitadas;  
b) Formulário Institucional devidamente preenchido e assinado pelo representante legal da 
instituição solicitante, ou quem este designe formalmente para o ato. 
 
8.2 Para instituições que estão solicitando pela primeira vez: 
 
a) Formulário Eletrônico de Proposta/Inscrição – PROBIC/PROBITI no SigFapergs, com 
indicação do número total (BIC+BITI) de bolsas solicitadas; 
b) Breve histórico da instituição;  
c) Formulário Institucional devidamente preenchido e assinado pelo representante legal da 
instituição solicitante, ou quem este designe formalmente para o ato; 
  
5 
 
d) Cópia do CPF/RG (ambos os lados do documento) do representante legal da instituição 
proponente, de seus atos constitutivos e do ato que designou o representante legal para o 
cargo; 
e) Cópia CPF/RG (ambos os lados do documento) daquele a quem o representante legal, 
formalmente houver indicado para representá-lo e do ato que formalizou sua indicação.  
 
Obs.: O não atendimento aos requisitos deste Edital ou a não comprovação dos critérios de 
elegibilidade acarretarão indeferimento sumário da proposta e exclusão da fase de julgamento. 
 
 
9. ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A cota de bolsas por instituição será definida por um Comitê de Avaliação, o qual levará em 
consideração os seguintes critérios: 
 
a) O número total de doutores vinculados à ICT, com regime de trabalho de no mínimo 30 
horas semanais e atuação em pesquisa científica; 
b) O número de bolsas de iniciação científica e/ou iniciação tecnológica custeadas pela 
instituição (Programa próprio de bolsas de IC e ITI); 
c) O atendimento às normas do Programa, a avaliação do relatório institucional e a média de 
implementação das bolsas de ano anterior, quando couber. 
 
Obs.: Nenhuma instituição sofrerá redução ou terá aumento no número de bolsas superior à 
10% da cota de bolsas do ano anterior. 
 
 
10. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
10.1 Caberá recurso administrativo da não habilitação da instituição ao Programa e do 
quantitativo de bolsas destinadas à instituição proponente, após a divulgação dos respectivos 
resultados preliminares. 
 
10.2 Os recursos serão endereçados ao Conselho Técnico-Administrativo – CTA da FAPERGS 
e interpostos mediante preenchimento completo de formulários próprios, disponibilizados no 
endereço eletrônico https://sig.fapergs.rs.gov.br/.  
 
10.3 Os formulários de recursos deverão ser encaminhados exclusivamente via SigFapergs, 
nos prazos estabelecidos no cronograma deste Edital – item 2. Eventuais recursos 
encaminhados fora do prazo não serão recebidos e analisados. 
 
10.4 O proponente-recorrente deverá fundamentar as razões que comprovam habilitação à 
participação no Programa e/ou que justificam o pedido de alteração do resultado publicado, 
com base nos requisitos e nos critérios elencados neste Edital. 
 
10.5 Os recursos à inabilitação ou da cota de bolsas destinadas à instituição serão analisados 
e respondidos pelo CTA da FAPERGS, cuja decisão será fundamentada com observância dos 
requisitos e critérios estabelecidos no presente Edital. 
 
  
6 
 
10.6 Após análise e manifestação do CTA, nas datas estabelecidas no cronograma deste 
Edital, serão divulgados os resultados definitivos das instituições habilitadas e das cotas 
aprovadas por instituição. 
  
 
11. COMPROMISSOS INSTITUCIONAIS 
 
11.1 As instituições contempladas com cota de bolsas de iniciação científica BIC/FAPERGS 
e de iniciação tecnológica e inovação BITI/FAPERGS deverão: 
  
a) Constituir uma comissão interna para seleção de bolsistas e avaliação de resultados do 
Programa, composta por pesquisadores; 
b) Designar um pesquisador-coordenador institucional de Iniciação Científica e/ou 
Tecnológica, preferencialmente com bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq; 
c) Efetuar processo de seleção de pesquisadores/orientadores, que receberão bolsas 
BIC/BITI para alocação a alunos da graduação, observada a ampla divulgação nas 
respectivas instituições; 
d) Apresentar à FAPERGS, quando requisitado, documentação do processo seletivo 
realizado pela comissão interna de seleção e avaliação, assegurando a guarda e 
conservação de toda a documentação pelo prazo de 10 (dez) anos após aprovação do 
relatório institucional pela FAPERGS; 
e) Manter uma política de estímulo à iniciação em atividades de desenvolvimento científico e 
tecnológico; 
f) 
Realizar anualmente evento de iniciação científica e/ou tecnológica para apresentação dos 
resultados das pesquisas realizadas pelos bolsistas. As instituições contempladas com 
menos de 25 bolsas poderão encaminhar os bolsistas para apresentar seus resultados em 
eventos de outras ICTs; 
g) Desenvolver, em nível institucional, sistema de acompanhamento deste Programa, que 
possibilite verificar o cumprimento das atividades realizadas pelos bolsistas selecionados; 
h) Assegurar condições de trabalho e acesso dos bolsistas às instalações laboratoriais, 
bibliotecas ou outras, imprescindíveis à realização das atividades relativas aos 
treinamentos e à execução dos planos de trabalho; 
i) 
Remeter à FAPERGS o resultado final do processo de seleção dos alunos/bolsistas aos 
quais serão atribuídas as bolsas de iniciação científica ou de iniciação tecnológica e 
inovação, conforme estabelecido no cronograma deste Edital. 
  
Obs.: O ato de nomeação do Coordenador Institucional e de constituição da Comissão Interna 
de Seleção, contendo nomes, função e titulação dos componentes, deverá ser divulgado na 
página da instituição, na internet e, posteriormente, enviado à FAPERGS, com os demais 
documentos para implementação das bolsas. 
 
 
12. DIRETRIZES ÀS INSTITUIÇÕES PARA A SELEÇÃO 
 
Além de observarem os dispositivos da Lei Federal nº 8.666/93, deste Edital e nos termos da 
Resolução CS/CTA nº 02/2016, disponíveis no site www.fapergs.rs.gov.br e outras que a 
comissão interna de seleção e avaliação julgar pertinentes, os processos seletivos deverão 
conter, necessariamente, as seguintes informações: 
 
a) Cronograma, atos e prazos de realização; 
  
7 
 
b) Requisitos e compromissos dos pesquisadores/orientadores que desejarem concorrer;  
c) Requisitos e compromissos dos alunos/bolsistas que forem contemplados; 
d) Exigência de inclusão do projeto de pesquisa e do respectivo plano de trabalho, detalhando 
as atividades de pesquisa científica e/ou de desenvolvimento tecnológico e de inovação a 
serem cumpridas pelo bolsista, bem como a articulação do plano de trabalho com o projeto, 
na submissão à avaliação seletiva; 
e) Indicação dos critérios de avaliação e julgamento das propostas, com a definição dos 
critérios distintos para BIC e BITI; 
f) 
Menção de vinculação da seleção a este Edital. 
 
 
13. DOCUMENTAÇÃO PARA IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS 
 
Após o processo de seleção dos bolsistas, no prazo indicado no presente Edital, a instituição 
deverá enviar, através de chamada aberta no do SigFapergs, cópia dos seguintes documentos 
à FAPERGS: 
 
a) Ato de nomeação do Coordenador Institucional e de constituição do Comitê Interno de 
Seleção e Avaliação; 
b) Regulamento ou instrumento utilizado para a seleção; 
c) Ata de aprovação das propostas submetidas no âmbito deste Programa; 
d) Lista dos alunos contemplados com bolsa BIC e BITI (em formato Word). 
 
 
14. ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE BOLSA 
 
14.1 Para possibilitar a assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa e o pagamento 
do auxílio nos prazos estipulados neste Edital, deverão ser providenciados e inseridos no 
sistema SigFapergs (https://sig.fapergs.rs.gov.br/), pelo bolsista indicado, os documentos 
relacionados abaixo: 
 
Pelo Bolsista (no SigFapergs - https://sig.fapergs.rs.gov.br/) 
 
a) Cadastro atualizado no SigFapergs, até a data limite estipulada no cronograma - item 2 
deste Edital; 
b) Cópia do CPF e RG (ambos os lados do documento) e do Comprovante de Matrícula 
atualizado, anexados no link Dados Pessoais/Envio de Documentos Pessoais/Tipo de 
Documento/Outros Documentos Pessoais; 
c) Documento com o número da conta e agência no BANRISUL, na qual os recursos serão 
depositados, anexado no link Dados Pessoais/Envio de Documentos Pessoais/Tipo de 
Documento/Outros Documentos Pessoais. 
 
14.2 As assinaturas nos Temos de Outorga serão coletadas por meio da Plataforma Clicksign, 
por isso, não será necessária incluir a assinatura digitalizada no documento. O bolsista, o 
orientador, o representante legal e as testemunhas deverão assinar o Termo de Outorga no 
prazo estabelecido neste Edital. Não será necessário o envio de documento físico assinado.  
 
 
 
 
  
8 
 
15. OBRIGAÇÕES DURANTE A VIGÊNCIA DA BOLSA 
 
15.1 Do bolsista 
 
a) Cumprir integralmente as atividades previstas no plano de trabalho aprovado, relativas ao 
projeto de pesquisa; 
b) Fazer referência à sua condição de bolsista da FAPERGS, nas publicações e trabalhos 
apresentados; 
c) Apresentar os resultados alcançados no desenvolvimento do plano de trabalho através de 
relatório técnico e sob a forma de painéis/pôsteres e exposições orais, por ocasião do 
Seminário de Iniciação Científica e/ou Tecnológica ou evento equivalente. 
 
15.2 Do orientador 
 
a) Incluir o nome do bolsista nas publicações e nos trabalhos apresentados em congressos 
e seminários, cujos resultados tiveram participação efetiva do bolsista; 
b) Solicitar à Comissão Interna de Seleção e Avaliação o cancelamento da bolsa do aluno 
que descumprir o plano de trabalho ou estabelecer vínculo empregatício durante a vigência 
da bolsa concedida pela FAPERGS; 
c) Informar imediatamente à Comissão Interna de Seleção e Avaliação qualquer alteração na 
relação e compromissos do bolsista com o desenvolvimento das atividades de seu plano 
de trabalho. 
 
 
16. SUBSTITUIÇÕES 
 
16.1 Poderá haver substituição do aluno/bolsista, desde que seja mantido o programa de 
trabalho conforme proposto originalmente e não acarrete prejuízos para a execução do projeto 
de pesquisa, nos seguintes casos:  
 
a) Interrupção, desistência ou desligamento do curso;  
b) Desempenho acadêmico insatisfatório;  
c) Por outra razão fundamentada. 
 
16.2 Em caso de substituição, deverão ser observados os mesmos requisitos e critérios 
estabelecidos para a concessão da bolsa. 
 
16.3 No caso de substituição, a bolsa será concedida ao bolsista substituto pelo prazo 
remanescente ao definido no Termo de Outorga originalmente firmado; 
 
16.4 As substituições de bolsistas deverão ser comunicadas à FAPERGS através do e-mail 
bic@fapergs.rs.gov.br. Somente poderão ser implementados pedidos de substituição quando 
a documentação completa e o novo Termo de Outorga assinado forem encaminhados para a 
FAPERGS; 
 
16.5 As substituições deverão ser encaminhadas à FAPERGS via sistema SigFapergs, 
pela Coordenação do PROBIC da Instituição, até o dia 10 de cada mês para 
implementação da bolsa no próprio mês. Solicitações encaminhadas após esta data 
serão implementadas no mês seguinte; 
 
  
9 
 
16.6 Será possível efetuar a substituição de bolsistas a partir de 01/10/2021 até 10/07/2022; 
 
16.7 Os bolsistas excluídos, substituídos ou cancelados do programa não poderão retornar ao 
sistema na mesma vigência. 
 
16.8 Documentação para substituição do bolsista:  
 
 Via sistema SigFapergs 
a) Ofício da instituição formalizando o cancelamento; 
b) Formulário de Cancelamento e/ou Substituição de Bolsista, disponível no site 
www.fapergs.rs.gov.br (Todos os campos do formulário são de preenchimento 
obrigatório); 
c) Termo de outorga preenchido. 
 
16.9 A Comissão Interna de Seleção e Avaliação poderá autorizar substituição do orientador 
que tenha desistido ou tenha sido desligado ou por outra razão fundamentada. 
 
16.10 Documentação para substituição do orientador 
 
 Via sistema SigFapergs 
a) Ofício da instituição participante informando a substituição; 
b) Termo de outorga preenchido. 
 
 
17. CANCELAMENTO E DEVOLUÇÃO DE BOLSAS  
 
17.1 Acarretarão o cancelamento de bolsa BIC ou BITI institucional: 
 
a) A impossibilidade de substituição do bolsista ou do orientador; 
b) A impossibilidade do cumprimento do plano de trabalho dentro do prazo previsto; 
c) O desrespeito às normas da FAPERGS, à legislação vigente ou aos princípios reguladores 
da atividade pública. 
 
17.2 O cancelamento da bolsa deverá ser comunicado pela instituição, por meio de sua 
Comissão Interna de Seleção e Avaliação e pelo orientador, no prazo máximo de 10 (dez) dias 
contados do evento. 
 
17.3 A não comunicação imediata de cancelamento da bolsa acarretará responsabilidade 
solidária da instituição participante, do orientador e do bolsista e a devolução dos valores 
pagos indevidamente pela FAPERGS, acrescidos de juros e correção monetária estabelecidos 
em lei. 
 
17.4 O pagamento mensal de bolsas canceladas será imediatamente suspenso pela 
FAPERGS. 
 
17.5 O cancelamento das bolsas BIC e BITI em virtude de despeito às normas, legislação ou 
princípios da atividade pública, além de configurar responsabilidade solidária da instituição, do 
  
10 
 
orientador e do bolsista, acarretará a devolução integral das mensalidades recebidas pelo 
bolsista, acrescidas de juros e correção monetária legais, desde a data da infração. 
 
 
18. SEMINÁRIO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E/OU TECNOLÓGICA E RELATÓRIO 
TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
18.1 As instituições contempladas com cotas de bolsas BIC e BITI deverão promover evento 
de Iniciação Científica e/ou Tecnológica, para os bolsistas apresentarem os resultados dos 
projetos de pesquisa nos quais atuaram. As instituições contempladas com menos de 25 
bolsas poderão encaminhar os bolsistas à apresentação de resultados em eventos similares 
de outras ICTs. 
 
18.2 As instituições deverão exigir até 31/09/2022 um relatório técnico-científico das atividades 
realizadas e resultados obtidos pelos bolsistas, assistido pelo orientador. 
 
18.3 As avaliações atribuídas aos relatórios técnicos e à apresentação no evento de Iniciação 
Científica e/ou Tecnológica e de Inovação deverão ser registradas em ata e integrarão o 
Relatório Técnico-Científico Final, a ser encaminhado à FAPERGS. 
 
 
19. PAGAMENTOS DA BOLSA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E DE 
INICIAÇÃO TECNOLÓGICA E INOVAÇÃO 
 
19.1 A bolsa será paga mensalmente pela FAPERGS, mediante depósito em conta corrente 
de titularidade do bolsista, obrigatoriamente no Banco Banrisul, até o 5º dia útil do mês 
subsequente ao de competência. 
 
19.2 É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo. 
 
19.3 É vedada a divisão da bolsa, pois é pessoal e indivisível. 
 
19.4 É vedada a transferência de valores entre bolsistas. 
 
19.5 É de inteira responsabilidade do bolsista a abertura de conta corrente e a informação 
correta dos respectivos dados bancários à FAPERGS, em tempo hábil, para a efetivação dos 
depósitos mensais. 
 
19.6 Os valores das bolsas serão fixados pela FAPERGS em tabela específica e disponível 
em www.fapergs.rs.gov.br. 
 
19.7 O início das atividades dos bolsistas, previstas no plano de trabalho, só estará autorizado 
após a assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa, a partir da data estabelecida 
para o início dessas atividades no cronograma deste Edital. 
 
 
 
 
 
 
  
11 
 
 
20. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DOS BOLSISTAS 
 
A instituição, por meio de sua Comissão Interna de Seleção e Avaliação, deverá acompanhar 
as atividades dos bolsistas durante a vigência da bolsa, verificando e atestando em suas 
avaliações o cumprimento das condições fixadas, o desempenho e a frequência do bolsista. 
 
 
21. RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO INSTITUCIONAL 
 
21.1 O relatório técnico-científico institucional deverá ser encaminhado por meio do 
SigFapergs e consistirá na apresentação circunstanciada de dados, avaliação quanto ao 
desempenho dos bolsistas nos seminários e relatórios científicos e informações e resultados 
obtidos com a execução do PROBIC-PROBITI/FAPERGS na instituição.  
 
21.2 O relatório deverá ser encaminhado, via SigFapergs, até 31/11/2022. 
 
 
22. DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
22.1 Os princípios reguladores da atividade pública, expressos no art. 19 da Constituição do 
estado do Rio Grande do Sul, bem como os dispositivos da Lei Federal 8.666/93 deverão ser 
observados pela instituição participante e nos termos da Resolução CS/CTA nº 02/2016, pela 
Comissão Interna de Seleção, pelo orientador e pelo bolsista, em todos os atos pertinentes a 
este Programa, assim como as disposições deste Edital, em resoluções, manuais, normas ou 
orientações gerais expedidas pela FAPERGS e disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br. 
 
22.2 A FAPERGS poderá, a qualquer tempo, acompanhar o desenvolvimento das atividades 
e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o cumprimento das condições fixadas. 
 
22.3 Qualquer trabalho publicado pelo bolsista, individual ou em colaboração, deverá 
mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o bolsista ao 
recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
 
22.4 A concessão da bolsa estará diretamente vinculada à assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Bolsa pela instituição participante, pelo pesquisador/orientador, pelo bolsista e 
pela FAPERGS. 
 
22.5 É vedado ao bolsista o desempenho de tarefas de caráter administrativo e que não 
estejam estritamente vinculadas à execução do projeto de pesquisa e ao plano de trabalho 
aprovado. 
 
22.6 As instituições contempladas pelo Programa, se responsabilizarão por todas as 
informações prestadas, permitindo que a FAPERGS ou prepostos indicados, a qualquer 
tempo, possam confirmar a veracidade das informações prestadas. 
 
22.7 As instituições deverão informar aos bolsistas que o período com percepção de bolsa não 
será computado para fins de aposentadoria, salvo nos casos em que, por liberalidade, o aluno 
contribua para a Seguridade Social na condição de “contribuinte facultativo”, na forma dos art. 
14 e 21, da Lei Federal nº 8.212/91. 
  
12 
 
 
22.8 Os bolsistas e orientadores deverão estar em dia junto à FAPERGS com apresentação 
de relatórios técnico-científicos e prestações de contas, bem como não constarem no 
CADIN/RS, sob pena de cancelamento da bolsa, hipótese em que não será permitida 
substituição do bolsista ou do orientador. 
 
22.9 As bolsas concedidas pela FAPERGS não geram vínculo empregatício, sendo concedidas 
exclusivamente para o desenvolvimento de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação. 
 
22.10 A bolsa de iniciação científica e de iniciação tecnológica e inovação da FAPERGS 
pressupõe dedicação exclusiva ao curso de graduação do bolsista e às atividades da bolsa. A 
carga horária a ser cumprida pelo bolsista, no âmbito do projeto em que está inserido, é de 
pelo menos 12h (doze horas) semanais. 
 
Porto Alegre, 25 de março de 2021. 
 
 
Gervásio Annes Degrazia 
Diretor Técnico-científico 
 
 
Patrícia Maria Seger  
Diretora Administrativo-financeira 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
 PESQUISADOR
INSTITUIÇÃO
SIGLA
1
Adilson Ben da Costa
Associação Pro-Ensino Santa Cruz do Sul
UNISC
2
Ana Cristina Mazzocato
Embrapa Pecuária Sul
CPPSul
3
Ana Paula Manera Ziotti
Universidade Federal do Pampa
UNIPAMPA
4
Anabela Silveira de Oliveira Deble
Universidade da Região da Campanha
URCAMP
5
Ariano Martins de Magalhães Júnior
Embrapa Clima Temperado
CPACT
6
Caio Fábio Stoffel Efrom
Secretaria Estadual da Agricultura Pecuária e Desenvolvimento Rural
SEAPDR
7
Carlos Candido da Silva Cyrne
Universidade do Vale do Taquari
UNIVATES
8
Carlos Eduardo Lobo e Silva
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
PUCRS
9
Clevison Luiz Giacobbo
Universidade Federal da Fronteira Sul
UFFS
10
Daniel Ricardo Arsand
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-rio-grandense
IFSUL
11
Diego Pascoal Golle
Universidade de Cruz Alta
UNICRUZ
12
Diego Zeni
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Farroupilha
IFFARROUPILHA
13
Dinara Jaqueline Moura
Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre
UFCSPA
14
Dorotea Frank Kersch
Universidade do Vale do Rio dos Sinos
UNISINOS
15
Eduardo Girotto
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
IFRS
16
Fernando Jaime González
Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul
UNIJUI
17
Flávia Miyuki Tomita
Instituto Rio Grandense do Arroz
IRGA
18
Flávio Fernando Demarco
Universidade Federal de Pelotas
UFPel
19
Iran Castro
Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul / Fundação Universitária de Cardiologia
IC/FUC
20
Jefferson Cardia Simões
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
UFRGS
21
João Alcione Sganderla Figueiredo
Associação Pró-ensino Superior
FEEVALE
22
Juliano Rodrigues Gimenez
Universidade de Caxias do Sul
UCS
23
Júlio Cézar Adam
Escola Superior de Teologia 
EST
24
Leandro Bugoni
Universidade Federal do Rio Grande
FURG
25
Marliza Beatris Reichert
Faculdade Horizontina
FAHOR
26
Neusa Maria John Scheid
Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões
URI
27
Patricia Ashton-prolla
Hospital de Clínicas de Porto Alegre
HCPA
28
Patricia Haertel Giusti
Universidade Católica de Pelotas
UCPEL
29
Patricia Kayser Vargas Mangan
Universidade La Salle
UNILASALLE
30
Rafael Haag
Universidade Estadual do Rio Grande do Sul
UERGS
31
Roberto Tadeu Ramos Morais
Fundação Educacional Encosta Inferior do Nordeste
FACCAT
32
Rogerio da Silva
Universidade de Passo Fundo
UPF
33
Solange Binotto Fagan
Universidade Franciscana
UFN
34
William Zanella
Fundação Meridional
IMED
Porto Alegre, 11 de maio de 2021
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente
LISTA PRELIMINAR DE INSTITUIÇÕES HABILITADAS NO ÂMBITO DO  EDITAL 02/2021 - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E DE 
INICIAÇÃO TECNOLÓGICA E INOVAÇÃO - PROBIC/PROBITI
 PESQUISADOR
INSTITUIÇÃO
SIGLA
1
Adilson Ben da Costa
Associação Pro-Ensino Santa Cruz do Sul
UNISC
2
Ana Cristina Mazzocato
Embrapa Pecuária Sul
CPPSul
3
Ana Paula Manera Ziotti
Universidade Federal do Pampa
UNIPAMPA
4
Anabela Silveira de Oliveira Deble
Universidade da Região da Campanha
URCAMP
5
Ariano Martins de Magalhães Júnior
Embrapa Clima Temperado
CPACT
6
Caio Fábio Stoffel Efrom
Secretaria Estadual da Agricultura Pecuária e Desenvolvimento Rural
SEAPDR
7
Carlos Candido da Silva Cyrne
Universidade do Vale do Taquari
UNIVATES
8
Carlos Eduardo Lobo e Silva
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
PUCRS
9
Clevison Luiz Giacobbo
Universidade Federal da Fronteira Sul
UFFS
10
Daniel Ricardo Arsand
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-rio-grandense
IFSUL
11
Diego Pascoal Golle
Universidade de Cruz Alta
UNICRUZ
12
Diego Zeni
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Farroupilha
IFFARROUPILHA
13
Dinara Jaqueline Moura
Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre
UFCSPA
14
Dorotea Frank Kersch
Universidade do Vale do Rio dos Sinos
UNISINOS
15
Eduardo Girotto
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
IFRS
16
Fabio Roque Sbardellotto
Fundação Escola Superior do Ministério Público
FMP
17
Fernando Jaime González
Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul
UNIJUI
18
Flávia Miyuki Tomita
Instituto Rio Grandense do Arroz
IRGA
19
Flávio Fernando Demarco
Universidade Federal de Pelotas
UFPel
20
Iran Castro
Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul / Fundação Universitária de Cardiologia
IC/FUC
21
Jefferson Cardia Simões
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
UFRGS
22
João Alcione Sganderla Figueiredo
Associação Pró-ensino Superior
FEEVALE
23
Juliano Rodrigues Gimenez
Universidade de Caxias do Sul
UCS
24
Júlio Cézar Adam
Escola Superior de Teologia 
EST
25
Katia Helena Lipp Nissinen
Fundação Estadual de Proteção Ambiental
FEPAM
26
Leandro Bugoni
Universidade Federal do Rio Grande
FURG
27
Marliza Beatris Reichert
Faculdade Horizontina
FAHOR
28
Neusa Maria John Scheid
Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões
URI
29
Patricia Ashton-prolla
Hospital de Clínicas de Porto Alegre
HCPA
30
Patricia Haertel Giusti
Universidade Católica de Pelotas
UCPEL
31
Patricia Kayser Vargas Mangan
Universidade La Salle
UNILASALLE
32
Paulo Cesar Piquini
Universidade Federal de Santa Maria
UFSM
33
Rafael Haag
Universidade Estadual do Rio Grande do Sul
UERGS
34
Roberto Tadeu Ramos Morais
Fundação Educacional Encosta Inferior do Nordeste
FACCAT
35
Rogerio da Silva
Universidade de Passo Fundo
UPF
36
Solange Binotto Fagan
Universidade Franciscana
UFN
37
William Zanella
Fundação Meridional
IMED
Porto Alegre, 19 de maio de 2021
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente
LISTA FINAL DE INSTITUIÇÕES HABILITADAS NO ÂMBITO DO  EDITAL 02/2021 - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E DE 
INICIAÇÃO TECNOLÓGICA E INOVAÇÃO - PROBIC/PROBITI
