
 
1 
Chamada MCTI/CNPq Nº 09/2015 - Auxílio Promoção de 
Eventos Científicos, Tecnológicos e/ou de Inovação - ARC 
 
 
I - CHAMADA 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq tornam pública a presente Chamada 
e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, 
e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio 
financeiro a eventos NACIONAIS ou MUNDIAIS tais como congressos, simpósios, 
workshops, seminários, ciclos de conferências e outros eventos similares, realizados 
no Brasil e relacionados à Ciência, Tecnologia e Inovação, em conformidade com as 
linhas de financiamento definidas no subitem II.1.1 e cronograma de submissão 
definido no subitem II.1.2. do REGULAMENTO. 
I.1.2 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte 
II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem 
ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário 
de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada 
no subitem II.1.2 -CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo 
telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será 
aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
  
 
2 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem II.2 -CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo 
rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário 
de Propostas online e anexado a este, unicamente no formatos “pdf”, limitando-se a 
1Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a 
última proposta recebida. 
I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, serão tomadas as seguintes 
medidas: 
a) –  caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente, será considerada 
somente a última versão enviada por ele; 
b) –  se as propostas idênticas forem enviadas por proponentes diferentes, ambas as 
propostas serão sumariamente desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise 
das propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos 
itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e 
subitens II.2.4- QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - 
QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 – Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Assessor 
I.3.2.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a 
análise da etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem 
II.2.5 - QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Assessor. 
  
 
3 
I.3.2.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no 
subitem II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de 
seu orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela 
Diretoria Executiva do CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
I.3.2.4 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.2.5 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo 
CNPq. 
I.3.2.6 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico 
consubstanciado, contendo as justificativas para a recomendação ou não 
recomendação. 
I.3.2.7 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.8 – Não é permitido integrar o Comitê Assessor o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.9 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
f) 
comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 – Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União. 
  
 
4 
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre 
sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 
(dez) dias corridos a partir da publicação dos resultados na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho. 
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos 
- COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da 
Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, 
em nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE 
ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia 
de Acordo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do 
projeto e o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo 
para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção 
de eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão 
citar, obrigatoriamente, o apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
 
  
 
5 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as 
espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo 
aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas 
ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso 
implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias 
para a execução do projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá 
ser realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Diretoria ou 
Coordenação Técnica responsável pelo acompanhamento da proposta. 
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao 
CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal 
alteração ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos 
valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de 
regência. 
  
 
6 
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as 
suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.6 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, 
observadas as disposições abaixo: 
I.12.7.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios 
técnicos apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que 
contenham informações sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o 
ato decisório referente à aprovação final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de 
novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 2012, art 20); 
I.12.7.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou 
não, e/ou seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em 
parte, resultado potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, 
Desenho Industrial, Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de 
Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse 
na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio do relatório 
técnico. 
I.12.7.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula 
anterior subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
 I.12.7.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, 
contudo, a responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, 
como membros da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os 
resultados da pesquisa, dados e coleções à disposição de outros pesquisadores para 
fins acadêmicos.  
I.12.7.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, 
agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso 
restrito, tenham concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à 
informação. 
 I.12.7.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os 
projetos, tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e 
recursos aplicados pelo órgão. 
I.12.8 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo 
o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, 
em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 
10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de 
outubro de 2005, na a Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de maio de 
1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no 
caput do artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no 
que couber, e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.10 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
  
 
7 
PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA 
CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 19 de maio de 2015. 
  
 
8 
 
Chamada MCTI/CNPq Nº 09/2015 - Auxílio Promoção de 
Eventos Científicos, Tecnológicos e/ou de Inovação - ARC 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, 
por Chamada, de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1 – DO OBJETO 
Apoiar eventos NACIONAIS e MUNDIAIS a serem realizados no Brasil, tais como 
congressos, simpósios, workshops, seminários, ciclos de conferências e outros 
eventos similares, todos relacionados necessariamente à Ciência, Tecnologia e 
Inovação, nas seguintes linhas de financiamento: 
II.1.1.1 - LINHA 1: Destina-se a apoiar eventos nacionais ou internacionais tradicionais 
da área, promovidos por sociedades ou associações científicas e/ou tecnológicas ou 
eventos que sejam realizados periodicamente e que tenham abrangência nacional ou 
internacional. 
II.1.1.2- LINHA 2: Destina-se a apoiar eventos de abrangência regional ou eventos 
que estejam em suas primeiras edições (com histórico inferior a 10 (dez) anos). 
II.1.1.3- LINHA 3: Destina-se a apoiar eventos MUNDIAIS que serão realizados no 
Brasil. 
II.1.1.3.1 - Para esta chamada, serão considerados como eventos MUNDIAIS aqueles 
promovidos por sociedades científicas e/ou tecnológicas mundiais, sediadas ou não no 
Brasil, que ocorrem periodicamente em diferentes países a cada edição e que serão 
realizados no Brasil. 
II.1.1.3.2 – O apoio a um evento MUNDIAL poderá ser solicitado, nesta linha, em duas 
ocasiões distintas: a) previamente a realização do evento para custear despesas 
relacionadas a sua organização e; b) quando da realização do evento propriamente 
dita. Nas duas situações deverão ser respeitados os cronogramas para submissão e 
os valores máximos permitidos. 
II.1.1.3.3. – O organizador de um evento MUNDIAL contemplado no cronograma 1 
desta Chamada poderá submeter nova proposta para o mesmo evento no cronograma 
2 ou na próxima Chamada ARC. Entretanto, a aprovação de proposta nesta Chamada 
não garante o apoio futuro ao mesmo evento MUNDIAL na próxima Chamada ARC. 
  
 
9 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
19/05/2015 
 
II.1.2.1 – A submissão das propostas ocorrerá em dois cronogramas de acordo com o 
período de realização do evento. 
 
II.1.2.2 – CRONOGRAMA 1: Para eventos das LINHAS 1 e 2 que serão realizados no 
período de 01/07/2015 a 31/12/2015 e para eventos da LINHA 3 que serão realizados 
no período de 01/07/2015 a 30/06/2016. 
Atividades 
Data 
Disponibilização do Formulário de propostas Online 
19/05/2015 
Data limite para submissão das propostas 
03/07/2015 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
A partir de 
julho 2015 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
julho 2015 
 
II.1.2.3 – CRONOGRAMA 2: Para eventos das LINHAS 1 e 2 que serão realizados no 
período de 01/01/2016 a 30/06/2016) e para eventos da LINHA 3 que serão realizados 
no período de 01/07/2016 a 30/06/2017. 
Atividades 
Data 
Disponibilização do Formulário de propostas Online 
03/08/2015 
Data limite para submissão das propostas 
17/09/2015 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
na internet 
A partir de 
novembro 2015 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
dezembro 2015 
 
II.1.3 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global 
estimado de R$ 15.000.000,00 (quinze milhões de reais) oriundos do orçamento do 
  
 
10 
CNPq, a serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira. 
II.1.3.2 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das 
seguintes linhas: 
Linha 
Período de realização do 
evento  
Cronograma 
de submissão 
Valor 
máximo  
LINHA 1 
01/07/2015 a 31/12/2015 
Cronograma 1 
Até R$ 
150.000,00 
01/01/2016 a 30/06/2016 
Cronograma 2 
LINHA 2 
01/07/2015 a 31/12/2015 
Cronograma 1 
Até R$ 
75.000,00 
01/01/2016 a 30/06/2016 
Cronograma 2 
LINHA 3 
01/07/2015 a 30/06/2016 
Cronograma 1 
Até R$ 
150.000,00 
01/07/2016 a 30/06/2017 
Cronograma 2 
 
II.1.3.3 – Os recursos não utilizados em uma linha poderão ser transferidos pela 
Diretoria Executiva do CNPq para outra linha. 
II.1.3.4 – O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das 
linhas descritas no item II.1.3.4. 
II.1.3.5 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos 
adicionais para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem 
II.1.3.1. 
 
II.1.4 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento 
exclusivo de itens de CUSTEIO, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário 
de Propostas online, no orçamento do projeto, compreendendo: 
a) passagens e diárias para conferencistas, exceto para bolsistas de Produtividade do 
CNPq (PQ e DT) que recebam Adicional de Bancada (Grant), de acordo com as 
Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
b) concessão de auxílio à participação de estudantes em eventos internacionais 
realizados no Brasil, no montante de até 15% (quinze por cento) do valor solicitado 
para o evento, desde que a instituição promotora ofereça, para este fim, contrapartida 
de valor equivalente. Exceto para bolsistas do CNPq ou de qualquer outra agência de 
fomento, que recebam taxa de bancada; 
c) serviços de mídia impressa e eletrônica para confecção e publicação de anais, 
impressão de material gráfico ou eletrônico (folders e cartazes) para divulgação do 
evento e criação e manutenção de página do evento na Internet; 
d) traslado de participantes do evento; e 
  
 
11 
e) locação de espaços para realização do evento com respectiva infraestrutura, 
aluguel de equipamentos audiovisuais, tais como projetores, sonorização, computador 
multimídia, além de serviços de tradução simultânea, recepcionista e secretaria. 
II.1.4.2 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.4.3 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução 
do projeto. 
II.1.4.4 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “b” a “e” 
deverão ser incluídos no campo “serviços de terceiros” do Formulário de Propostas 
online. 
II.1.4.5 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do 
mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.4.6 – São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, 
shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.5), entendidas como de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de 
qualquer natureza; 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer 
fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados; 
i) 
com concessão de qualquer modalidade de bolsa. 
 
  
 
12 
II.1.4.7 
– 
As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do evento, a título de contrapartida. 
II.1.4.8 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO 
DE CONTAS. 
II.1.4.9 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial. 
 
II.1.5 – PRAZO DE EXECUÇÃO 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu 
prazo máximo de execução estabelecido em 12 (doze) meses. 
II.1.5.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da 
proposta, seu enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá 
resultar na desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.4.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador da proposta e participar formalmente da 
comissão organizadora do evento. A participação na comissão organizadora deve 
estar claramente informada no Currículo Lattes do proponente ou na proposta 
detalhada.  
c) ter vínculo formal com a instituição promotora ou colaboradora do evento. Vínculo 
formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do evento. Na inexistência de 
vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de 
documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição 
responsável pela execução do evento, documento esse expedido por autoridade 
competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não 
sendo necessária a remessa ao CNPq. O vínculo formal deve estar claramente 
informado no Currículo Lattes do proponente. 
  
 
13 
d) ser brasileiro ou estar em situação regular no País. 
II.2.4.2 – A instituição de vínculo do proponente deverá constar como 
executora/promotora ou colaboradora da proposta. 
II.2.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do evento, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
II.2.4.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e 
técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores. 
II.2.4.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador da 
proposta. 
II.2.4.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa 
exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.5.1 – O evento deverá obrigatoriamente estar relacionado à ciência, tecnologia ou 
inovação e ser realizado no Brasil. 
II.2.5.2 – As propostas deverão ser apresentadas em língua portuguesa e recomenda-
se que contenham as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte dos Comitês Assessores: 
a) identificação do evento: título, resumo e palavras-chaves, em português e 
inglês; 
b) breve histórico de edições anteriores; 
c) programação preliminar; 
d) principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação do evento; 
e) orçamento detalhado, com discriminação dos recursos solicitados de Custeio, em 
Conformidade com o item II.1.4 do Regulamento; 
f) cronograma físico; 
g) informações sobre público alvo e participantes do evento; 
h) disponibilidade efetiva de contrapartida, de infra-estrutura e de apoio técnico para o 
desenvolvimento do projeto; 
i) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros; 
j) Informações sobre financiamentos anteriores pelo CNPq, quando for o caso. 
 
  
 
14 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.6.1 – Para esta Chamada, será considerado com instituição de execução a 
instituição promotora do evento ou a instituição colaboradora na promoção do evento, 
com a qual o proponente deve apresentar vínculo formal, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins 
lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em ciência, tecnologia ou 
inovação; 
d) sociedade ou associação científica ou tecnológica de âmbito nacional/internacional. 
 
II.2.6.1.1 – A instituição de execução do evento deverá ser constituída sob as leis 
brasileiras e ter sua sede e administração no País. 
 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao 
mérito técnico-científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do evento para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de 
inovação do País 
3 
0 a 10 
B 
Periodicidade e abrangência do evento 
2 
0 a 10 
C 
Adequação do evento à linha de financiamento 
em que foi submetida a proposta 
2 
0 a 10 
D 
Adequação do orçamento aos objetivos, 
atividades e metas propostas 
1 
0 a 10 
 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das 
notas atribuídas para cada item. 
II.3.4 – Em caso de empate será utilizado a nota obtida no critério A, 3.1, sendo 
favorecida a proposta que obtiver a maior nota neste critério. 
  
 
15 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, 
no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
II.4.1.1 – A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-
contas1. 
II.4.1.2 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que 
afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem 
ser 
obtidos 
encaminhando 
mensagem 
para 
o 
endereço: 
chamadaarc2015@cnpq.br. 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do 
Formulário de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico 
atendimento@cnpq.br. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da 
Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/const
ituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480#rn17113 
  
 
16 
LEI 
DE 
LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
LDO 
Lei nº 13.080, de 02 de janeiro de 2015 
http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/_Ato2015-
2018/2015/Lei/L13080.htm 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN-049/2014  
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2339316?COMPANY_ID
=10132 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCo
mpilado.htm 
RITO 
PROCESSUAL 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO, 
CONDIÇÕES GERAIS 
E 
MANUAL 
DE 
UTILIZAÇÃO 
DE 
RECURSOS 
FINANCEIROS 
E 
PRESTAÇÃO 
DE 
CONTAS 
RN-018/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
 
 
