Beca de investigación: Expansión mercantil capitalista y la
Amazonía como nueva frontera de recursos en el siglo
XXI. Procesos, actores, disputas.
clacso.org/expansion-mercantil-capitalista-y-la-amazonia-como-nueva-frontera-de-recursos/
CIERRE DE INSCRIPCIÓN: 21 DE FEBRERO DE 2020
CONTEXTO
La ocupación del espacio amazónico y la dinámica que en el último siglo está generando
profundos cambios y un proceso acelerado de alteración del paisaje y las condiciones de
vida presentes, enfrentan a esta región a una realidad sin precedentes.
El nuevo lugar que la Amazonia ha ido adquiriendo en los espacios nacionales y
mundiales resulta configurado por la lógica de la expansión del capital que extiende
velozmente las relaciones mercantiles hacia las últimas fronteras de extracción de la
riqueza natural.
En ese marco, la Amazonía, hasta hace poco considerada como “naturaleza”, “fuente
inagotable de recursos” y “vacío demográfico”, también catalogada como región
“atrasada” o “improductiva”, es nuevamente centro de los debates estratégicos
mundiales y espacio de disputas ideológicas, políticas y económicas, y de agudización de
1/6
 tensiones territoriales profundizadas por la amenaza de la crisis ambiental y climática. Se
encuentra a su vez en una etapa de transformación socio-geográfica acelerada y un
proceso de re-territorialización, en el que se rediseña el uso de los espacios, de la
biodiversidad y de las relaciones sociales.
En el espacio amazónico, en su compleja diversidad ecosistémica, biológica, económica y
cultural, la explotación indiscriminada de la riqueza natural, sea petrolera, gasífera,
minera, bosques, la tierra o el agua, va acompañada de nuevas dinámicas demográficas
y presiones de ocupación que exacerban la precarización del trabajo y la explotación
ilimitada de los recursos.
Lo señalado incluye inversiones para megaproyectos de infraestructura y energía
resultado de procesos planificados que parecerían concentrar la atención en inversiones
en esta región, como son los proyectos que bajo la figura de “integración regional”
atraviesan y fragmentan el territorio amazónico y el subcontinente sudamericano.
A partir de múltiples evidencias de la expansión mercantil capitalista en las regiones
amazónicas de los países de la cuenca y el impacto externo del superciclo en los precios
de commodities entre los años 2003 y 2013, consideramos que el estudio de la Amazonía
como una nueva frontera de recursos nos desafía a problematizar los procesos a los que
están sujetos distintos espacios -sociocultural, política y económicamente pertinentes
para las poblaciones- y sus efectos en los territorios, sea por los actores que intervienen
como por las disputas que emergen frente al acaparamiento de bienes comunes.
En ese contexto, abordar el análisis sobre la Amazonía es un desafío para el presente e
implica enfrentar el papel de América Latina en el escenario global y comprender las
dinámicas socioeconómicas y espaciales de los diferentes proyectos geopolíticos y sus
actores en el marco del desarrollo capitalista y sus resultados en términos ideológicos,
sociales, económicos y políticos.
OBJETIVO DE LA CONVOCATORIA
Esta convocatoria tiene por objetivo profundizar en el conocimiento de las causas de las
transformaciones socioeconómicas y espaciales que ocurren actualmente en la
Amazonía enfocando las investigaciones en alguno de estos 5 ejes:
1. Nuevos usos productivos frente al aprovechamiento sostenible del territorio
2. Dinámicas de ocupación territorial y las formas/relaciones de producción
3. Asentamientos humanos, migraciones y procesos de urbanización
4. Formas de intervención del Estado en la ocupación y el uso del territorio
5. Luchas sociales y actores económicos y políticos en juego
ABORDAJE METODOLÓGICO DE LAS PROPUESTAS
El marco temporal de análisis debe encontrarse entre los años 2000 a 2019. Sin
embargo, debe considerarse el marco histórico que contextualiza la investigación.
2/6
 En los estudios de ciencias sociales tiende a prevalecer un enfoque limitado al análisis en
el ámbito nacional, o, dentro de una región y zona geográfica con características
comunes o similares. En el presente caso, se busca, a partir de la definición del ámbito
espacial, el análisis multiescalar que profundice la explicación del fenómeno o proceso
estudiado con los vínculos y complejidad de relaciones a diferentes escalas.
Con esta perspectiva, los grandes temas de la convocatoria (que orientan el abordaje
metodológico de las propuestas) son los señalados en el objetivo:
NORMAS DE LA CONVOCATORIA
Perfil de las/os postulantes - Las/os postulantes deberán ser investigadoras/es (o
formar parte de un equipo de investigación de hasta 2 integrantes) con experiencia
académica y que posean título académico a nivel licenciatura y/o superior.
En el caso de equipos, la/el integrante que se postule como responsable o
coordinador/a de la propuesta deberá acreditar título de licenciatura y/o superior.
Las/os investigadoras/es deben contar, preferentemente, con el aval institucional
de alguno de los centros miembros pertenecientes a la Red CLACSO.
Cada investigador/a o equipo de investigación sólo podrá participar con una
propuesta en esta convocatoria.
APOYOS A SER OTORGADOS
Se otorgarán hasta diez (10) becas de USD 5.000 (cinco mil dólares americanos)
cada una para desarrollar la investigación propuesta en un período máximo de
seis (6) meses.
Las becas serán abonadas en cuotas mediante transferencias bancarias realizadas
a nombre de los/as ganadores/as.
El monto de la beca no incluye posibles impuestos a las transferencias establecidos
por ley ni gastos bancarios, los cuales serán asumidos por las instituciones
responsables de la convocatoria.
Los diez proyectos ganadores trabajarán con el acompañamiento de tutores/as
designados por CLACSO y CEDLA, quienes seguirán el proceso de sus
investigaciones.
Las/os ganadoras/es deberán cubrir los costos de viajes y de los seguros médicos
en caso de realizar algún viaje enmarcado en la convocatoria.
ÁMBITO GEOGRÁFICO Y OBJETO DE ESTUDIO
Los casos de estudio se deben circunscribir a países de América Latina que se
encuentren dentro de la cuenca amazónica, o bien aportar una mirada regional o
internacional de la Amazonia que abarque diferentes países y pueda articular el contexto
latinoamericano con otros.
 De la diez (10) becas a asignar, se distribuirán de la siguiente manera:
Se asegurarán 4 becas para estudios en Bolivia, y
3/6
 6 becas para cualquiera de los otros países de la cuenca amazónica (Brasil,
Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela), excepto Bolivia.
CARACTERÍSTICAS DE LAS PROPUESTAS
Las propuestas deben incluir un Perfil de la Investigación y el Plan de Trabajo
correspondiente.
Las propuestas podrán ser presentadas a título individual o por equipos
conformados por no más de dos integrantes. Cada investigador/a o equipo sólo
podrá participar con una propuesta en esta convocatoria.
En los casos de equipos, el mismo debe nombrar un/a responsable que será la/el
interlocutor/a con los organizadores de la beca. Esta persona debe acreditar título
académico de licenciatura o superior.
Las postulaciones colectivas deberán tener al menos una integrante mujer.
Los centros miembros CLACSO a los que se vinculan los postulantes no deben
registrar deudas en el pago de las cuotas de membresía correspondientes al año
2018.
No serán admitidas investigaciones terminadas. Las propuestas podrán estar
vinculadas a procesos de investigación en curso, pero los trabajos finales deberán
ser productos originales e inéditos y desarrollados en el período establecido por la
convocatoria.
No podrán presentarse integrantes del Comité Directivo o funcionarios/as de la
Secretaría Ejecutiva de CLACSO ni miembros de CEDLA.
No serán aceptadas propuestas de investigadores/as que actualmente sean
becarios/as en el marco de concursos de investigación, becas o ensayos
organizados por CLACSO. Serán aceptadas postulaciones de investigadores/as que
hayan recibido una beca de investigación otorgada por CLACSO, siempre que el/la
beneficiario/a haya cumplido en tiempo y forma con las obligaciones
oportunamente contraídas.
Las propuestas serán revisadas por las instituciones convocantes en sus aspectos
formales y administrativos para constatar su conformidad con las normas de la
Convocatoria.
Las investigaciones seleccionadas desarrollarán su Plan de Trabajo entre 1 de
marzo hasta el 31 de agosto de 2020. En el transcurso de la investigación se
establecerán informes intermedios en el marco del convenio firmado entre las
partes.
En su versión final los trabajos de investigación que se entreguen como resultado
deberán tener una extensión de entre 20.000 a 30.000 palabras (anexos y
bibliografía aparte) escritas en letra Time News Roman 12, espacio sencillo. Este
criterio es aproximado y las instituciones organizadoras tendrán libertad para
admitir reformulaciones o excepciones si lo consideran necesario.
Los trabajos de investigación deberán enmarcarse en los temas señalados y deben
establecer los marcos temporales y espaciales de la investigación.
La estructura del texto será libre, respetando las convenciones de presentación de
un texto académico y las normas editoriales de CLACSO.
4/6
 Se aceptarán textos escritos en las dos lenguas de uso corriente en América Latina
y el Caribe (español y portugués), en función del país de origen de la propuesta.
CRITERIOS DE SELECCIÓN DE LAS PROPUESTAS.
La evaluación de las presentaciones estará a cargo de un Comité Internacional
compuesto por miembros de las entidades convocantes que valorará la calidad y la
pertinencia de las propuestas presentadas de forma anónima.
La Convocatoria podrá ser declarada desierta o bien podrá resultar seleccionado
un número menor de beneficiarios, en caso de que las propuestas presentadas no
reúnan la calidad suficiente.
Las situaciones no previstas en el presente documento serán resueltas por las
instituciones convocantes. Los criterios de evaluación de las propuestas serán los
siguientes:
El proyecto ha planteado la hipótesis de investigación, el marco de
referencia, el marco teórico y la estructura de la investigación a
 realizar, de manera coherente que muestra capacidad de análisis.  
(Hasta
40
puntos)
El proyecto de investigación es coherente con la metodología de
investigación y el marco teórico propuesto
(Hasta
20
puntos)
El Plan de trabajo es factible y sólido
(hasta
15
puntos)
La bibliografía sugerida y los referentes teóricos son consistentes y
actualizados
(hasta
5
puntos)
La propuesta realiza aportes novedosos y/o relevantes a los debates
actuales sobre las temáticas del Concurso
(hasta
20
puntos)
PUBLICACIÓN DE LOS TRABAJOS GANADORES
Las versiones finales de los trabajos de investigación ganadores serán publicadas
en acceso abierto por las instituciones organizadoras.
5/6
 Sobre los derechos de publicación, reproducción y exhibición, los trabajos que
resulten aprobados podrán ser publicados y difundidos en el ámbito de la
comunidad académica internacional por las instituciones organizadoras. Es por ello
que los/as becarios/as cederán totalmente a CLACSO y CEDLA los derechos para
publicar, reproducir y/o exponer los productos finales elaborados en el marco de la
beca, bajo cualquier soporte, debiendo solicitar autorización expresa para su
publicación por otras vías.
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN
Es requisito indispensable que la inscripción sea realizada mediante el sistema en
línea provisto por CLACSO.
No se aceptarán presentaciones impresas ni enviadas por correo electrónico. Las
postulaciones que no cumplan con las pautas establecidas serán rechazadas
técnicamente. Se recomienda ingresar al sistema en línea para conocer el formato
de la inscripción:
1. Ingresar al sitio web de CLACSO para acceder al sistema de inscripción.
2. Registrarse en el Sistema Único de Inscripción de CLACSO (SUIC). Cada vez que
el/la postulante desee ingresar al sistema para consultar, modificar, agregar o
enviar información en esta u otra actividad de CLACSO deberá ingresar con su
usuario y contraseña personal.
3. Identificar la propuesta indicando el título, eje temático en el que se inscribe la
misma y el seudónimo elegido para la postulación. No serán aceptadas
postulaciones cuyos seudónimos se correspondan con el nombre y/o apellido de
postulantes.
4. Si correspondiere, completar la declaración jurada indicando la vinculación de
los/as postulantes a un centro miembro perteneciente a la red de CLACSO.
Consultar la base de centros miembros
en:https://www.clacso.org/institucional/centros-asociados/
5. Completar el formulario de datos personales y académicos y adjuntar los
documentos requeridos.
6. Completar el formulario del proyecto de investigación. La estructura del formulario
se encuentra estandarizada en el formulario en línea.
7. Para finalizar la inscripción al concurso, se deberá cliquear el botón “cerrar
inscripción”. El sistema producirá un certificado electrónico que le servirá como
comprobante de la carga exitosa de su presentación. El sistema sólo contabilizará
como válidas las postulaciones que hayan sido efectivamente cerradas.
CIERRE DE INSCRIPCIÓN: 21 DE FEBRERO DE 2020
Ante cualquier consulta escribir a: becasamazonia@clacso.edu.ar
6/6
 April 22,
2020
Resultados – Expansión mercantil capitalista y la Amazonía
como nueva frontera de recursos en el siglo XXI
clacso.org/resultados-expansion-mercantil-capitalista-y-la-amazonia-como-nueva-frontera-de-recursos-en-el-siglo-
xxi/
DICTAMEN
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) y el Centro de Estudios para el
Desarrollo Laboral y Agrario (CEDLA), anuncian el resultado de la convocatoria a becas de
investigación “Expansión mercantil capitalista y la Amazonía como nueva frontera de recursos en
el siglo XXI”.
Se recibieron 150 postulaciones. Luego de la revisión técnica, 146 de ellas se encontraron en
condiciones de ser evaluadas por el Comité Internacional. Dicho Comité consideró la calidad,
pertinencia y coherencia de los proyectos de acuerdo con las bases de la convocatoria.
En virtud de la calidad de excelencia de la mayoría de las propuestas presentadas se decidió
duplicar los apoyos y otorgar 20 (veinte) becas en total.
El proceso de evaluación estuvo a cargo de un Comité Internacional compuesto por dieciséis (16)
evaluadores/as expertos/as: Silvia Molina (Bolivia), Javier Gómez Aguilar (Bolivia), Walter Arteaga
(Bolivia), María Elena Rodríguez (Brasil), Fabio Barbosa (Brasil), Antonio de Lisio (Venezuela),
Denisse Roca-Servat (Perú), Felipe Milanez (Brasil), Narciso Barrera Bassols (México), Nora Estela
Fernández Mora (Ecuador), Urphy Vasquez Baca (Perú), Carlos Walter Porto Gonçalves (Brasil),
Elizabeth Bravo (Ecuador), Marcos Leite De Matos Todt (Brasil), María Luisa Eschenhagen
(Colombia) y Juan Wahren (Argentina).
De acuerdo con lo anterior, la nómina de 20 proyectos ganadores/as es la siguiente:
1/6
 Becario/a
Institución
País de la
institución
País de
investigación
Título del Proyecto
Juan Pablo Neri
Pereyra
Universidad
Católica Boliviana
«San Pablo»
Bolivia
Bolivia
Estudio sobre la
construcción de
identidades
indígenas
amazónicas, en el
contexto de la
cadena de valor de
la castaña brasilera
y de otros productos
locales, en Bolivia
Huascar Freddy
Salazar Lohman
Instituto de
Estudios Sociales y
Económicos –
IESE/UMSS
Bolivia
Bolivia
Geopolítica de lo
común en el Norte
Amazónico
boliviano: luchas
indígenas y
campesinas por la
vida y contra el
capital en el siglo XXI
Luis Fernando
Novoa Garzon y
Daniele Severo
da Silva
Instituto de
Pesquisa e
Planejamento
Urbano e Regional
– IPPUR/UFRJ
Brasil
Bolivia
Confluência do
agronegócio,
projetoshidrelétricos
e do desmatamento
na Amazônia: o caso
da regiãofronteiriça
Brasil(Rondônia)-
Bolívia(Beni)
Juan Carlos
Guzmán Salinas
Universidad Mayor
de San Simón
Bolivia
Bolivia
Ciudades y
comunidades en la
Amazonía boliviana:
Aproximaciones a
una realidad
energética
contradictoria
2/6
 Neyer
Maximiliano
Nogales Vera y
LizandraJannette
Paye Vargas
Centro de
Planificación y
Gestión –
CEPLAG/UMSS
Bolivia
Bolivia
Relaciones de
producción y
creación de tierras
entre capital,
campesinos y
comunidades
indígenas en la
Amazonía boliviana.
El caso de la zona
norte de expansión
de la frontera
agrícola
Nelson Eduardo
Bernal Dávalos
Universidade de
Brasilia UNB.
Centro de
Desenvolvimento
Sustentavel CDS
Bolivia
Bolivia
Consequências da
exploração
amazônica.
Migração e perda
cultural do povo
indígena Mosetén –
Bolívia.
Nohely Guzmán
Narváez y José
Octavio Orsag
Molina
University of Texas
at Austin
Estados
Unidos
Bolivia
Amazonía bajo
asedio: régimen
neoliberal-
agroindustrial en la
frontera sur. Bolivia-
Brasil (2000-2019).
Elizabeth López
Canelas
Centro de Estudios
para el Desarrollo
Laboral y Agrario –
CEDLA
Bolivia
Bolivia
Ausencias presentes
del Estado y la
afectación a los
derechos de los
pueblos indígenas y
campesinos del
Norte Amazonico de
Bolivia
Mabel Lizbeth
Martínez
Carpeta y
JuliánAndrés
Neira Carreño
Instituto
Colombiano de
Bienestar Familiar
y Programa
Mundial de
Alimentos
Colombia
Colombia
Gestión terrritorial
indígena en el Alto
Río Caquetá.
Escenarios
estratégicos
multiescalares en el
Amazonía
Colombiana
Becario/a
Institución
País de la
institución
País de
investigación
Título del Proyecto
3/6
 Gustavo Adolfo
Muñoz Gaviria
Kavilando –
KAVILANDO
Colombia
Colombia
Justificaciones y
contradicciones del
Estado colombiano
en la expansión del
capital extractivo en
la Amazonía, entre
2002 y 2019
María Cristina
Chuquimarca
Mosquera
Centro de Estudios
Sociológicos –
CES/COLMEX
México
Ecuador
La presencia del
Estado ecuatoriano
en los territorios
mineros de la
Amazonía. Estudio
de caso de la
parroquia
Tundayme, primer
megaproyecto
minero del país.
Manuel Bayón
Jiménez
Facultad
Latinoamericana
de Ciencias
Sociales, Ecuador –
FLACSO
Ecuador
Ecuador
Urbanización
extendida y
conformación de
sujetos urbano-
indígenas en la
Amazonía de
Ecuador.
Jorge Efraín
Paucar
Achayranco y
Natividad
Quillahuaman
Lasteros
Unidad de Post-
Grado –
UPG/UNMSM
Perú
Perú
Ciclos de mercado,
políticas
económicas, y
marginalización de
las economías
propias de pueblo
indígena Shipibo-
Konibo por palma
aceitera y minería
aurífera en dos
corredores
económicos de la
amazonia peruana
Becario/a
Institución
País de la
institución
País de
investigación
Título del Proyecto
4/6
 Claudia Josefina
Rodríguez Gilly y
Omar Gabriela
Vazquez Heredia
Universidad Simón
Bolívar
Venezuela
Venezuela
Expansión de la
frontera extractivista
en Venezuela: el
Arco Minero del
Orinoco. El Estado y
las organizaciones
paraestatales ante
los pueblos
indígenas de ese
territorio.
Debora
Assumpcao e
Lima y Andrea
Patricia Sosa
Departamento de
Geografia –
DG/USP
Brasil
Brasil
Avanço da fronteira
agrícola,
landgrabbing e
resistências na
Amazônia brasileira
Isabella Cristina
Lunelli y Marina
Corrêa de
Almeida
Instituto de
Pesquisa
Econômica
Aplicada, Diretoria
de Estudos e
Políticas Sociais
(IPEA, DISOC)
Brasil
Brasil
FAVELAS
INDÍGENAS:
PROCESSOS DE
URBANIZAÇÃO DA
POPULAÇÃO
INDÍGENA COMO
CONSEQUÊNCIA DA
EXPANSÃO
MERCANTIL
CAPITALISTA SOBRE
A AMAZÔNIA
BRASILEIRA ENTRE
OS ANOS DE 2003-
2019
Bruno Cezar
Pereira Malheiro
Programa de Pós-
Graduação em
Geografia –
PPGEO/UFF
Brasil
Brasil
Geografias de
Exceção e Grandes
Projetos de
Mineração na
Amazônia:
umaanálise dos
processos de
territorialização
corporativos da
empresa Vale na
província mineral de
Carajás-Pará-Brasil
Becario/a
Institución
País de la
institución
País de
investigación
Título del Proyecto
5/6
 Milson
Betancourt
Santiago
Centro de
Investigaciones
sobre Dinámica
Social –
CIDS/UEXTERNADO
Colombia
Cuenca
amazónica
(varios países)
Territorialidades en
disputa globales-
locales en la
Amazonia Andina
(Colombia, Ecuador,
Perú y Bolivia)
Martha Cecilia
Moncada
Paredes
Facultad de
Ciencias Políticas y
Sociología –
Universidad
Complutense de
Madrid
España
Cuenca
amazónica
(varios países)
Colombia, Ecuador,
Perú y Venezuela
Rinaldo de
CastilhoRossi
Universidade
Federal da Bahia
Brasil
Cuenca
amazónica
(varios países)
PONTES PARA
MERCADOS: A IIRSA
E A URBANIZAÇÃO
NA TRÍPLICE
FRONTEIRA PERU-
BRASIL-BOLÍVIA
Becario/a
Institución
País de la
institución
País de
investigación
Título del Proyecto
Este dictamen es irrevocable e inapelable.
Buenos Aires, 20 de abril de 2020
6/6
