
 
1 
Chamada CNPq/MCTIC Nº 13/2019 - Olimpíadas Científicas 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, com o 
apoio do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC, 
torna pública a presente Chamada e convida os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos.  
 
1 
Objeto 
Apoiar projetos que visem contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico 
e de inovação no País, por meio da realização de Olimpíadas Cientificas de âmbito 
nacional ou internacional sediada no Brasil. 
1.1 
São objetivos desta chamada: 
Apoiar a realização de Olimpíadas Científicas de âmbito nacional como instrumento 
de popularização da ciência e melhoria dos ensinos fundamental e médio, para 
identificar jovens talentosos que possam ser estimulados a seguir carreiras técnico-
científicas e docente. Poderá ser apoiada também a realização de Olimpíadas 
Científicas Internacionais no Brasil, em sua fase final, de acordo com as condições 
estabelecidas nesta Chamada. As Olimpíadas Científicas devem procurar aderência 
aos seguintes objetivos específicos: 
I - 
Estimular os jovens alunos da rede de ensino, para as carreiras ligadas às 
áreas científicas, tecnológicas e docente. 
II - 
Fortalecer habilidades dos professores, pesquisadores, técnicos e alunos da 
Educação Básica. 
III - 
Incentivar a aproximação entre escolas, instituições de ensino e pesquisa e 
a comunidade. 
IV - 
Incrementar o ensino da ciência na Educação Básica das escolas em todo o 
País, buscando o letramento científico. 
V - 
Promover a troca de experiências entre os estudantes das escolas, 
incentivando a competitividade saudável que permita o desenvolvimento e a 
descoberta de novos talentos. 
VI - 
Estimular o uso do conhecimento científico como ferramenta empoderadora 
e de transformação social, buscando a diminuição das desigualdades sociais 
e da melhoria da qualidade de vida da população em geral. 
1.1.1 
As propostas deverão ser inseridas em uma das categorias abaixo: 
a) 
Olimpíada Nacional: para apoio a eventos caracterizados como Olimpíada 
Científica de nível nacional. 
b) 
Olimpíada Internacional: para apoio a eventos de Olimpíada Científica 
Internacional a ser realizada no Brasil. O evento deve estar claramente 
caracterizado como Olimpíada Científica; encontrar-se em sua fase final; 
envolver um número significativo de países e ser proposto por grupo 
  
 
2 
organizador de Olimpíada Científica Nacional já apoiada pelo CNPq e com 
tradição na área. 
1.2 
As Olimpíadas Científicas propostas deverão ter caráter gratuito, sendo 
vedada a cobrança de qualquer taxa ou ingresso. 
2 
Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq e início da submissão das propostas 
08/08/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
18/08/2019 
Data limite para submissão das propostas 
23/09/2019 
Julgamento 
07/10/2019 a 
11/10/2019 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário 
Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq na 
internet 
22/10/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do 
resultado do julgamento 
01/11/2019 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial 
da União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
05/12/2019 
Contratação das propostas 
05/12/2019 
 
3 
Critérios de Elegibilidade 
3.1 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência 
de qualquer um deles resultará no indeferimento da proposta. 
3.2 
Quanto ao Proponente e Equipe: 
3.2.1 
O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) 
Ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data 
limite para submissão da proposta; 
b) 
Possuir o título de Doutor; 
c) 
Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) 
Ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é 
entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na 
inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver 
  
 
3 
concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para 
o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse 
expedido por autoridade competente da instituição. Este documento deve 
ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
3.2.2 A verificação de inadimplência relacionada à aplicação de recursos públicos 
e/ou omissão na prestação de contas perante o CNPq ou Administração 
Pública Federal direta ou indireta, acarretará o indeferimento da proposta.  
3.3 
Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 
A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, 
Tecnológica e de Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq, 
Instituição Pública Municipal, Estadual ou Federal de Educação ou Ciência e 
Tecnologia ou uma entidade administrativa responsável pela execução de políticas 
públicas de educação, ciência e tecnologia e correlatos, como, por exemplo, 
secretarias municipais, estaduais ou distritais. 
3.3.1.1 Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão 
ou entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito 
privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e 
foro no País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou 
estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o 
desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 
A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve 
apresentar vínculo. 
4 
Recursos Financeiros 
4.1 
As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de 
R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), sendo R$ 1.000.000,00 (um milhão de 
reais) oriundos do orçamento do CNPq e R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) 
oriundos do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, a serem 
liberados em parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira no CNPq. 
4.1.1 
Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício 
financeiro, o repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq e dos demais parceiros. 
4.2 
Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de 
recursos adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq, o MCTIC e 
demais parceiros, se for o caso, poderão decidir por suplementar os projetos 
contratados e/ou aprovar novos projetos. 
4.2.1 – No caso descrito no item anterior, a seleção dos projetos seguirá, necessariamente, 
a ordem de classificação recomendada pelo Comitê Julgador, aprovada pela DEX. 
4.3 
Poderá haver aporte de recursos no projeto por parte da Instituição de 
Execução do Projeto ou de outras instituições, públicas ou privadas.  
4.3.1 
A responsabilidade pela contratação e pagamento desses recursos 
aportados caberá à Instituição de Execução do Projeto por seus próprios meios e 
  
 
4 
instrumentos, estando o CNPq isento da responsabilidade nos compromissos 
firmados entre elas e os beneficiários. 
4.3.2 
O aporte de recursos oriundos de outras parcerias não desobriga o 
beneficiário do dever de prestar contas ao CNPq dos recursos recebidos no âmbito 
desta Chamada. 
5 
Itens Financiáveis 
5.1 
Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de 
itens de custeio, compreendendo: 
a) 
Material de consumo: excepcionalmente, para fins dessa chamada, serão 
permitidos gastos com crachás, confecção de certificados e troféus (para 
premiação dos alunos vencedores), se devidamente justificados; 
b) 
Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual, incluindo, excepcionalmente, o 
aluguel de ônibus para transporte de alunos, se devidamente justificado; 
c) 
Passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para 
Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
5.1.1 
O proponente deverá incluir no campo passagens e diárias, descrito na 
alínea “c” do item 5.1, as despesas relativas à participação na Reunião de 
Avaliação, conforme prevista no item 12.2.2. 
5.1.2 
Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.1.3 
A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.2 
São vedadas despesas com: 
a) 
Ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza, salvo se forem relacionados diretamente com a 
Olimpíada Científica; 
b) 
Despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) 
Despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com 
a execução do projeto de pesquisa; 
d) 
Pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) 
Obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações 
necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos, as quais 
deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta), entendidas 
como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
Aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores (salvo 
o disposto na alínea “b” do subitem 5.1) e despesas com combustíveis de 
qualquer natureza;  
  
 
5 
g) 
Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
h) 
Pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços 
prestados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
Pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu 
quadro societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.2.1 
As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da 
instituição de execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.3 
Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas a 
RN-008/2018, relativa à PRESTAÇÃO DE CONTAS, disponível no seguinte 
endereço 
eletrônico 
do 
CNPq: 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/6122070?COMPANY_ID=10132 
5.4 
O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como 
flutuação cambial. 
6 
Submissão da Proposta 
6.1 
As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via 
Internet, utilizando-se o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma 
Carlos Chagas. 
6.2 
O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 
(vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita 
no CRONOGRAMA.  
6.2.1 
Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o 
CNPq não se responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e de congestionamentos.  
6.2.2 
Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será 
aceita pelo sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta 
ser acolhida, analisada e julgada. 
6.3 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser 
obtidos pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-
4000. 
6.3.1 
O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de 
Brasília), em dias úteis. 
6.3.1.1 Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não 
será admitida como justificativa para a inobservância do prazo previsto no 
cronograma para submissão da proposta.  
6.3.2 
É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em 
tempo hábil para obter informações ou esclarecimentos. 
  
 
6 
6.4 
Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais 
ou internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de 
Instituições do CNPq. 
6.4.1   O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições 
de pesquisa não estejam devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
 
6.5 
O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) 
Identificação da proposta; 
b) 
Dados do proponente; 
c) 
Instituições participantes; 
d) 
Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) 
Orçamento detalhado; 
f) 
Outros dados do projeto, incluindo título, palavras-chave, resumo e objetivo 
geral; 
6.5.1 
Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob 
pena de indeferimento sumário da proposta. 
6.5.2 
É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos 
cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores 
estrangeiros residentes fora do Brasil. 
6.5.3 
A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, professores, 
alunos e técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores. 
6.5.4 
Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e 
como membro da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, 
as quais devem ser mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 
Recomenda-se que as propostas incluam um arquivo, conforme modelo 
previsto no Anexo I desta Chamada, onde se sugere que estejam presentes as 
seguintes informações: 
A. 
Relevância e mérito científico-pedagógico 
• Caracterização da proposta (objetivos, principais atividades desenvolvidas, 
etc.); 
• Breve histórico, mencionando o impacto dos resultados de edições 
anteriores, bem como a utilização de recursos em Chamadas anteriores; 
• Potencial e pertinência da proposta como estratégia de divulgação e 
popularização da ciência, incluindo propostas de eventos prévios para 
preparar ou envolver alunos e professores na participação e melhor 
desempenho nas Olimpíadas Científicas; 
• Caráter interdisciplinar ou transdisciplinar da proposta; 
• Produção material de ferramentas educativas de divulgação e popularização 
da ciência, para capacitação de professores, escolas e/ou alunos; 
• Estratégias de capacitação e orientação para professores e estudantes; 
• Aderência da proposta ao objeto e aos objetivos desta Chamada; 
  
 
7 
• Disponibilização, de forma gratuita, de materiais de formação de professores 
relacionadas à temática da olimpíada proposta em seus portais (cursos 
autoinstrucionais, vídeos com palestras, entre outros); 
• Ações de divulgação que incluam depoimentos/relatos de alunos premiados 
em edições anteriores da olimpíada proposta, se esta já foi realizada 
anteriormente. 
B. 
Abrangência da Proposta 
• Parceria e envolvimento de outras instituições de ensino, pesquisa, extensão 
e de governos locais; 
• Amplitude e diversidade do público beneficiário, enfatizando eventual 
estímulo à participação de meninas e de alunos de escolas públicas; 
• Estratégias de divulgação e de participação do público; 
C. 
Exequibilidade da Proposta 
• Metodologia e estratégias de funcionamento das Olimpíadas Científicas; 
• Adequação do cronograma às atividades planejadas; 
• Experiência do proponente na realização de Olimpíadas Científicas; 
• Adequação da infraestrutura existente ou proposta às atividades planejadas; 
D. 
Adequação do orçamento físico-financeiro 
• Detalhamento adequado dos itens necessários; 
• Relação entre itens orçamentários e atividades propostas; 
• Pertinência dos itens orçados; 
• Adequação dos custos. 
6.6.1 
A ausência de qualquer item poderá colocar a proposta em 
desvantagem na avaliação final. Quando o item não se aplicar, indique "não se 
aplica". 
6.6.2 
O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de 
Propostas online, limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
6.6.3 
Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão 
recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 
Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta 
submetida, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 
Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 
Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, será 
considerada para análise apenas a última proposta recebida. 
6.10 
Constatado o envio de propostas idênticas por diferentes proponentes, 
ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
 
  
 
8 
7 
Julgamento 
7.1 
Critérios do Julgamento 
7.1.1 
Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico 
científico e sua adequação orçamentária, com base nas informações referenciadas 
no item 6.6, são: 
Critérios 
Peso 
Nota 
A - Relevância e mérito científico-pedagógico 
4 
0 – 10 
B - Abrangência da proposta 
2 
0 – 10 
C - Exequibilidade da proposta 
3 
0 – 10 
D - Adequação do orçamento físico-financeiro 
1 
0 – 10 
7.1.2 
Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.3 
A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.1.4 
Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas 
empatadas e definir a sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada 
as razões e fundamentos. 
7.1.4.1 O Comitê Julgador deverá considerar para desempate os critérios de 
julgamento A e C, respectivamente. 
 
7.2 
Etapas do Julgamento 
7.2.1 
Etapa I – Análise dos Critérios de Elegibilidade 
7.2.1.1 Esta etapa, a ser realizada pela área técnico-científica do CNPq, consiste na 
análise das propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições 
estabelecidas nos itens 3.2 e 3.3 desta Chamada. 
 
7.2.2 
Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.2.1  A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições 
contidas na RN-002/2015, disponível em http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2409490/. 
 
7.2.2.2  As propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador, seguinto os critérios 
de julgamento dispostos nesta Chamada. 
 
7.2.2.3 A nota final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.1.1. 
 
7.2.2.4 Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito 
consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a nota atribuída. 
 
7.2.2.5  Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá: 
a) recomendar a aprovação; ou 
b) não recomendar a aprovação.  
  
 
9 
 
7.2.2.6 O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, 
contendo a relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, assim como outras informações e recomendações 
pertinentes. 
 
7.2.2.7  Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor 
a ser financiado pelo CNPq. 
 
7.2.2.8  Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da 
Chamada e a Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e 
poderão recomendar ajustes e correções necessários, com vistas à adequação dos 
pareceres às disposições desta Chamada. 
 
7.2.2.9 A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
 
7.2.3 
Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.3.1 Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
7.2.3.2 A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo 
Comitê Julgador e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios, por meio 
de Nota Técnica, para etapa de Decisão pelo Presidente do CNPq. 
7.2.3.3 A Área Técnico-científica, mediante nota técnica, poderá indicar itens 
orçamentários, informações incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, 
equívocos de julgamento, elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, 
que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.2.3.3.1 Na hipótese do item acima, a Área Técnico-científica adotará as 
providências necessárias para saneamento, podendo determinar, inclusive, a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e/ou a 
retificação da Planilha de Julgamento. 
 
7.2.4 
Etapa IV – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
 
7.2.4.1 O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na 
Nota Técnica elaborada pela Área Técnico-científica responsável, acompanhada dos 
documentos que compõem o processo de julgamento. 
 
7.2.4.1.1 Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas indeferidas, a 
aprovadas e as não aprovadas. 
 
7.2.4.1.2  As propostas aprovadas serão acompanhadas da indicação dos valores a 
serem financiados/bolsas dentro dos limites orçamentários desta Chamada. 
 
  
 
1
7.2.4.2  A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na 
Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da 
União conforme CRONOGRAMA. 
 
7.2.4.3 Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre 
sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
8 
Recurso Administrativo da Decisão Preliminar 
 
8.1  
Da decisão preliminar de julgamento caberá recurso a ser interposto 
mediante formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br/), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da 
publicação do resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme RN-049/2014, disponível no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2339316?COMPANY_ID=10132. 
 
9   
Etapa V – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
 
9.1  
A DEX emitirá decisão sobre os recursos administrativos com fundamento 
em Nota Técnica elaborada por Área Técnico-científica responsável, subsidiada pelo 
resultado da análise dos recursos administrativos, acompanhada dos documentos 
que compõem o processo de julgamento.  
9.2  
O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, 
por extrato, no Diário Oficial da União, conforme CRONOGRAMA.  
 
10 
Implementação e Execução das Propostas Aprovadas 
10.1 As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, 
em nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
10.2  
A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência 
prévia de Acordo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de 
execução do projeto e o CNPq, conforme disposto na RN-006/2019, disponível no 
endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/7197320?COMPANY_ID=10132. 
10.3  
O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE 
OUTORGA a partir da data da publicação do extrato da decisão final do julgamento 
desta Chamada no DOU. 
10.3.1 O prazo estabelecido no item anterior poderá ser prorrogado, a critério da 
Diretoria DEHS, mediante pedido justificado apresentado pelo proponente em até 15 
(quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
10.3.2  Expirado o prazo estabelecido no item 10.3 ou a sua prorrogação, sem que o 
proponente tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, 
hipótese que o CNPq poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não 
  
 
1
obstante aprovadas não tenham sido contempladas dado o limite de recursos desta 
Chamada, observada a ordem de classificação. 
10.3.3 Excepcionalmente, o prazo estabelecido no item 10.3 poderá ser prorrogado 
pela Diretoria Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo 
gestor da Chamada em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese 
em que a prorrogação do prazo beneficiará todos os proponentes aprovados.  
10.4  
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu 
prazo máximo de execução estabelecido em 12 (doze) meses. 
10.4.1  Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado 
por até mais 12 (doze) meses, mediante pedido fundamentado do proponente, a 
critério do CNPq. 
10.4.1.1 A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a 
corresponde prorrogação do instrumento de cooperação (TED).  
10.5 
O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais nos registros competentes. 
10.6 
A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o 
CNPq, com a Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a 
contratação do projeto. 
10.6.1 A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os 
desembolsos financeiros no decorrer do projeto. 
10.7 
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas 
e disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso 
público, observadas as disposições abaixo: 
10.7.1 Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios 
técnicos apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que 
contenham informações sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o 
ato decisório referente à aprovação final pelo CNPq. (art 7º, §3º, da Lei nº 
12.527/2011 e art. 20 do Decreto nº 7.724/2012). 
10.7.2 Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como 
aqueles que apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo 
ou em parte, resultado potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de 
Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador ou qualquer outra forma de 
registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar explicitamente 
o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio 
do relatório técnico. 
10.7.2.1 
As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na 
cláusula anterior subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da 
restrição. 
  
 
1
10.7.2.2 
Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, 
contudo, a responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, 
como membros da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os 
resultados da pesquisa, dados e coleções à disposição de outros pesquisadores 
para fins acadêmicos.  
10.7.3 As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, 
funcionários, agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações 
de acesso restrito, tenham concordado em cumprir as obrigações de restrição de 
acesso à informação. 
10.7.4 O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os 
projetos, tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e 
recursos aplicados pelo órgão. 
10.8 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva do CNPq mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis.  
10.9 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou 
legal, necessárias à execução do projeto. 
 
11 
Do Monitoramento e da Avaliação 
11.1 
Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as 
suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
11.1.1 O proponente/coordenador deverá informar ao CNPq toda e qualquer 
alteração relativa à execução do projeto e, nos casos em que necessária, solicitar 
anuência prévia do CNPq por meio de pedido devidamente justificado, observado o 
disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN nº 006/2019, disponível no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/ 
10157/7197320?COMPANY_ID=10132. 
11.2 A avaliação dos projetos contemplados poderá ser realizada de duas formas: 
11.2.1 À distância, por meio da aplicação de formulários de avaliação do projeto. 
Esta etapa constitui-se no preenchimento de questionários pelos coordenadores e 
demais participante dos projetos, quando considerado pertinente pelo CNPq ou 
MCTIC. A resposta a estes formulários de avaliação é obrigatória. 
11.2.2 Presencial, por meio de Reunião de Avaliação, na qual o andamento de cada 
projeto deverá ser apresentado ao CNPq, em Brasília, pelo coordenador ou por 
membro 
da 
respectiva 
equipe, 
conforme 
agendamento 
a 
ser 
divulgado 
posteriormente. 
11.2.3 A avaliação tem por objetivos permitir o aprimoramento da ação pública, a 
discussão dos resultados obtidos e a troca de experiências. 
  
 
1
11.3 Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quanta 
vezes quiser, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando 
ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
11.3.1 Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o 
previsto, o CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso 
não atendidas, promover o cancelamento da concessão. 
11.4 As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, 
objetivando a gestão adequada e regular dos projetos. 
11.5 
Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
11.6 
O coordenador do projeto de Olimpíadas Científicas deverá cadastrar os 
eventos relacionados a ele no site da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia - 
SNCT, no endereço eletrônico: http://semanact.mctic.gov.br/. Caso não haja evento 
no período de realização da SNCT, recomenda-se que seja efetuado o 
cadastramento com a finalidade de divulgação de sua Olimpíada Científica na 
Semana. 
12 Avaliação Final/Prestação de Contas 
12.1  
O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de 
contas por meio do formulário online específico, denominado Relatório de 
Execução do Objeto e Prestação de Contas - REO, no prazo de até 60 (sessenta) 
dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
OUTORGA e RN nº 008/2018 (disponível em http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/6122070?COMPANY_ID=10132), sob 
pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades 
previstas na legislação de regência. 
12.1.1 Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
12.1.2 Deverá ser ainda anexado ao REO, conforme art. 58 do Decreto nº 
9.283/2018, um arquivo contendo: 
a) 
Artigo científico contendo dados primários as edição da olimpíada 
apoiada nesta Chamada Pública, para eventual publicação em 
periódico indexado; 
b) 
Abrangência do evento;  
c) 
Número de participantes no evento;  
d) 
Instituições envolvidas;  
e) 
Principais atividades desenvolvidas (incluindo, se houver, cursos de 
capacitação de professores durante o evento e no processo de preparação 
do mesmo);  
f) 
Seguimentos 
da 
comunidade 
local 
envolvidos, 
apresentando, 
necessariamente, recortes de gênero e de populações em vulnerabilidade 
social;  
  
 
1
g) 
Eventual participação e premiação de alunos vencedores em outros eventos 
de maior porte; 
h) 
Matérias jornalísticas originadas a partir dos trabalhos apresentados 
(detalhar teor, data, veículo), etc. 
 
12.1.3  Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade, o 
beneficiário deverá apresentar o Relatório de Execução Financeira Completo com 
o envio dos comprovantes digitalizados das despesas financeiras e demais 
documentos indicados na RN nº 008/2018. 
 
12.1.3.1Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do 
projeto pelo prazo de cinco anos contados da data de aprovação da prestação de 
contas final. 
 
13 Impugnação da Chamada 
13.1  
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não 
o fizer até o prazo disposto no CRONOGRAMA. 
13.1.1  Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se 
vincula a todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
13.2  
A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os 
trâmites processuais previstos na Lei nº 9.784/1999. 
14  
Publicações 
14.1  
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção 
de eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão 
citar, obrigatoriamente, o apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos 
financiadores. 
14.1.1 Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como 
“Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como 
“National Council for Scientific and Technological Development – CNPq”. 
14.2 
As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta 
Chamada deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
14.3 
A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá 
ser realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto.  
14.4 
Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma propriedade intelectual, a troca de informações e a reserva 
dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na legislação 
vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996 ), RN nº 34/2014, Marco 
Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 
9.283/2018) e demais normativos do CNPq que regulam a matéria. 
  
 
1
15 
Disposições Gerais 
15.1 
A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos 
no Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº10.973/04, Lei nº 13.243/2016 e 
Decreto nº 9.283/2018) e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
15.2 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria 
Executiva do CNPq, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
15.3 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 08 de agosto de 2019. 
  
 
1
ANEXO I 
MODELO DE FORMULÁRIO ANEXO À PROPOSTA 
 
ITEM 
DESCRIÇÃO 
Título do Projeto 
 
Nome do Proponente 
 
Nome da Instituição Executora 
 
 
A - Relevância e mérito científico-pedagógico: 
 
1. Caracterização da proposta (objetivos, principais atividades desenvolvidas, etc.): 
 
 
2. Breve histórico, mencionando o impacto dos resultados de edições anteriores, 
bem como a utilização de recursos em Chamadas anteriores: 
 
 
3. Potencial e pertinência da proposta como estratégia de divulgação e 
popularização da ciência, incluindo propostas de eventos prévios para preparar ou 
envolver alunos e professores na participação e melhor desempenho nas 
Olimpíadas Científicas: 
 
 
4. Caráter interdisciplinar ou transdisciplinar da proposta: 
 
 
5. Produção material de ferramentas educativas de divulgação e popularização da 
ciência, para capacitação de professores, escolas e/ou alunos: 
 
 
6. Estratégias de capacitação e orientação para professores e estudantes: 
 
 
7. Aderência da proposta ao objeto e aos objetivos desta Chamada: 
 
 
8. Disponibilização, de forma gratuita, de materiais de formação de professores 
relacionadas à temática da olimpíada proposta em seus portais (cursos 
autoinstrucionais, vídeos com palestras, entre outros): 
 
  
 
1
 
9. Ações de divulgação que incluam depoimentos/relatos de alunos premiados em 
edições anteriores da olimpíada proposta, se esta já foi realizada anteriormente. 
 
 
 
B - Abrangência da Proposta: 
 
1. Parceria e envolvimento de outras instituições de ensino, pesquisa, extensão e 
de governos locais: 
 
 
2. Amplitude e diversidade do público beneficiário, enfatizando eventual estímulo à 
participação de meninas e de alunos de escolas públicas: 
 
 
3. Estratégias de divulgação e de participação do público: 
 
 
 
C - Exequibilidade da Proposta: 
 
1. Metodologia e estratégias de funcionamento das Olimpíadas Científicas: 
 
 
2. Adequação do cronograma às atividades planejadas: 
 
 
3. Experiência do proponente na realização de Olimpíadas Científicas: 
 
 
4. Adequação da infraestrutura existente ou proposta às atividades planejadas: 
 
 
 
D - Adequação do orçamento físico-financeiro: 
 
1. Detalhamento dos itens necessários: 
 
 
2. Relação entre itens orçamentários e atividades propostas: 
 
 
  
 
1
3. Pertinência dos itens orçados: 
 
 
4. Adequação dos custos: 
 
