
 
 
Avenida Vitória, 2045 – Ed. Cohab – Bairro Nazareth – Vitória – E. Santo – 29.041-230 
Tel.: (27) 3380.3531 e Faz: (27) 3380.3781 – e-mail: gabinete@fapes.es.gov.br                     
 
EDITAL FAPES Nº 002/2009 - UNIVERSAL 
 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROJETOS DE PESQUISA CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE 
INOVAÇÃO 
 
A Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Espírito Santo 
(FAPES) torna público o presente Edital e convoca pesquisadores 
sediados no Estado do Espírito Santo a apresentarem propostas 
nos termos aqui estabelecidos. 
1. OBJETIVO 
Selecionar e apoiar a execução de projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação 
que contribuam para o desenvolvimento do Estado do Espírito Santo. 
2. MODALIDADES DE PROJETOS APOIADOS 
2.1. 
PROJETO INTEGRADO DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO 
2.1.1. Finalidade 
Apoiar, de forma integrada, o desenvolvimento de projetos que contribuam para o avanço do 
conhecimento 
científico 
e 
tecnológico 
em 
áreas 
consideradas 
prioritárias 
para 
o 
desenvolvimento do estado do Espírito Santo, conduzidos por equipes constituídas por 
pesquisadores e técnicos qualificados, e estimular a execução de projetos inter e 
multidisciplinares que integrem pesquisadores atuando num mesmo tema e grupos de 
pesquisa de diferentes instituições. 
2.1.2. Local de execução do projeto 
O projeto deverá ser desenvolvido em instituições sediadas no estado do Espírito Santo, com a 
concordância formal das mesmas, no formulário FAPES de inscrição do projeto. 
2.1.3. Modalidade de apoio financeiro 
O apoio será concedido na modalidade de cooperação financeira não reembolsável. 
2.1.4. Beneficiário 
Pesquisador residente no estado do Espírito Santo e vinculado a instituições de ensino e/ou 
pesquisa públicas ou privadas sediadas neste estado. 
2.1.5. Requisitos 
I - Do Proponente: 
a) Ser pesquisador com título de doutor, do quadro funcional da instituição na qual o projeto 
será desenvolvido, com currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes. 
b) Não possuir: 
b.1)Projeto dos Editais Universais anteriores em andamento até a data limite para a 
contratação 
b.2) Mais de um projeto em andamento, excluídos aqueles referidos aos editais 
universais, até a data limite para a contratação 
II - Da equipe executora: 
  
 
 
Avenida Vitória, 2045 – Ed. Cohab – Bairro Nazareth – Vitória – E. Santo – 29.041-230 
Tel.: (27) 3380.3531 e Faz: (27) 3380.3781 – e-mail: gabinete@fapes.es.gov.br                     
 
a) Ser composta por pelo menos três pesquisadores com titulação de doutor, de 
instituições diferentes, sendo no mínimo duas instituições sediadas no estado do 
Espírito Santo, todos com currículo cadastrado e atualizado na plataforma 
Lattes, sendo um deles o proponente; 
b) Poderão integrar a equipe, como colaboradores, alunos de graduação e de pós-
graduação; 
c) O candidato a bolsa deverá satisfazer os requisitos indicados nas disposições 
específicas da modalidade de bolsa correspondente; 
d) Apenas os currículos da equipe executora serão considerados na seleção das 
propostas, excetuando-se os dos colaboradores. 
III - Do projeto: 
a) O projeto deverá ser apresentado em formulário específico disponibilizado pela 
FAPES. 
2.1.6. Documentos para inscrição 
I - Indispensáveis: 
a) Formulário FAPES de Inscrição do Projeto; 
b) Formulário FAPES de Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento; 
c) Formulário FAPES de Orçamento; 
d) Formulário FAPES de Plano de Trabalho do Projeto; 
II - Formulário de Inscrição do Bolsista sem indicação do nome, caso seja solicitado bolsa: 
a) Formulário FAPES com plano de trabalho de cada bolsista: 
a.1) Com indicação do nome, nos casos de Pesquisador Visitante e Pesquisador 
Associado; 
a.2) Sem indicação de nome, nos demais casos. 
b) Currículo do Pesquisador Visitante indicado, se não disponível na plataforma Lattes. 
III - A concessão de bolsa de Pesquisador Visitante e/ou Associado está condicionada à 
aprovação do nome indicado e do nível de enquadramento pela Diretoria Técnico-Científica da 
FAPES. 
2.1.7. Duração 
I - Projeto: até 24 (vinte e quatro) meses; 
II - Bolsas: 
a) Iniciação Científica e Tecnológica - ICT: mínimo de 6 (seis) e máximo de 24 
(vinte e quatro) meses; 
b) Pesquisador Associado - PA: até 24 (vinte e quatro) meses; 
c) Pesquisador Visitante - PV: no mínimo 1 (um) mês e no máximo 3 (três) meses; 
d) Apoio Técnico - AT: até 12 (doze) meses. 
2.1.8. Itens financiáveis 
I - Material de consumo; 
II - Serviços de terceiros, pessoa jurídica, que não possam ser realizados pela própria equipe; 
III - Despesas de capital para aquisição de equipamento e/ou material permanente, nacional ou 
importado; 
IV - Material bibliográfico; 
V - Passagens e diárias; 
VI - Auxílio instalação para pesquisador visitante e pesquisador associado; 
VII – Bolsas, conforme inciso II do item 2.1.7. 
2.1.9. Seleção dos projetos 
Os projetos serão selecionados em observância aos itens 9 a 11 deste documento. 
  
 
 
Avenida Vitória, 2045 – Ed. Cohab – Bairro Nazareth – Vitória – E. Santo – 29.041-230 
Tel.: (27) 3380.3531 e Faz: (27) 3380.3781 – e-mail: gabinete@fapes.es.gov.br                     
 
2.1.10. Documentos indispensáveis para contratação 
I - Termo de Outorga devidamente assinado pelo proponente do projeto e pelo representante 
da Instituição de execução do projeto; 
II - Parecer de Comissão de Ética, no caso de pesquisa com seres humanos ou animais, 
resíduos químicos e biológicos e demais licenças conforme o caso; 
III - Cópias do CPF, CI e comprovante de residência do proponente; 
IV - Certidões de regularidade fiscal do proponente nos níveis federal, estadual e municipal; 
V - Formulário FAPES com plano de trabalho de cada bolsista, devidamente assinado, com os 
respectivos documentos exigidos em cada modalidade. 
2.1.11. Acompanhamento e avaliação da execução do projeto 
I - Será feito através de relatórios semestrais, em formulários próprios demonstrando, na 
existência de dados suficientes, produção de artigo/produto/processo, além de resumos de 
trabalhos apresentados em eventos, alunos orientados, seminários ministrados, e outros 
produtos. A demonstração se dará por: 
a) Referência completa da publicação, se esta ocorrer em revista cadastrada no 
portal 
b) CAPES; 
c) Arquivo com cópias das páginas da revista, se não cadastrada no portal CAPES; 
d) Arquivos com cópia do aceite para publicação e com o próprio artigo/resumo; 
e) Cópia de artigo/resumo comprovadamente submetido; 
f) Arquivos 
com 
descrição 
técnica 
do 
produto/processo 
e 
das 
imagens/vídeos/áudios subjacentes. 
II - As informações prestadas nos relatórios serão cumulativas, de modo que o último relatório 
valerá como final; 
III - A aprovação do relatório técnico final estará condicionada à divulgação dos artigos 
resultantes da pesquisa no site da FAPES, antes da sua submissão à publicação em outros 
meios de divulgação. 
2.2. 
PROJETO INDIVIDUAL DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO 
2.2.1. Finalidade 
Apoiar pesquisadores qualificados no desenvolvimento de projetos que contribuam para o 
avanço do conhecimento científico e tecnológico em áreas consideradas prioritárias para o 
desenvolvimento do estado do Espírito Santo. 
2.2.2. Local de execução do projeto 
O projeto deverá ser desenvolvido em instituições de ensino e pesquisa sediadas no estado do 
Espírito Santo, com a concordância formal das mesmas no formulário de inscrição do projeto. 
2.2.3. Modalidade de apoio financeiro 
O apoio será concedido na modalidade de cooperação financeira não reembolsável. 
2.2.4. Beneficiário 
Pesquisadores vinculados a instituições de ensino e/ou pesquisa públicas ou privadas. 
Poderão integrar a equipe, como colaboradores, outros pesquisadores, alunos de graduação e 
de pós-graduação. 
 
2.2.5. Requisitos 
  
 
 
Avenida Vitória, 2045 – Ed. Cohab – Bairro Nazareth – Vitória – E. Santo – 29.041-230 
Tel.: (27) 3380.3531 e Faz: (27) 3380.3781 – e-mail: gabinete@fapes.es.gov.br                     
 
I - Do proponente: 
a) Ser pesquisador, com título de doutor, residente no Estado do Espírito Santo, com currículo 
cadastrado e atualizado na plataforma Lattes. 
b) Não possuir: 
b.1) projeto dos editais universais anteriores até a data limite para a contratação; 
b.2) mais de um projeto em andamento, excluídos aqueles referentes aos editais 
universais, até a data limite para a contratação. 
II - Do bolsista: 
a) O candidato deverá satisfazer os requisitos indicados nas disposições específicas da 
modalidade de bolsa correspondente. 
III - Do projeto: 
a) O projeto deverá ser apresentado em formulário específico disponibilizado pela 
FAPES. 
2.2.6. Documentos para inscrição 
I - Indispensáveis: 
a) Formulário FAPES de Inscrição de Projeto; 
b) Formulário FAPES de Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento; 
c) Formulário FAPES de Orçamento; 
d) Formulário FAPES de Plano de Trabalho do Projeto. 
II - Formulário de Inscrição do Bolsista sem indicação do nome, caso seja solicitado bolsa. 
a) Formulário FAPES com o plano de trabalho do bolsista, sem a indicação do nome. 
2.2.7. Duração 
I - Projeto: até 24 (vinte e quatro) meses; 
II - Bolsa de Iniciação Científica e Tecnológica - ICT: mínimo de 6 (seis) e máximo de 24 
(vinte e quatro) meses. 
III – Bolsa de AT – até 24 meses. EXCLUÍDO 
2.2.8. Itens financiáveis 
I - Material de consumo; 
II - Serviços de terceiro, pessoa jurídica, que não possam ser realizados pela própria equipe; 
III - Despesas de capital para equipamento e/ou material permanente, nacional ou importado; 
IV - Material bibliográfico; 
V - Passagens e diárias; 
VI - Bolsas , conforme item 2.2.7 deste edital. 
2.2.9. Seleção dos projetos 
Os projetos serão selecionados em observância aos itens 9 a 11 deste documento. 
2.2.10. Documentos indispensáveis para contratação 
I - Termo de Outorga em nome do proponente do projeto, devidamente assinado; 
II - Parecer de Comissão de Ética, no caso de pesquisa com animais, seres humanos, resíduos 
químicos e biológicos e demais licenças conforme o caso; 
III - Cópias do CPF, CI e comprovante de residência do proponente; 
IV - Certidões de regularidade fiscal do proponente nos níveis federal, estadual e municipal; 
V - Formulário FAPES com plano de trabalho do bolsista, devidamente assinado, com os 
respectivos documentos exigidos em cada modalidade. 
2.2.11. Acompanhamento e avaliação da execução do projeto 
  
 
 
Avenida Vitória, 2045 – Ed. Cohab – Bairro Nazareth – Vitória – E. Santo – 29.041-230 
Tel.: (27) 3380.3531 e Faz: (27) 3380.3781 – e-mail: gabinete@fapes.es.gov.br                     
 
I - Será feito através de relatórios semestrais, em formulários próprios, demonstrando, na 
existência de dados suficientes, produção de artigo/produto/processo e/ou informação 
relevante, além de resumos de trabalhos apresentados em eventos, alunos orientados, 
seminários ministrados, e outros produtos. A demonstração se dará por: 
a) Referência completa da publicação, se esta ocorrer em revista cadastrada no portal 
CAPES; 
b) Arquivos com cópias das páginas da revista, se não cadastrada no Portal CAPES; 
c) Arquivos com cópia do aceite para publicação e com o próprio artigo/resumo; 
d) Cópia de artigo/resumo comprovadamente submetido; 
e) Arquivos com descrição técnica do produto/processo e das imagens/vídeos/áudios 
subjacentes. 
II - As informações prestadas nos relatórios serão cumulativas, de modo que o último relatório 
valerá como relatório final; 
III - A aprovação do relatório técnico final estará condicionada à divulgação dos artigos 
resultantes da pesquisa no site da FAPES, antes de sua publicação em outros meios de 
divulgação. 
3. SUBMISSÃO DO PROJETO: 
3.1. 
O arquivo eletrônico deverá ser enviado para o e-mail univ@fapes.es.gov.br e uma 
cópia impressa devidamente assinada, acompanhada da documentação suplementar, 
deverá ser protocolada no setor de protocolo da FAPES situado na Av. Vitória, 2045, 2º 
andar, prédio da COHAB. 
4. DAS BOLSAS: 
4.1. 
As bolsas estão limitadas a: 
4.1.1. Projeto integrado de pesquisa: 
a) Duas bolsas ICT e a uma bolsa AT, e: 
b) Uma bolsa PA dedicação parcial mais uma bolsa PV; ou 
Uma bolsa PA de dedicação em tempo integral. 
4.1.2.  Projeto individual de pesquisa: 
a)  Duas bolsas de ICT e uma bolsa de AT. 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1. 
Para atender aos projetos aprovados a FAPES aportará o montante de R$ 
3.000.000,00 (três milhões de reais). 
5.2. 
O valor máximo a ser concedido por projeto será de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil 
reais) para projetos individuais e de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) para 
projetos integrados de pesquisa; 
5.3. 
Serão disponibilizados R$ 1.800.000,00 (um milhão e oitocentos mil reais) para os 
projetos individuais de pesquisa e R$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil reais) 
para os projetos integrados.  
5.4. 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponibilizados por este edital, podendo ser aumentado no caso de disponibilização 
adicional de recursos; 
  
 
 
Avenida Vitória, 2045 – Ed. Cohab – Bairro Nazareth – Vitória – E. Santo – 29.041-230 
Tel.: (27) 3380.3531 e Faz: (27) 3380.3781 – e-mail: gabinete@fapes.es.gov.br                     
 
6. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS: 
6.1. 
Não serão permitidas despesas referentes a: 
a) Aquisição, construção ou ampliação de área física; 
a) Pagamentos de salários ou complemento salarial de qualquer natureza; 
b) Pagamento de contas que constituem rotina (custeio) da instituição (luz, telefone, 
água etc.); 
c) Despesas com recepções, festas, coffee break ou similares; 
d) Despesas pessoais. 
e) Combustível para veículos automotores. 
f) Serviço de terceiros – pessoa física 
7. CRONOGRAMA 
Atividade 
início 
término 
Recebimento das propostas 
6/5/2009 
5/6/2009 
Análise de enquadramento na FAPES 
8/6/2009 
19/6/2009 
Análise por consultores ad hocs 
22/6/2009 
21/8/2009 
Análise por comitês técnicos 
24/8/2009 
28/8/2009 
Divulgação do resultado 
         31/8/2009 
Prazo para recurso 
1/9/2009 
9/9/2009 
Análise dos recursos impetrados 
10/9/2009 
18/9/2009 
Divulgação do resultado final 
21/9/2009 
Contratação dos projetos 
a partir de 22/9/2009 
8. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS 
8.1. 
Cada pesquisador poderá submeter apenas uma proposta para concorrer ao presente 
edital; 
8.2. 
Os projetos deverão ser apresentados através do formulário básico FAPES para 
solicitação de apoio financeiro, encontrado na página www.fapes.es.gov.br e 
encaminhados à FAPES através do e-mail univ@fapes.es.gov.br até às 23:59 h da 
data limite para envio definida no cronograma referido no item 7. Não serão aceitos 
projetos enviados após esse limite; 
9. DO ENQUADRAMENTO 
9.1. 
O enquadramento dos projetos será feito pela equipe técnica da FAPES, observando 
as diretrizes estabelecidas no presente edital e a sua relevância para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do Estado do Espírito Santo, podendo, para 
tanto, contar com o apoio de assessores; 
9.2. 
Nessa fase verificar-se-á se o projeto atende às exigências dos itens 2.1.1 a 2.1.8 e 
2.2.1 a 2.2.8 do presente Edital; 
9.3. 
Os pesquisadores cujos projetos não forem enquadrados serão informados tão logo 
termine a fase de enquadramento. 
9.4. 
A solicitação não será enquadrada por: 
  
 
 
Avenida Vitória, 2045 – Ed. Cohab – Bairro Nazareth – Vitória – E. Santo – 29.041-230 
Tel.: (27) 3380.3531 e Faz: (27) 3380.3781 – e-mail: gabinete@fapes.es.gov.br                     
 
9.4.1. Falta de documentos exigidos; 
9.4.2. Duplicidade de solicitação na mesma modalidade apoiada pela FAPES; 
9.4.3. Inadimplência junto à FAPES ou débito de relatório não apresentado ou não 
aprovado; 
10. DA AVALIAÇÃO DO MÉRITO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
10.1. Os projetos enquadrados serão analisados, em relação ao seu mérito técnico-científico, 
por consultores ad hoc indicados pela FAPES, especialistas na área de 
enquadramento do projeto e que utilizarão o formulário Parecer de Consultor ad hoc; 
10.2. Os consultores ad hoc devem ser pesquisadores que tenham o título de doutor e que 
estejam cadastrados como tal em qualquer entidade de fomento à pesquisa; 
10.3. Serão exigidos 2 (dois) consultores ad hoc tanto para os projetos integrados quanto 
para os projetos individuais, além da avaliação do Comitê Assessor. 
11. DO JULGAMENTO E DA CLASSIFICAÇÃO 
11.1. As propostas serão ainda avaliadas por Comitês Assessores de cada área de 
conhecimento, formado por, pelo menos, 3 especialistas, sendo pelo menos um deles 
de fora do ES, com formação mínima de doutor, que utilizarão, para tal, o formulário 
Parecer do Comitê Assessor. Nesta etapa, os cortes nos orçamentos sugeridos pelos 
consultores ad hoc serão total ou parcialmente acatados ou até ampliados. Forma-se 
nesta etapa a lista de classificação por ordem de pontuação, considerada a média 
ponderada das notas dos consultores ad hoc e do Comitê Assessor; 
11.2. Para efeito da ponderação referida no item anterior serão aplicados os seguintes pesos 
às notas dos consultores ad hoc e dos Comitês Assessores: 
               Consultor ad hoc = peso 3 
               Comitê Assessor = peso 4 
11.3. Os projetos serão classificados na ordem decrescente da pontuação final assim obtida, 
por área de conhecimento, para efeito de apoio financeiro pela FAPES, considerados a 
pontuação mínima de 60 pontos e o limite dos recursos estabelecido neste Edital; 
11.4. Os Comitês Assessores serão temporários e constituídos especificamente para atender 
à avaliação de que trata o item 11.1; 
12. APROVAÇÃO PELO CCAF 
12.1. Cabe ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES apreciar a classificação 
apresentada 
pelos 
Comitês 
Assessores 
adequando-as 
à 
disponibilidade 
orçamentária/financeira para a concessão dos respectivos apoios. 
13. RESULTADO DO JULGAMENTO 
13.1. O Aviso do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação e a relação dos projetos aprovados pelo CCAF estará disponível na íntegra 
no sítio www.fapes.es.gov.br e na sede da FAPES - Avenida Vitória, nº 2045, Bairro 
Nazareth, Vitória, Espírito Santo – CEP 29041-230. 
13.2. O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior 
sobre os recursos administrativos eventualmente interpostos após a publicação. 
  
 
 
Avenida Vitória, 2045 – Ed. Cohab – Bairro Nazareth – Vitória – E. Santo – 29.041-230 
Tel.: (27) 3380.3531 e Faz: (27) 3380.3781 – e-mail: gabinete@fapes.es.gov.br                     
 
13.3. Após a fase de recurso o resultado final deverá ser homologado pelo CCAF e 
publicado na forma do inciso 13.1 
14. RECURSO 
14.1. O proponente coordenador que se sentir prejudicado pelo julgamento poderá recorrer 
ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF no prazo de 5 (cinco) dias 
úteis, contados da data de publicação do resultado do concurso no Diário Oficial do 
Estado do Espírito Santo. 
15. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 
15.1. Os pesquisadores contemplados deverão apresentar à FAPES, até 05 dias úteis após 
a data de publicação do resultado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, os 
seguintes documentos: 
a. Cópias do CPF e da CI; 
b. CV modelo Lattes; 
c. Carta de concordância da Instituição onde o projeto pretende ser desenvolvido; 
d. Parecer do Comitê de Ética, quando a pesquisa envolver seres humanos, e 
documentos específicos de acordo com a linha; 
e. Comprovante de residência; 
f. 
Certidões negativas federal, estadual e municipal; 
g. Documentos do bolsista: 
i. 
Formulário de solicitação de bolsa, devidamente preenchido; 
ii. 
Cópias do CPF e da CI; 
iii. 
CV modelo Lattes, exceto para ITC; 
iv. 
Comprovante de matrícula, quando aplicável; 
v. 
Comprovante de residência. 
15.2. Os projetos aprovados em todas as instâncias serão contratados diretamente com o 
coordenador, após a apresentação da documentação exigida no item anterior; 
15.3. A carta de concordância referida no item anterior deve garantir ao pesquisador as 
condições necessárias para a realização do projeto. 
15.4. Serão cancelados os projetos não contratados após 90 dias do prazo de divulgação do 
resultado final deste edital 
16. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
16.1. Os recursos financeiros serão depositados em conta bancária aberta pela FAPES em 
nome do proponente do projeto.  
16.2. As despesas de capital e custeio serão liberadas segundo o cronograma de 
desembolso aprovado.  
16.3. Os recursos relativos ao pagamento das bolsas serão liberados semestralmente ao 
beneficiário do projeto e repassados em parcelas mensais aos bolsistas. 
17. DA FORMA DE REPASSE DOS RECURSOS FINANCEIROS 
  
 
 
Avenida Vitória, 2045 – Ed. Cohab – Bairro Nazareth – Vitória – E. Santo – 29.041-230 
Tel.: (27) 3380.3531 e Faz: (27) 3380.3781 – e-mail: gabinete@fapes.es.gov.br                     
 
17.1. A primeira parcela dos recursos será liberada após a abertura da conta corrente de que 
trata o item 16 deste Edital; 
17.2. A liberação da segunda parcela fica condicionada a apresentação da Prestação de 
Contas Financeira e Técnica da primeira parcela dos recursos; 
17.3. A liberação da terceira parcela do apoio financeiro fica condicionada a apresentação da 
Prestação de Contas Financeira e Técnica com os recursos da segunda parcela e a 
aprovação da Prestação de Contas da primeira parcela, e assim sucessivamente. 
18. DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
18.1. Coordenador do projeto 
18.1.1. Manter os recursos financeiros transferidos na forma do Termo de Outorga em 
conta bancária específica e aplicados no mercado financeiro até a sua utilização 
em conformidade com o cronograma de uso do projeto e o Manual de 
Procedimentos para uso dos recursos financeiros FAPES/Funcitec; 
18.1.2. Fornecer todas as informações solicitadas pela FAPES em relação à execução 
do projeto; 
18.1.3. Utilizar os recursos de acordo com o cronograma físico-financeiro do projeto e a 
legislação vigente; 
18.1.4. Prestar contas e apresentar relatórios nos prazos estipulados pela FAPES; 
18.1.5. Enviar à FAPES o relatório final de atividades ao término do projeto. 
18.2. FAPES 
18.2.1. Liberar, em até 4 parcelas, os recursos destinados ao desenvolvimento do 
projeto de acordo com os itens 16 e 17 deste edital; 
18.2.2. Acompanhar a implantação e execução do projeto, bem como avaliar os 
relatórios técnicos e financeiros. 
19. PRESTAÇÃO DE CONTAS 
19.1. Deverá ser apresentada, a cada seis meses, em conjunto com os relatórios técnicos 
correspondentes, de acordo com o Manual de Prestação de Contas da 
FAPES/FUNCITEC, disponível no site da FAPES. 
20. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
20.1. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
20.2. Os casos omissos, eventuais ou dúvidas de interpretação do presente Edital serão 
dirimidos pelo Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF. 
 
Vitória, 5 de maio de 2009. 
 
Marcos Adolfo Ribeiro Ferrari 
Diretor-presidente da FAPES 
