
 
1 
 
Chamada MCTI/CNPq/VALE-ITV N º 13/2015 – Formação de 
Recursos Humanos no Setor da Mineração 
 
I - CHAMADA  
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
I.1. OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo a seleção de bolsistas e a agregação de especialistas, que 
contribuam para a execução de projetos de pesquisa ou de desenvolvimento tecnológico, assim 
como atividades de extensão inovadora e transferência de tecnologia para a indústria no setor da 
mineração. 
 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
 
I.2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto, e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2. CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
  
 
2 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão. 
 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2. 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
 
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
 
I.2.6 – Em se constatando propostas idênticas de interessados diversos, todas serão 
desclassificadas. 
 
I.3. ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 - QUANTO 
  
 
3 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2. Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3. - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar:  
 
a. aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b. não aprovação. 
 
I.3.2.4. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência.  
 
I.3.2.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para as propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.2.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada. 
 
I.3.2.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) esteja participando da equipe do projeto; 
  
 
4 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) 
esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
I.3.3. Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à aprovação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4. RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União. 
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq. 
 
 
 
 
  
 
5 
I.6. APOIO DAS PROPOSTAS  APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
 
I.7 CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8. PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: coene@cnpq.br. 
 
  
 
6 
I.10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à gestão do Edital pelo e-mail coene@cnpq.br. 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
  
 
7 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial,  pelas normas internas do CNPq e pelas disposições 
da Lei nº 8.666/93, no que couber. 
 
I.13. OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 E 
II.6 DO REGULAMENTO 
 
I.14. CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 25 de setembro de 2015. 
  
 
8 
 
Chamada MCTI/CNPq/VALE-ITV Nº13/2015 - Formação de 
Recursos Humanos no Setor da Mineração 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para a 
formação de recursos humanos e PD&I no Setor da Mineração. 
 
II.1.1.1. Linhas de pesquisa a serem apoiadas 
1) Computação 
Avançada, 
Meteorologia 
& 
Mudança 
do 
Clima 
aplicada 
ao 
desenvolvimento tecnológico da mineração e logística, Tecnologias de Mineração 
Manutenção preditiva, meio ambiente e clima.  Tecnologias de monitoramento ambiental e 
climático, algoritmos de previsão meteorológica. Soluções para melhorar a segurança das 
operações de mineração. Automatização e robótica. Sensores & Big Data. Tecnologias de 
exploração e de mina 
2) Biodiversidade, Biotecnologia, Ecologia & Planta e Solo 
Biorremediação e recuperação de metais. Marcadores moleculares para monitoramento da 
biodiversidade e restauração de ecossistemas. Serviços de ecossistema. Fauna de 
cavidades: biodiversidade e taxonomia. Estudos de flora de canga  e de campos 
rupestres.; Modelagem ecológica. Recuperação de resiliência de habitat pós mineração. 
Solos e nutrição mineral de plantas. Ecofisiologia vegetal, mecanismos de adaptação de 
plantas a ambientes extremos. Microbiologia ambiental, proteômica e genômica ambiental 
3) Geologia Ambiental,  Recursos Hídricos, Socioeconomia & Sustentabilidade 
Recursos hídricos, geologia e geoquímica de superfície, geologia ambiental de regiões 
tropicais, paleoclima e palinologia, sensoriamento remoto, desenvolvimento sustentável e 
aspectos sócio-econômicos de projetos de mineração. 
 
 
  
 
9 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
25/09/2015 
Data limite para submissão das propostas 
09/11/2015 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 18/12/2015 
Apoio as propostas aprovadas 
A partir 29/12/2015 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos mil reais) para as três linhas de pesquisas, oriundos do 
Vale-ITV. 
 
II.1.3.2. Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$250.000,00 (duzentos e 
cinqüenta mil reais). 
 
II.1.3.3. O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das linhas 
descritas no item II.1.1.1. 
 
II.1.3.4. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1. Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de bolsas descritas 
no item II.1.4.1.1 
 
II.1.4.1.1. BOLSAS 
 
II.1.4.1.1.1. Serão concedidas bolsas nas modalidades DTI, ITI, ATP, BEV, PDI e PV. Os recursos 
referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no 
orçamento do projeto. 
 
II.1.4.1.1.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos critérios estipulados para 
cada 
uma 
dessas 
modalidades, 
que 
estão 
indicadas 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas-e-auxilios, sendo que as bolsas terão duração de até 12 meses 
  
 
10 
com possibilidade de renovação por mais 12 meses em caso de aporte financeiro adicional por 
parte da Vale-ITV. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.1.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.4.1.1.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.4.2. São vedadas despesas com: 
 
a. 
crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b. 
despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c. 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d. 
obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
e. 
aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
f. 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
g. 
pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h. 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
 
II.1.4.2 Não caberá à ITV ou ao CNPq qualquer custo com moradia, alimentação ou manutenção 
do bolsista. 
 
II.1.5 PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação 
  
 
11 
de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, após deferimento, pela 
Diretoria Executiva do CNPq, do requerimento de prorrogação, a ser formalizado em instrumento 
próprio. 
 
II.2 CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1 QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
a. 
possuir o título de Doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até 
a data limite para submissão da proposta; 
b. 
ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c. 
ter vínculo formal com a ITV. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de 
vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e o ITV. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que 
comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto 
para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido 
por autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do 
proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
 
 
II.2.1.2 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
 
II.2.1.3 A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.4 Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
  
 
12 
II.2.1.5 É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2 QUANTO À PROPOSTA 
 
II.2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica tecnológica ou 
inovação e estar em andamento e vigente na ITV até a data de submissão da proposta. 
 
II.2.2.2 Deve versar sobre os temas elencados no item II.1.1.1
II.1.1.1
II.1.1.1
II.1.1.1 da Chamada. 
 
II.2.2.3 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Obrigatoriamente este projeto deverá apresentar as seguintes informações, de forma a permitir 
sua adequada análise por parte do Comitê Julgador:  
 
a. identificação da proposta; 
b. qualificação do principal problema a ser abordado; 
c. objetivos e metas a serem alcançados; 
d. orçamento detalhado; e 
e. cronograma de execução. 
 
A não apresentação das informações obrigatórias no projeto acarretará a desclassificação da 
proposta na Etapa I 
Etapa I 
Etapa I 
Etapa I ––––  Análise pela Área Técnica do CNPq (ver subitem I.3.1.)
 Análise pela Área Técnica do CNPq (ver subitem I.3.1.)
 Análise pela Área Técnica do CNPq (ver subitem I.3.1.)
 Análise pela Área Técnica do CNPq (ver subitem I.3.1.) 
 
II.2.2.4 Na proposta de projeto de pesquisa recomenda-se que, além dos itens citados em 
II.2.2.3., apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte 
do Comitê Julgador: 
 
a) metodologia a ser empregada; 
b) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
c) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
d) identificação dos demais participantes do projeto; 
e) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
f) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto;  
  
 
13 
g) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”; 
 
II.3 CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Formação e experiência do proponente da proposta e equipe do 
projeto 
3,0 
0 a 10 
B 
Qualidade e relevância do projeto para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação do setor de mineração do País 
3,0 
0 a 10 
C 
Potencial de impacto dos resultados do ponto de vista técnico-
científico, de inovação, difusão, sócio econômico e ambiental 
2,0 
0 a 10 
D 
Adequação do cronograma de execução e do dimensionamento dos 
recursos solicitados 
1,0 
0 a 10 
E 
Adequação temática e da proposta para o desenvolvimento 
sustentável da mineração 
1,0 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de igualdade de pontuação final será utilizado como critério de desempate a soma 
dos critérios de análise e julgamento A, B e C do subitem II.3.1 
  
 
14 
II.4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
 
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.4.3. O não cumprimento deste Item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos de adoção 
de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
 
II.5. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço atendimento@cnpq.br. 
 
II.5.2.  O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br . 
 
II.5.3. Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
II.6. DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput 
 
e 
parágrafo 
1º 
do 
art. 
37 
da 
Constituição 
Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
  
 
15 
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei 
de 
Inovação 
nº 
10.973, 
de 
02 
de 
dezembro 
de 
2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
LDO 
Lei Nº 13.080, de 02 de janeiro de 2015  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13080.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-034/2014 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2118692?COMPANY_ID=10132 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010, RN-017/2006, 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput 
 
e 
parágrafo 
1º 
do 
art. 
37 
da 
Constituição 
Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE 
RECURSOS 
E 
PRESTAÇÃO 
DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7. COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de 
Pesquisa e Energia - COENE. 
