Edital CNPq Nº 060/2008 
Convênios Bilaterais de Cooperação Internacional com as Américas 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, torna público o presente Edital e convida os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, parte integrante deste Edital.  
1 - OBJETIVO 
Este Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, mediante a seleção de 
propostas para apoio financeiro a projetos relacionados ao objeto abaixo indicado, em conformidade com as condições 
estabelecidas no REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, anexo a este Edital, que determinará, também, condições 
e requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem 
dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos 
de julgamento e demais informações necessárias.  
OBJETO 
Seleção pública de propostas para a execução de projetos conjuntos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I), 
no âmbito dos Convênios bilaterais de cooperação científica e tecnológica internacional com as Américas. 
2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, 
por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data do lançamento 
do Edital no Diário Oficial da União, indicada no subitem 1.3. do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até as 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da data limite de 
submissão das propostas, descrita no subitem 1.3. do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. No entanto, o 
sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, 
impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia posterior à data de submissão das propostas, horário de Brasília. O 
proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão. 
2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item  2  -CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – 
do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste Edital. As 
propostas devem ser geradas fora do Formulário de Propostas on line e anexadas a este, nos  formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou 
“post script”, limitando-se a 500kb (quinhentos kilobytes). Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc., que 
comprometam a capacidade do arquivo que, caso exceda o limite de 500kb, não será recebido pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
 2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de recebimento 
estabelecido no subitem 2.2. acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq 
não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
congestionamentos. 
2.5. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, não será aceita pelo sistema eletrônico. Por esse motivo e, 
no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a 
proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
2.6. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo 
proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
2.7. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio de análises e 
avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
3.1.  Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas. Será verificado o 
atendimento aos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE estabelecidos no item 2 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS, e efetuada a análise quanto à adequação da proposta ao presente Edital.  
3.2.  Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no item  3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO,  do anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.  
3.3. Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa quanto ao mérito técnico-científico, relevância da proposta e 
sua adequação orçamentária, considerando os CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO indicados no item 3 do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Esses critérios serão pontuados pelo Comitê Julgador designado pelo 
Presidente do CNPq, formado por pesquisadores e especialistas, de acordo com a necessidade qualitativa e quantitativa da 
demanda a ser analisada, que levará em consideração os pareceres dos consultores ad hoc. 
3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, 
do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
3.3.3. Um formulário padrão será utilizado para análise e emissão do parecer do Comitê e assinado por todos os seus 
membros. 
 3.3.4. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o Comitê, dentro dos 
limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
3.3.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em Ata de Reunião, 
contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em 
ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas 
recomendadas, serão definidos os valores a serem financiados pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, serão 
emitidos pareceres consubstanciados, contendo as justificativas para a não recomendação. A Ata de Reunião será assinada 
pelos membros do Comitê.  
3.3.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este Edital, ou que 
participe da equipe do projeto. 
3.3.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) Haja interesse direto ou indireto seu; 
b) Estejam participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro(a) ou parentes, consangüíneos ou afins, em linha 
reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seu respectivo cônjuge ou 
companheiro(a).  
3.4. Etapa IV – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq  
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que 
emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
4 – RESULTADO DO JULGAMENTO  
4.1. A relação das propostas aprovadas, com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na página eletrônica 
do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
4.2. Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por intermédio de 
correspondência eletrônica, preservada a identificação dos pareceristas. 
5 - DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá apresentar 
recurso em formulário específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas, no prazo de 15 (quinze) dias corridos, a contar 
da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União, desde que esteja disponibilizado ao proponente o parecer do 
Comitê Julgador. 
5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após exame, 
encaminhará para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias 
consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
5.4. A norma específica, Instrução de Serviço n.º 012/2004, que estabelece os procedimentos necessários para a 
interposição de recursos, está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/is_04_012.htm. 
6 – DA CONTRATAÇÃO DAS  PROPOSTAS  APROVADAS 
6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do Coordenador/Proponente, 
mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou 
Tecnológica, disponível no endereço   http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm. 
6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação Técnica, 
celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea “a” do item 5 do Anexo 
I da Resolução Normativa n.º 024/2006. 
6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou indireta, constituirá 
fator impeditivo para a contratação do projeto. 
7- CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
8 – PUBLICAÇÕES 
8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo presente Edital, 
deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
8.2. As ações publicitárias, atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim àquelas consignadas nas 
Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a 
IN/SECOM-PR n.º 31, de 10 de setembro de 2003. 
9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL  
9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia útil anterior ao 
prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele 
que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o endereço: 
cocbi@cnpq.br 
10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão unilateral da 
Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  exigência legal, em decisão fundamentada, sem que 
isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam permissões e 
autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
11.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a legislação em 
vigor (MP n.º  2.186, Decreto n.º 3.945/01, Decreto n.º 98.830/90, Portaria MCT n.º 55/90 e Decreto n.º 4.946/03) para 
autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros 
participantes do projeto. 
12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita por meio de 
correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo Edital, indicada no REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS. 
12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, acompanhada 
da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório técnico, em 
conformidade com e estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do CNPq. 
12.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão. 
12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar informações 
adicionais, visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base de dados do 
CNPq serão de domínio público. 
12.7. Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial, ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método, envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação n.º 10.973, de 02 de 
dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto n.º 5.563, de 11 de outubro de 2005, observando-se a Resolução 
Normativa n.º 013/2008 CNPq e as demais disposições legais vigentes http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm. 
12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei n.º  8.666, de 21 
de junho de 1993 e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE 
 Os esclarecimentos e informações adicionais, acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do Formulário de 
Proposta on line, poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones indicados em item específico do 
Anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
14 - CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas no presente 
Edital. 
Brasília,  09 de setembro de 2008 
_________________________________________________ 
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
EDITAL CNPq Nº 60/2008 
Convênios Bilaterais de Cooperação Internacional com as Américas 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente e as condições para 
implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para a execução de projetos, em conformidade com 
os Convênios bilaterais de cooperação científica e tecnológica internacional com as Américas nos seguintes termos: 
1. DAS DISPOSIÇÔES ESPECÍFICAS 
OBJETO 
Seleção pública de propostas para a execução de projetos conjuntos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I), 
no âmbito dos Convênios bilaterais de cooperação científica e tecnológica internacional com as Américas. 
1.1. DO OBJETIVO 
Este Edital tem por objetivo apoiar, de forma complementar, o desenvolvimento de projetos conjuntos de pesquisas 
científicas, tecnológicas e de inovação, por meio do financiamento a atividades de cooperação internacional, no âmbito dos 
convênios bilaterais entre o CNPq e “instituições financiadoras estrangeiras”.   
O apoio destina-se ao financiamento da mobilidade de cientistas e pesquisadores com atuação em projetos de P&D&I, por 
sua relevância estratégica, os quais, preferencialmente, apresentem contrapartida financeira de fontes nacionais ou 
internacionais. O apoio se dará exclusivamente com as seguintes instituições financiadoras estrangeiras e, 
preferencialmente, nos temas de interesse identificados de comum acordo, obedecendo a duração máxima conforme 
descrito abaixo: 
PAÍS 
INSTITUIÇÃO 
FINANCIADORA 
ESTRANGEIRA (CONVÊNIO) 
ÁREAS/TEMAS DE INTERESSE 
CONJUNTO 
DURAÇÃO 
MÁXIMA 
CHILE 
CONICYT (Comisión Nacional 
de Investigación Científica y 
Tecnológica) 
www.conicyt.cl 
Biotecnologia; Aquicultura e Pesca; 
Ciência e Tecnologias Marinhas; 
Fruticultura e Viticultura; Astrofísica, 
Física e Matemática; Genômica e 
24 meses 
 Proteômica; Tecnologias da Informação e 
Comunicação; Energia; Mineração; 
Agricultura e Indústria Alimentar e 
Nanotecnologia(*). 
COLÔMBIA 
COLCIENCIAS (Instituto 
Colombiano para el Desarrollo 
de la Ciencia y la Tecnología 
"Francisco José Caldas") 
www.colciencias.gov.co 
Agroindústria e Transferência de 
Tecnologia Agrícola; Farmacologia de 
Produtos Naturais; Biotecnologia, 
Recursos Genéticos e Biodiversidade; 
Desenvolvimento Sustentável na 
Amazônia; Tecnologias Limpas; 
Mudanças Climáticas; Nanotecnologia; 
Gestão Tecnológica; Ciência dos 
Materiais; Ciências da Saúde; 
Biocombustíveis e Ciências Sociais.  
24 meses 
COSTA RICA 
CONICIT (Consejo Nacional de 
Investigaciones Científicas y 
Tecnológicas) 
www.conicit.go.cr 
Biotecnologia; Biodiversidade; Ciência e 
Tecnologia dos Materiais; Tecnologias da 
Informação e Comunicação; Ensino de 
Ciências; Matemática; Química e Física. 
24 meses 
CUBA 
MES (Ministerio de Educación 
Superior 
www.mes.edu.cu 
Nanotecnologia e Novos Materiais; 
Produção e Sanidade Vegetal; Energia 
Alternativa; Metrologia e Controle de 
Qualidade; Radioisótopos e Produção e 
Sanidade Animal. 
36 meses 
EUA 
NSF (National Science 
Foundation) 
www.nsf.gov  
Engenharias; Física; Química; Matemática 
Aplicada; Astronomia; Ciências Sociais; 
Impactos Sócio-Ambientais; Ciências 
Biológicas; Nanotecnologia; Tecnologias 
da Informação e Comunicação. 
36 meses 
MÉXICO 
CONACYT (Consejo Nacional 
de Ciencia y Tecnología) 
www.conacyt.mx 
Biodiversidade, Agricultura, Energia, 
Materiais Avançados, Telecomunicações, 
Arqueologia, Biotecnologia Agrícola e 
Meio Ambiente. 
24 meses 
URUGUAI 
DICYT (Dirección de 
Innovación, Ciencia y 
Tecnología) 
www.dicyt.gub.uy 
Agropecuária; Competitividade 
Agroindustrial e Pesqueira; Produção e 
Sanidade Vegetal e Animal; Saúde; 
Energia; Tecnologias da Informação e 
Comunicação; Recursos Renováveis. 
24 meses 
(*) Itens atualizados em 14/10/2008. 
1.1.1.  As datas e os procedimentos de submissão de propostas pelos parceiros estrangeiros às instituições financiadoras 
dos países acima listados poderão ser consultados nos sites constantes da respectiva tabela.  
1.1.2. Os candidatos que submeterem propostas no âmbito do Convênio CNPq/NSF (EUA) devem verificar, junto a seus 
colaboradores americanos, e comunicar ao CNPq, a qual dos programas da NSF foi apresentado o pedido de colaboração 
com o Brasil. Os prazos para a submissão de novas propostas e de apoio suplementar a projetos já existentes na NSF são 
diferentes, sendo necessário coordenar a apresentação a ambas as partes. 
1.2. PROPONENTE  
1.2.1. Poderão apresentar propostas pesquisadores e especialistas que tenham vínculo empregatício/funcional com 
instituições de ensino superior (IES), centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento públicos e privados, constituídos 
sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País, todos sem fins lucrativos, doravante denominados 
“instituição executora nacional”. 
 1.2.2  O proponente poderá receber colaboração de pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados à 
“instituição executora estrangeira”, que tenham apresentado proposta correspondente à “instituição financiadora 
estrangeira”. 
1.2.3.   O proponente será, necessariamente, o pesquisador coordenador do projeto. 
1.2.4. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros competentes. 
1.3. CRONOGRAMA 
EVENTOS 
DATAS 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
Internet 
03/10/2008 
Data limite para submissão das propostas 
27/11/2008 
04/12/2008 (*) 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
Internet 
a partir de 03/04/2009 
Início da contratação dos projetos 
a partir de 02/06/2009 
(*) Item atualizado em 14/10/2008. 
1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 1.200.000,00 (hum milhão e 
duzentos mil reais), a serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq, oriundos do 
Programa de Recursos Humanos para Ciência Tecnologia e Inovação, do PPA 2008/2011. 
1.4.2. Os projetos terão o valor máximo, para gastos com custeio, de até R$60.000,00 (sessenta mil reais) 
1.4.3. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para o Edital, decidir por 
ajustes ao valor global mencionado no item 1.4.1. 
1.4.4. PARCERIAS  
1.4.4.1. A parceria esperada para a proposta, com vistas à agregação de recursos financeiros e/ou não financeiros para a 
execução do projeto, abrange os setores públicos, privados e não-governamentais.  
É recomendável a existência de parcerias com outras instituições que desenvolvam atividades científicas, tecnológicas e de 
inovação, sediadas no Brasil ou nos demais países, denominadas “co-executoras ” ou  “colaboradoras ”, em 
conformidade com o Glossário constante no presente Edital. 
1.4.4.2. Além da cobertura obrigatória dos gastos, previstos em convênio firmado com as  instituições financiadoras 
estrangeiras relacionadas no quadro constante do subitem 1.1., é recomendável a colaboração de outras instituições 
nacionais ou estrangeiras, denominadas “instituição co-financiadora nacional” ou “instituição co-financiadora 
estrangeira”,  na forma de recursos financeiros ou de infra-estrutura para pesquisa, efetivamente necessários à execução 
do projeto. 
1.5.  ITENS FINANCIÁVEIS PELA PARTE BRASILEIRA 
 1.5.1. Serão financiados, pelo CNPq, itens referentes a custeio, compreendendo: 
Instituição Financiadora 
Estrangeira (Convênio) 
Itens financiáveis pelo CNPq 
CONICYT, COLCIENCIAS, 
CONICIT, MES,  CONACYT e 
DICYT 
- Passagens aéreas Brasil/país do Convênio/Brasil para integrantes da equipe 
brasileira que possuam Doutorado;  
- Diárias no Brasil para integrantes da equipe do país do Convênio, por períodos de 
até 60 dias;  
- Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada 
pesquisador brasileiro por missão ao exterior; 
NSF 
- Passagens aéreas Brasil/país do Convênio/Brasil para integrantes da equipe 
brasileira que possuam Doutorado; 
- Diárias nos Estados Unidos para integrantes da equipe brasileira   por períodos de 
até 60 dias;  
- Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada 
pesquisador brasileiro por missão ao exterior; 
1.5.2. Poderão, eventualmente, ser autorizadas pelo CNPq passagens e diárias nacionais, visando possibilitar reuniões de 
coordenação entre os grupos de pesquisa brasileiros participantes do Projeto, residentes em diferentes Unidades da 
Federação. 
1.5.3. Além das passagens, diárias e seguro-saúde, outras despesas de custeio serão permitidas no percentual de 20% dos 
recursos aprovados, que deverão estar discriminadas no projeto como pequenas despesas de custeio, relativas a serviços 
prestados por pessoa física ou jurídica e aquisição de materiais de consumo, descritos abaixo: 
a) serviços de terceiros - pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, pessoa física 
ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício (www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm). Assim, a mão-
de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá 
demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição de execução do 
projeto; 
b) impressos e serviços gráficos; 
c) assinatura de revistas técnico-científicas;  
d) material de conservação, de filmagem e gravação, de desenho, de fotografia, de impressão, de laboratório, de uso 
zootécnico e outros; 
e) produtos químicos, biológicos, farmacêuticos, combustíveis e lubrificantes; 
f) aquisição de software.    
1.5.4. O cálculo dos valores das diárias deverá estar de acordo com a Tabela de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração no País e Exterior do CNPq (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm) para missões de 
até 60 (sessenta) dias de duração, dentro do prazo de execução do projeto; 
1.5.5. As passagens aéreas internacionais deverão ser adquiridas em classe econômica, não podendo exceder o limite 
individual de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), para os países da América Latina, e de R$ 4.700,00 (quatro mil e 
setecentos reais) para os Estados Unidos. Os valores que excederem o limite estipulado deverão ser complementados por 
outra fonte. 
 1.5.6. Alunos em fase final de curso de doutorado poderão, eventualmente, receber apoio dentro dos itens financiáveis 
indicados no presente Edital. Alunos de graduação e mestrado, participantes da equipe brasileira, não poderão receber 
auxílio financeiro para a realização de missão. 
1.5.7. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos no subitem 1.5.3. deverão ser incluídos no campo “custeio” 
do Formulário de Propostas on line. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome 
do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
1.5.8. São vedadas despesas: 
a) com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras vantagens para 
pessoal de instituições públicas (federal, estaduais ou municipais); 
b) de rotina como as contas de luz, água, telefone, correios, cópias e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da Instituição de Execução; 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
d) com obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos), entendidas como de contrapartida obrigatória da  instituição de execução do  projeto e das colaboradoras; 
e) com pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes 
Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004; 
f) com pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título. 
1.5.9. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do projeto, a título de 
contrapartida.  
1.5.10. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem como as normas 
do CNPq, disponíveis no endereço: 
www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm .  
1.6. ITENS FINANCIÁVEIS PELA PARTE ESTRANGEIRA 
As instituições financiadoras estrangeiras serão responsáveis pelo custeio dos seguintes itens financiáveis: 
Instituição Financiadora 
Estrangeira (Convênio) 
Contrapartida da Instituição Financiadora Estrangeira 
CONICYT, COLCIENCIAS, 
CONICIT, CONACYT , DINACYT 
- Passagens aéreas país do Convênio/Brasil/país do Convênio para integrantes da 
equipe estrangeira;  
- Diárias para integrantes da equipe brasileira no país do Convênio. 
MES 
- Passagens aéreas Cuba/Brasil/Cuba para integrantes da equipe cubana;  
- Hospedagem, alimentação e transporte para integrantes da equipe brasileira 
(Não serão pagas diárias em dinheiro). 
NSF 
- Passagens aéreas EUA/Brasil/EUA para integrantes da equipe norte-americana;  
- Diárias para integrantes da equipe norte-americana no Brasil. 
1.7. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter o prazo máximo de execução estabelecido no quadro 
constante do subitem 1.1. 
1.8.  COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELO EDITAL 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento do presente Edital é a Coordenação de Cooperação Bilateral, da 
Assessoria de Cooperação Internacional – ASCIN/CNPq. 
1.9. DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR 
1.9.1. O coordenador deverá obter, e manter em seu poder: 
a) Termo de Compromisso de todas as instituições participantes: executoras e colaboradoras, nacionais e estrangeiras, 
quanto à disponibilidade de infra-estrutura adequada e cobertura de gastos não previstos neste Edital, necessários à 
execução do projeto.  
b) Termo de Compromisso de cada participante nacional e estrangeiro envolvido na cooperação internacional, atestando 
conhecimento das atividades que lhes são atribuídas no projeto. 
1.9.2. Esta documentação poderá ser solicitada pelo CNPq a qualquer momento, em especial na fase de avaliação e 
acompanhamento do projeto.  
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE (REQUISITOS OBRIGATÓRIOS E CARACTERÍSTICAS DA 
PROPOSTA) 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível 
para o exame, enquadramento, análise e julgamento da proposta. A ausência ou insuficiência de informações sobre 
quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
O proponente poderá receber colaboração de pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados à “instituição 
executora estrangeira”, que tenham apresentado proposta correspondente à “instituição financiadora estrangeira”. 
Será eliminada a proposta cujo Coordenador estrangeiro não tenha submetido proposta correspondente à instituição 
financiadora estrangeira. 
2.1. QUANTO AO PROPONENTE E À EQUIPE DE APOIO 
Os requisitos obrigatórios e as características indicadas a seguir são considerados imprescindíveis para o exame da 
proposta. A ausência ou insuficiência de informações de quaisquer dos itens resultará em não enquadramento da proposta. 
2.1.1. Deve o proponente: 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente, residente no Brasil. 
b) Possuir a titulação de doutor, com comprovada qualificação e experiência em projetos de cooperação internacional e/ou 
qualificação preferencialmente equivalente à de pesquisador “categoria I” do CNPq ou formação equivalente. 
c) Possuir currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes (http://lattes.cnpq.br/), atualizado no prazo de até 7 
(sete) dias após a data limite para submissão da proposta, conforme RN-004/2008. 
 d) Ter vínculo empregatício/funcional com a instituição executora nacional, sem fins lucrativos, constituída sob as leis 
brasileiras e que tenham sua sede e administração no País. 
2.1.2. Deve a equipe brasileira: 
a) Ser integrada por pesquisadores e especialistas brasileiros ou estrangeiros, com visto permanente e residentes no Brasil, 
e grupos de pesquisa vinculados a instituições de ensino superior ou a institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, 
públicos ou privados, sem fins lucrativos, constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no 
País. 
b) É obrigatório que os membros da equipe técnica, caracterizados como pesquisadores, tenham seus currículos 
cadastrados na Plataforma Lattes. Tal procedimento facilitará a análise de mérito por parte dos consultores ad hoc, se for o 
caso, e do comitê julgador. 
2.1.3. O proponente não poderá coordenar mais de uma proposta neste Edital.  
2.2.  QUANTO À PROPOSTA  
A proposta deve atender aos seguintes requisitos e condições de forma a permitir sua adequada análise: 
a) Estar claramente caracterizada como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação; 
b) Ser apresentada em LÍNGUA PORTUGUESA e estar de acordo com o roteiro do “Detalhamento do Projeto” a ser 
anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário on line". As demais alíneas do referido ítem deverão ser 
realinhadas na ordem sequencial. 
c) Ser necessariamente apresentada ao CNPq pelo Coordenador brasileiro e à instituição financiadora estrangeira pelo 
Coordenador estrangeiro, de acordo com as regras e prazos definidos por cada lado; 
d)   Ter a participação de pesquisadores e especialistas brasileiros ou estrangeiros, com visto permanente e residentes no 
Brasil, de grupos de pesquisa vinculados a instituições de ensino superior ou a institutos e centros de pesquisa e 
desenvolvimento, públicos ou privados, sem fins lucrativos, constituídos  sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e 
administração no País; 
e)  possuir os currículos do proponente e demais participantes brasileiros atualizados na Plataforma Lattes 
(http://lattes.cnpq.br/), no prazo de até 7 (sete) dias após a data limite para submissão da proposta, conforme RN-
004/2008. 
2.2.1.  O currículo de cada pesquisador estrangeiro, que não tenha seu currículo cadastrado no CV Lattes, deverá ser 
anexado ao Formulário de Propostas On line, no campo Equipe-Projeto ou Documentos Anexos. Poderá ser utilizado o 
formulário para o preenchimento do Currículo de Pesquisador Estrangeiro que se encontra disponível em 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_eng.doc. 
3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
São os seguintes os critérios para enquadramento das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua adequação 
orçamentária. 
 
 Critérios de análise e julgamento 
  Nota de 1 
a 5 
A 
Mérito da proposta: excelência científica, abrangência e relevância do tema 
abordado, objetivos, metodologia, originalidade, potencial de inovação 
científica e tecnológica, possibilidade de desenvolvimento de produtos e 
processos, metas globais a serem alcançadas e abordagem multi e 
interdisciplinar. 
   
B 
Parcerias: Interação e qualificação das mesmas, agregação institucional, 
inclusive do setor privado, quando houver; importância estratégica, benefícios 
e pertinência da cooperação internacional. 
   
C 
Qualificação dos coordenadores e das equipes: experiência em coordenação 
de projetos de cooperação internacional no(s) tema(s) proposto(s), 
competência, titularidade e co-produção científico-tecnológica; capacidade de 
formação e capacitação de recursos humanos.  
   
D 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do 
projeto aos objetivos, atividades e metas propostos. 
   
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostos. 
   
F 
Adequação  da proposta às condições  deste Edital. 
   
G 
Coerência entre objetivos, metodologia, resultados esperados e cronograma 
de execução. 
   
H 
Compatibilidade da infra-estrutura e da equipe de apoio com a programação 
do projeto. 
   
I 
Viabilidade técnica e econômica da proposta em relação ao orçamento 
proposto. 
   
J 
Resultados gerais esperados: publicações conjuntas, formação de recursos 
humanos, impactos socioeconômicos e demais benefícios mútuos que 
poderão ser gerados pela cooperação internacional.   
   
3.1. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
3.2. Aos critérios do julgamento apresentados acima serão atribuídas notas de 0 (zero) a 5 (cinco). 
3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pelo somatório das notas atribuídas.  
3.4. O critério de desempate terá como parâmetro a maior nota no item A. 
4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
O Coordenador do projeto deverá encaminhar, em formulário on line específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o 
término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas do CNPq: 
a) a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de 
Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
b) o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas na fase de organização e realização do 
evento e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
5 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON LINE : 
Os esclarecimentos acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do Formulário de Proposta on line poderão 
ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico: cocbi@cnpq.br. 
 
  
_____________________________ 
GLOSSÁRIO 
Classificação das Instituições Participantes 
1. Instituição executora nacional: É a instituição nacional de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa e 
desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos, líder do projeto, à qual está vinculado o coordenador brasileiro que 
envia a proposta e é responsável pela execução do mesmo, sendo o principal beneficiário dos recursos financeiros.  
2. Instituição financiadora estrangeira: É a instituição de fomento estrangeira, com a qual o CNPq mantém convênio de 
cooperação bilateral com vistas ao financiamento de atividades conjuntas de cooperação internacional em ciência, 
tecnologia e inovação, como por exemplo, o BMBF/IB-DLR (Alemanha), o CNRS (França), a NSF (EUA) e o CONICET 
(Argentina), entre outras.  
3. Instituição executora estrangeira: É a instituição estrangeira de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa e 
desenvolvimento, público ou privado, líder do projeto, à qual está vinculado o coordenador estrangeiro, sediada no país da 
instituição financiadora estrangeira.  
4. Instituições co-financiadoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) Instituição(ões) nacional(ais) ou 
estrangeira(s) que participará(ão) do financiamento do projeto alocando recursos financeiros ou de infra-estrutura de 
pesquisa, podendo ou não executar partes do projeto.  
5. Instituições co-executoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) outra(s) instituição(ões) nacional(ais) ou 
estrangeira(s) de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado envolvida(s) na 
execução do projeto, mas que não se caracteriza(m) como co-financiadora(s). 
6. Instituições colaboradoras (nacionais ou estrangeiras): Demais Instituições nacionais ou internacionais, envolvidas 
na execução do projeto, mas que não se caracterizam como co-financiadoras nem como co-executoras, correspondentes 
aos seguintes tipos: 
a) instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno porte, associações de 
classe, confederações, cooperativas e instituições voltadas para o desenvolvimento, difusão e assistência técnica; 
b) empresas que desenvolvam projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, sejam públicas, 
privadas, microempresas ou empresas de pequeno porte; 
c) unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais; 
d) empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto; 
e) OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público); 
f) organizações não governamentais de pesquisa; e 
g) consórcio de entidades sem fins lucrativos. 
 
