         
 
 
 
 
1/5 
 
 
PRIMER 
 
ENCUENTRO ESTATAL DE JÓVENES INVESTIGADORES 2019 
 
El Consejo de Ciencia y Tecnología del Estado de Puebla, en lo sucesivo “CONCYTEP”, 
con fundamento en lo dispuesto por los artículos  81, 82 y 83 de la Constitución Política 
del Estado Libre y Soberano de Puebla; artículos 2 y 2 Bis Fracciones IV, V, X, XI, XVI y 
XIX del Decreto de Creación del Consejo de Ciencia y Tecnología del Estado de Puebla;  
artículos 1, 2, 9,  Fracciones III, IV y XV del Reglamento Interior del Consejo de Ciencia 
y Tecnología del Estado de Puebla y la Universidad Popular Autónoma del Estado de 
Puebla,  en lo sucesivo “UPAEP” con el propósito de promover, difundir, fomentar y 
estimular vocaciones por actividades relacionadas con humanidades, ciencia, 
tecnología e innovación,  entre los y las jóvenes investigadores/as  de la Entidad: 
CONVOCAN 
 
A los y las jóvenes que se encuentren estudiando a partir del sexto semestre de 
licenciatura o ingeniería, así como profesionistas que tengan máximo seis meses de 
haber concluido sus estudios (pasantes o titulados) que estén interesados en la 
investigación y desarrollo de actividades relacionadas con humanidades, ciencia, 
tecnología e innovación, tendiente a elevar el nivel de competitividad de los sectores 
académico y productivo del Estado de Puebla, a participar en el: 
 
“PRIMER 
ENCUENTRO 
ESTATAL 
DE 
JÓVENES INVESTIGADORES  2019”. 
 
A realizarse los días 19 y 20 de noviembre de 2019 en las instalaciones de la    
Universidad Popular Autónoma de Puebla (UPAEP) ubicada en la 21 Sur #1103, Barrio 
de Santiago, C.P 72410, Puebla, Puebla, México. 
BASES  
I. Participación 
- 
Consistirá en la presentación de trabajos de investigación y desarrollo, enfocados 
en las humanidades, ciencia, tecnología e innovación y que cuenten con el aval de un 
coordinador/a o tutor/a de la investigación. 
 
          
 
 
 
 
2/5 
 
 
 
- 
El proyecto puede ser desarrollado en equipo o de manera individual, si es en 
equipo deberá ser presentado por una sola persona.  Mencionando que sólo habrá un 
premio para todo el equipo. 
 
II. Áreas 
Las investigaciones podrán inscribirse en una de las siguientes seis áreas del 
conocimiento: 
a) 
Ciencias Físico-Matemáticas y Ciencias de la Tierra. 
b) 
Medio Ambiente, Tecnología Ambiental, Energía y Desarrollo Sustentable.  
c) 
Biología, Biotecnología y Ciencias Agropecuarias. 
d) 
Química, Medicina y Ciencias de la Salud.  
e) 
Ingenierías 
f)      Ciencias Sociales y Humanidades  
El proyecto debe ser viable para aplicarse en alguna de las principales actividades 
económicas y productivas del Estado de Puebla.  
     III. Requisitos 
a) 
Ser de nacionalidad mexicana, estudiar o haber estudiado en alguna institución 
educativa ubicada en el Estado de Puebla. 
b) 
Registrarse debidamente en nuestro sitio web:  
 http: //www.concytep.puebla.gob.mx, en la sección “Convocatorias Abiertas”, 
buscar la convocatoria de este Programa y dar enter en Registro en línea. 
 
Enviar los documentos en formato pdf en el siguiente orden:  
1.- Formato de registro. 
2.-Identificación oficial actualizada. (credencial de elector o pasaporte vigente) frente 
y vuelta en la misma hoja. 
3.- Acta de nacimiento. 
4.-Constancia del grado académico que se encuentra cursando avalado y sellado por 
          
 
 
 
 
3/5 
 
 
el departamento de control escolar de su Institución o carta de pasante. 
5.- Carta firmada por el coordinador/a o tutor/a que avale el proyecto. 
6.- Resumen del Proyecto el cual deberá justificar ampliamente la viabilidad y el 
impacto económico, social y/o tecnológico para el estado de Puebla. El formato es el 
siguiente: letra Arial de 11 puntos, a espacio sencillo, con un mínimo de 10 cuartillas y 
un máximo de 12. 
7.- Presentación del proyecto en PowerPoint, Prezi o Flash con un máximo de 20 
diapositivas. 
La documentación debe ser enviada junto con la presentación de manera electrónica     
al correo primerencuentroestatal19@gmail.com en formato *.zip o *.rar,  
Hacer una carpeta con el nombre del o la participante, empezando por apellido 
paterno, materno y nombre(s) y área de conocimiento. Ejemplo: Pérez Rodríguez 
Roberto – Ingenierías .zip ó *.rar, y dentro de esta colocar los documentos 
anteriormente especificados (recuerda anteponer el número para que se guarde el 
orden de los mismos) 
Colocar en “Asunto del correo” el área del conocimiento en la que se va a participar, 
ejemplo:  Ingenierías 
En caso de que no pueda enviar la información vía electrónica podrá entregarlo en un 
disco en las instalaciones del Concytep de lunes a viernes a partir de la fecha de 
publicación de esta convocatoria y hasta el 31 de octubre del año en curso en un 
horario de 9:00 a 14:00 horas. 
La fecha de registro queda abierta desde el inicio de esta convocatoria hasta el 
viernes 31 de octubre del año en curso. 
Es obligatorio asistir a las exposiciones del área de conocimiento a la que participen, 
así como a todas las conferencias magistrales programadas los días 19 y 20 de 
noviembre de 2019. 
IV. Lineamientos para el resumen del Proyecto 
El resumen del proyecto debe tener la siguiente estructura: 
I. 
Portada 
a) 
Nombre de la Institución a la que pertenece o donde cursó su último grado de 
estudios. 
      b) 
Título del proyecto  
c) 
Nombre del autor/a 
d) 
Nombre del coordinador/a o tutor/a 
          
 
 
 
 
4/5 
 
 
II. 
Desarrollo del Proyecto 
a) 
Introducción: incluir antecedentes 
b) 
Objetivo general y específico del proyecto 
c) 
Problemática e hipótesis, breve marco teórico 
d) 
Materiales y métodos, diseño, recolección y análisis de datos 
e) 
Impacto económico, social y/o tecnológico que el proyecto tenga para el estado     
de Puebla y relevancia del problema planteado.  
f) 
Referencia bibliográfica 
 
V. Lineamientos para la presentación. 
a) 
Debe realizarse en Power Point o Prezi con un máximo de 20 diapositivas. 
b) 
En caso de presentar un video, el tiempo se tomará de los minutos otorgados para 
la presentación oral. 
Se pide atentamente revisar la presentación antes de enviarla, ya que no se aceptan 
cambios o sustituciones. 
El día del Encuentro debe llevar la presentación del proyecto en una usb y ésta debe 
ser la misma que se mandó por correo electrónico 
 
VI. Criterios de evaluación. 
El comité Evaluador integrado por destacados profesores/as-investigadores/as, 
calificará el contenido del proyecto y la exposición que realice cada uno de los 
participantes, con base en lo siguiente: 
 
 
a) 
Presentación visual del proyecto 
15 puntos 
b) 
Creatividad del proyecto 
15 puntos 
c) 
Muestra de dominio del tema 
35 puntos 
d) 
Viabilidad de implementación 
35 puntos 
 
Total 
100 puntos 
 
          
 
 
 
 
5/5 
 
 
     
 
VII. Exposición de los proyectos 
Los y las participantes expondrán sus proyectos al Comité Evaluador (vestimenta 
formal) el 19 y 20 de noviembre de 2019, en el salón asignado por el CONCYTEP. El 
tiempo disponible para cada presentación dependerá del número de inscritos(as) en 
cada una de las áreas. 
 
VIII. Premios 
El Comité Evaluador elegirá a los 2 mejores proyectos de cada una de las seis áreas, 
quienes obtendrán un premio de: 
 
1er. Lugar: 
$20,000.00  
Veinte mil pesos 00/100 M.N.. 
2do. Lugar: 
$15,000.00 
Quince mil pesos 00/100 M.N.. 
 
 
La decisión del Comité Evaluador será INAPELABLE. Los premios serán entregados 
en la ceremonia de clausura que se llevará a cabo el 20 de noviembre de 2019. 
 
Informes 
CONCYTEP 
Consejo de Ciencia y Tecnología del Estado de Puebla. 
Privada B poniente de la 16 de septiembre # 4511, Col. Huexotitla. C.P. 72534 
Tels. 2222 497622 y 2222 315807 Ext. 105 
primerencuentroestatal19@gmail.com 
 