FONDEF
FOMENTOAL
DESARROLLO
CIENTIFICO Y
TECNOLOGICO
 
 
 
 
 
BASES DEL TERCER CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE.
INFRAESTRUCTURA CIENTIFICO-TECNOLOGICA
FONDEF
La Caomisién Nacional de investigacién Cientifica y Tecnol6gica (CONICYT) llama al Tercer
Concurso de Proyectos de Infraestructura del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y
Tecnoldgico del Gobierno de Chile (FONDEF).
Chile cuenta con una
valiosa y creciente capacidad cientifico-tecnolégica,
tanto en
Universidades,
Institutos
Tecnolédgicos y otras
entidades.
Sin embargo,
tanto
las
capacidades existentes como su vinculacién con otras areas del quehacer nacional,
resultan muchas veces insuficientes para satisfacer las crecientes demandas impuestas
por el desarrollo economico del pais, particularmente en el caso de sectores altamente
dinamicos. Con esta motivacién, FONDEF se proponefortalecery orientar dicha capacidad
cientifico-tecnoldgica, de tal forma de producir un alto impacto econdémico-social en el pais.
1.-
DISPOSICIONES GENERALES
1.1.
Objetivos del FONDEF
E| FONDEFtiene como objetivo fundamental apoyar el aumento de la competitividad
de los sectores econémico-sociales del pais a través del desarrollo y fortalecimiento
de/ sistema nacional de ciencia y tecnologia.
Los objetivos especificos del FONDEF son contnibuira:
a)
Aumentarla cantidad y la calidad de la investigacién y desarrollo y de la prestacion
de
servicios
cientifico-tecnolégicos,
que
tenga
un
impacto
econdmico-social
Significativo.
b)
Promover una efectiva transferencia tecnolégica hacia los sectores econdmico-
sociales relevantes,
a traves de una mejor articulacién de las entidades de
investigacién y desarrollo y de los proveedores de servicios cientifico-tecnolégicos,
con otros agentes de la actividad econdémica nacional. En particular, esta articulacién
se efectua a través de la promocidn de una mayor interaccion, colaboracién y
realizacion de proyectos
conjuntos
entre
las
instituciones de
investigacién y
desarrollo, las empresas u otras organizaciones pertinentes.
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
BERNARDA MORIN 551 » CASILLA 297-V* CORREO 21+ FONO: 2744537+ FAX: 2042216 » CHILE
 
  
1.2
b)
Alcances del Concurso
Objetivo del Concurso
Este concurso esta destinado a financiar Proyectos de Infraestructura Cientifico-
Tecnolégica con impacto en areas pnontarias del quehacer socio-econdmico
nacional.
Estos proyectos tendran por propdésito complementar con inversiones de
tamafio medio las capacidades existentes en las instituciones, de modo de lograr
laboratorios y sistemas de alto impacto en la actividad cientifico-tecnolégica. Por
ello,
estos proyectos no deberdn replicar las capacidades existentes en otras
instituciones y/o empresas,
a no ser que
ellas sean
insuficientes para
las
necesidadesdel pais, o estén destinadas a otros propésitos.
Tipos de proyectos
Esta
linea
apoya
la
realizacitén
de
proyectos
cuyos
resultados
son:
fa
complementacion,
desarrollo y
fortalecimiento
de
capacidades
cientificas y
tecnolégicas institucionales de !&D con fines de investigacién C&T o prestacién de
servicios C&T complejos. La capacidad cientifica y tecnolégica esta constituida no
sdlo por el equipamiento, infraestructura fisica y de redes, sino que ademas porla
capacidad de investigadores, directores de proyectos y otro personal requerido
para formular, gestionary ejecutarproyectos de 1&D. El énfasis de estos proyectos
es complementar la infraestructura existente para darles un mayor potencial e
importancia, o desarrollar nueva infraestructura de bajo nivel de inversion pero
impacto relevante.
Ejemplos de estos proyectos son: laboratofios que presten servicios de 1&D
complejos
o
innovadores,
sistemas
de
informacién
 cientifico-tecnoldégica,
renovacion de equipamiento obsoleto,etc..
Instituciones beneficiarias
Son entidades elegibles para recibir financiamiento del FONDEFlasinstituciones
nacionales sin fines de lucro, que tengan como objetivo realizar actividades de
investigacion y desarrollo.
Entre
otras se
incluyen:
universidades,
institutos
profesionales, institutos tecnolégicos y de investigacidn, publicos o privados; ya
sea en formaindividual o asociada.
Otros participantes
Los proyectos podran incluir la participacion de empresas y otras entidades. Ental
caso se debera especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que
adquiniran las entidades asociadas a los mismos. En particular,
la forma de
participaci6n de empresas en el desarrollo del proyecto debera considerarse
explicitamente.en su presentacién.
Participacion internacional
Los proyectos presentados al FONDEF podranincluir en su formulacién y desarrollo
la participacién de personas, instituciones o empresas extranjeras, para contribuir a
aumentarla eficiencia o los impactos del proyecto.
Los proyectos deberan especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones
que adquiniran las entidades extranjeras asociadas a los mismos.
 ‘%
9)
h)
D
Areas prioritarias
Las areas priontarias en que se inscribiran los proyectos que apoyara el FONDEF
seran:
-
agropecuaria
-
forestal
-
informatica (tecnologias de la informacién y comunicaciones)
-
manufactura
-
mineria
-
pesca, incluyendo acuicultura
Disciplinas cientificas y tecnoldgicas:
Los proyectos orientados a las areas prioritarias definidas en el punto anterior deben
incluir predominantemente
alguna
de
fas
siguientes
disciplinas
cientificas
o
tecnoldgicas:
- Tecnologias y Ciencias de la Ingenieria, Ciencias de la Tierra, Biotecnologia.
- Tecnologias y Ciencias Silvoagropecuanas
- Ciencias Exactas y Naturales : Matematicas, Fisica, Quimica y Biologia.
Dentro de un proyecto onentado hacia alguna de las areas pnoritanas y en que
predominantemente
se
utilice
alguna(s)
de
las
 disciplinas
establecidas
anteriormente, puede considerarse la inclusién de actividades relacionadas con
otras disciplinas, en la medida que estas actividades sean funcionales para el éxito
del proyecto.
Plazo de los proyectos
Los plazos de ejecucién de los proyectos deberan ser los menores posibles, lo cual
sera relevante en su evaluacién. Por parte de FONDEF,el plazo de financiamiento
de los proyectos sera de hasta 2 afios.
El periodo de ejecucidn total de los
proyectos podra exceder hasta en un afio ef periodo financiado por FONDEF.
Costo de los proyectos
E/ costo total de los proyectos presentados a FONDEF debera ser superior a $ 40
millones (cuarenta millones de pesos). El financiamiento solictado a FONDEF no
podra ser supenor al 75% para proyectos con costos totales de hasta $ 70 millones.
Para proyectos de costos totales superiores a $ 70 millones e inferiores a $ 120
millones, el financiamiento FONDEFno sera superior al 40% del monto que exceda
los $ 70 millones. Losproyectos cuyo costo total sea superior a $ 120 millones no
tendran financiamiento de aquella parte que exceda dichacifra.
Los calculos de costos presentados en el proyecto deberan hacerse en moneda de
valorpresente.
Los aportes del FONDEF, de Ia institucién y de otros participantes se estimaran
sobre los costos directos imputables al proyecto.
Modalidad de financiamiento
Los fondos asignados por FONDEF seran de caracter no reembolsable, siempre
que las instituciones cumplan con los requisitos que se especifiquen en el contrato.
 k)
b)
d)
Los montos
aportados podran
ser reajustados
segun
la
variacién
del IPC
anualmente y de acuerdo a la modalidad que sea estabiecida en el contrato, de
acuerdo al programa aprobado.
Restriccién del financiamiento
Canel financiamiento de FONDEF no se podra subsidiar actividades que compitan
con servicios prestados regularmente porel sectorprivado.
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD
Los enterios que a continuaci6n se describen permiten determinar si un proyecto es
oO no elegible para obtener recursos del FONDEF. Todos y cada uno de estos
criterios deben ser cumplidos para que un proyecto sea elegible.
Presentacion
Los proyectos deberan contener toda Ia informacién requerida en los formularios de
presentacion. Si la informacién entregada por los proponentes no permite evaluarel
proyecto, éste sera declarado no elegible.
Pertinencia
Los
resultados
del proyecto deben
estar onentados a
cumplir los
objetivos
especificados en
1.1. Asimismo,
las instituclones que postulen y los tipos de
proyectos deben ser aquellos indicados en
1.2.
Si un proyecto no cumple
simultaneamente con estas condiciones sera considerado no elegible.
Duracién y costos
—
Todo proyecto presentado a FONDEF que no cumpla con los limites de costo y
plazo establecidos en 1.2 sera considerado no elegible.
Impacto ambiental
Sseran
elegibles por FONDEF aquellos proyectos que tengan
solo impactos
ambientales positivos o neutros.
Aportes de otros participantes
En el caso que se declare participacién de empresas u otras entidades en el
proyecto,
las instituciones que cumplan las condiciones para ser beneficiarias,
deberan presentar documentos que acrediten los aportes comprometidos por
empresas u otras entidades a los proyectos. Estos aportes podran ser en capital
fresco, equipos, aportes de personascalificadas u otros.
 =e
3.-
3.7
3.2
3.2.1
a)
b)
CRITERIOS DE EVALUACION Y SELECCION
Criterios de Viabilidad
Se evaluara la viabilidad de realizacién del proyecto, en relacién a los siguientes
aspectos:
-
Viabilidad cientifico-tecnoldégica del proyecto.
-
Viabilidad econdmica-financiera del proyecto
-
Capacidad de !a institucién solicitante y del equipo de trabajo para gestionar
el proyecto.
Criterios de Evaluacién
Los proyectos elegibles seran evaluados conforme a crtenos de evaluacidn y
seleccién, que consideran los puntos de vista cientifico-tecnolégico y econdmico-
social. Estos critenos permitiran establecer los proyectos que obtendran los recursos
del FONDEF. Se considerara tres categorias principales de criterios de evaluacidn y
seleccion:
3.2.1
Calidad Cientifica-tecnologica
3.2.2
Capacidad de gestion
3.2.3
Impacto Econémico-social
A continuaci6n se detalla el tipo de aspectos a tener en cuenta en la aplicacién de
cada uno de estos cniterios principales de evaluacion.
Calidad Cientifica-tecnolégica
Formulaci6n: Identificacién precisa de los incrementos y/o nuevas capacidades que
se lograran con el proyecto. Ademas, debe establecerse la fundamentacién (estado
del arte) que permita comprender que estos aurmentos en capacidad son viables y
son importantes.
Impacto cientifico y tecnolégico: Este impacto se estima en relacién a la
descripcion de nuevas aplicaciones (proyectos de 1&D o servicios complejos) y/o
aumentos de productividad (en proyectos de !&D o servicios) que resuitaran de los
incrementos y/o nuevas capacidades propuestos en el proyecto. Alguna de estas
nuevas
aplicaciones o
algun caso de aumento de productividad deben
ser
programados y ejecutados a modo de ejemplo dentro del proyecto.
impacto institucional: Este impacto se refiere a las contribuciones esperadas de
un proyecto a la capacidad de investigacidn y desarrollo y de gestion de Ia institucion
a la que pertenecen las unidades ejecutoras
Competitividad tecnoldégica
En la evaluacién se considerara, entre otros, los siguientes aspectos:
-
la
no
existencia
de
equipamiento
e
infraestructura
de
similares
caracteristicas a las propuestas porel proyecto, y la accesibilidad a ellas por
parte de la unidad ejecutora
 3.2.2
b)
c)
3.2.3
4.1
a)
b)
c)
 
-
los beneficios marginales del incremento de capacidad lograda a través del
proyecto
Especial cuidado se tendra en la evaluacion, en aquellos casos donde /a realizacidn
de eventuales servicios externos por parte de la instituci6n genere competencia con
servicios prestados porel sector privado.
Capacidad de Gestién
©
Esta capacidad sera estimada en funcién de:
Plan de trabajo y organizacion. En particular el plan de trabajo debera contemplar
todas las etapas necesanas para la adecuada ejecucién del proyecto hasta la puesta
en servicio de la nueva infraestructura y/o equipamiento.
Capacidad C&T y de gestion del Director del proyecto y grupo de investigadores
participantes.
Compromisoinstitucional de que la capacidad que sera desarrollada por el proyecto
forma parte de la estrategia institucional.
Impacto Econémico-social. Este tipo de impacto se estima en relacién a la
contribucién econdmica-social que generarian las nuevas aplicaciones y/o los
aumentos de productividad generados porlas nuevas capacidades
ITEMES FINANCIABLES POR EL FONDEF
Para su financiamiento a través del FONDEFIos proyectos podran incluir cualquiera
de los tipos de itemes descritos a continuacion.
El FONDEFrevisara la pertinencia
de los itemes y montos considerados en la presentaci6n de los proyectos, los que
deberan ajustarse a sus requerimientosestrictos.
INFRAESTRUCTURA
EQUIPOS: especificamente necesarios para el proyecto; incluye los gastos de
instalacién y manutencién durante el periodo de ejecucidn del proyecto y mientras
ocurra financiamiento FONDEF.
SOFTWARE.especificamente requendo para el proyecto.
ESPACIO FISICO E INSTALACIONES: inciluye gastos de acondicionamiento de
espacio fisico y la instalaci6n de redes de informacién y documentacién. Incluye
también los servicios de manutencién de la infraestructura durante el periodo de
ejecucién del proyecto y mientras ocurra financiamiento FONDEF.
 4.2
d)
g)
h)
dD
4.3
k)
!)
PERSONAL, SERVICIOS YMATERIALES
HONORARIOS: para el personal nacional o extranjero cuyos servicios deban
contratarse especificamente para la ejecucién dei proyecto. Este item excluye al
personal habitual o de planta de la entidad ejecutora que participa en el proyecto.
INCENTIVOS DE PARTICIPACION: otorgadosa /a instituciédn a la que pertenece la
unidad ejecutora para su asignacidn al personal permanente de las instituciones que
participan en el desarrollo o ejecuci6n del proyecto, de acuerdo a regias que deben
ser explicitadas en la presentacion dei proyecto. El monto de incentivos debe estar
relacionado con el porcentaje de participaci6én en el proyecto, participacién que
debera sereficiente y efectiva.
Los montos solicitados al FONDEF para los itemes de honorarios e incentivos no
podran superar en conjunto el 20% del costo total del proyecto.
SUBCONTRATOS:para contratar con personas juridicas servicios requeridos para
el proyecto, que no estén incorporados en otros itemes de gastos.
CAPACITACION:incluye todos los gastos necesarios para la capacitacién del
personal del proyecto, en el aprendizaje de conocimientos o técnicas especificas
necesarias para el desarrollo de las actividades del proyecto.
MATERIAL FUNGIBLE:necesanio para la realizacion del proyecto.
PASAJES Y VIATICOS:sdéio se financiaran pasajes en clase econdémica, de viajes
realizados en el desempefio de actividades del proyecto.
DIFUSION: se
refiere a
actividades de
difusidn de las nuevas capacidades
institucionales
como
por
ejemplo
 seminanos,
publicaciones
en_
revistas
especializadas, etc..
GENERALES
GASTOS GENERALES: se financiara gastos en servicios basicos,
gastos de
documentos en garantia, gastos de locomocion,
etc..
Los gastos que estén
relacionados a otras cuentas deberan ser incluidos en ellos. En todo caso este item
no podra excederel 7,5% dei aporte de FONDEFal proyecto.
OVERHEAD: gastos de libre disposicién de las instituciones beneficiarias, definido
como el 5% del aporte del FONDEFal proyecto.
PROCEDIMIENTOS DE EVALUACION, SELECCION Y SEGUIMIENTO
Los proyectos serdn evaluados en sus aspectos cientifico-tecnolégicos
y con
respecto a
sus impactos econdémicos-sociales por la
Direccién
Ejecutiva de
FONDEF, con el apoyo del Comité de Area correspondiente.
Los proyectos evaluados pasaran al Comité Directivo del FONDEF para su decision
final, con un informe de la Direccién Ejecutiva del FONDEF. El Comité Directivo
podra requerir modificaciones o fusiones de proyectos, las que deberdan realizarse
en los plazos y términos que se establezcan para estos efectos.
Asimismo el Comité Directivo del FONDEF se reserva el derecho a reducir las
asignaciones presupuestarias y plazos solicitados o rechazar un proyecto si su costo
se considera excesivo para los objetivos o actividades propuestas.
 6.17
6.2
6.3
6.4
Las decisiones del Comité Directivo del FONDEFson inapelables.
La Direccién Ejecutiva del FONDEF informara a las instituciones proponentes las
decisiones del Comité Directivo, y en particular de las condiciones de aprobacién de
su proyecto, cuando corresponda.
EI FONDEFsupervisara la ejecucién de los proyectos. Al término de cada periodo
de avance del proyecto,
se revisara la pertinencia de continuar 0 no con
el
financiamiento aportado por el FONDEFal proyecto.
DERECHOSY OBLIGACIONES
Aprobacién y Contratos
Dentro de los 30 dias siguientes a /a notificacién de la aprobacion de los proyectos,
deberan ser suscritos los contratos entre CONICYT y las instituciones beneficiarias.
En estos contratos se estableceran expresamente los derechos y obligaciones de
las partes, su duracion y todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento
de los fines de FONDEF. En el contrato se establecera, entre otras, la obligacién de
las instituciones beneficiarias de llevar una contabilidad separada del proyecto,
mantener la informacién y documentacién que permita la verificacién de cualquier
aspecto del proyecto y de tener una cuenta bancania separada para el manejo de los
fondos o una cuenta presupuestaria, cuando asi fo determine fa Direccién Ejecutiva
del FONDEF. Ademas, en los contratos se especificara el derecho de la Direccién
Ejecutiva del FONDEFa realizar inspecciones sobre el avance de los proyectos. Las
instituciones beneficianas deberan darlas facilidades a la supervision y segquimiento
y presentar informes de avances del proyecto tanto en sus aspectos cientifico-
tecnolégicos como en lo financiero y operacional, segun se establezca en el
contrato. Como resultado de estas acciones, FONDEF podra determinarel término
anticipado de sus aportes a aquellos proyectos que presenten un desarrollo
insatisfactorio.
Asimismo, las instituciones beneficiarias deberan suscnbir contratos
con las empresas u otras entidades usuaras,
en los cuales se estipulen las
obligaciones y derechos que asumenpara la realizaci6n del proyecto.
Contraparte de las instituciones que postulan
Las instituciones solicitantes de financiamiento FONDEF deberan presentar un
compromiso oficial por medio del cual explicitan los bienes y recursos que ofreceran
como
contraparte
para
el
desarrollo
del
proyecto
que
presentan.
Especial
importancia se otorgara a las provisiones que estas instituciones se comprometan a
efectuarpara asegurarla continuacién o proyeccidn de los proyectos enel futuro.
Contratacion de obras y adquisicién de bienes y servicios
La contrataci6n de las obras, asi como la adquisicién de equipos, matenales y
mobiliarios con cargo a los recursos del proyecto, se realizaran directamente porlas
instituciones beneficianas de acuerdo a procedimientos aceptables por el FONDEF.
Manutencidén de obras y equipos
En
los
contratos
de
financiamiento,
las
instituciones
beneficiarias
deberan
comprometerse a que las obras y equipos financiades con recursos del FONDEF,
seran operados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas aqeneralmente
 6.5
6.6
6.7
6.8
6.9
aceptadas y contaran con personal adecuado y los matenales necesanos para su
funcionamiento eficiente, durante su periodo de vida util.
Bienes de Capital
Los recursos asignados para bienes de capital, o los bienes mismos, se transferiran
a las instituciones beneficiarias bajo condicién que las obligaciones de éstas se
cumplan en formatotal, exacta y oportuna. En los contratos que se celebren para la
entrega de recursos se estipulara que, en caso de no cumplirse las obligaciones por
parte de/a institucién responsable, de inmediato se dejara sin efecto la transferencia
y ésta debera devoiver al FONDEFIos bienes o su valor reajustado, segun lo decida
el Comité Directivo.
Permanencia
Las instituciones beneficiarias deberan garantizar la permanencia de personal
relevante del proyecto, en un nivel equivalente a lo considerado en el proyecto
presentado a FONDEF, de acuerdo a lo que sé establezca en el contrato.
Desembolsos
La entrega de recursos para la realizacién del proyecto queda sujeta a la aprobacion
de los inforrnes de avance y a las disponibilidades presupuestanas de CONICYT.
Asimismo, la continuidad en la entrega de recursos estara sujeta a la aprobacion de
las fases criticas de desarrollo, definidas para estos efectos en la organizacién del
proceso de seguimiento y supervision de los proyectos.
Informes
Las instituciones con proyectos aprobados, deberan dar estricto cumplimiento a las
fechas que establezcan sus respectivos contratos en cuanto a la rendicién de
informes cientifico-tecnolégicos, econdédmicos, de gestién y financieros (informes de
avance).
Garantias
Las instituciones beneficiarias deberan entregar garantias de fiel cumplimiento de
los compromisos contraidos tanto por si misma como porlas otras instituciones y
empresas asociadas. Los términos de estas garantias se estableceran en los
contratos respectivos.
 -¥
7.1
7.2
7.3
7.4
PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
Plazos y lugar
Los proyectos deberan presentarse en 4 ejemplares, adjuntando el disquete del
formulario, antes de las 17 hrs. del dia 28 de octubre de 1996 , en las oficinas de
FONDEF,
calle
Bemarda
Morin
557
3er
piso,
Providencia,
Santiago.
Las
instituciones que
tengan
domicilio
fuera
de
la
Regién
Metropolitana podran
despachar por bus o correo rapido las 4 copias del proyecto mas el disquete,
debiendo enviar por fax el comprobante de despacho dentro de los plazos antes
indicados, al nadmero 2-204-2216.
Cumplimiento de las Bases
Sdlo se aceptaran proyectos que cumplan con las especificaciones establecidas en
las Bases y sus correspondientes aclaraciones. Los proyectos deberan presentarse
en los formularios preestablecidos sin modificar su estructura y las instituciones
deberan entregar un disquete con la informacién solicitada. El no cumplimiento de
este requisito sera causal de no elegibilidad.
Consultas y Aclaraciones
Las consultas podran serdirigidas a: Direcci6n Ejecutiva FONDEF, Departamento
de Proyectos, calle Bemarda Morin 551 3er Piso, Providencia, Santiago; Fax 2-204-
2216.
Formularios y Bases
Los documentos oficiales de convocatoria al concurso son las bases, formularios de
presentacion de proyectos, guia de-procedimientos y disquete.
Estos podran ser
adquiridos a partir del dia 10 de septiembre de 1996, en la Oficina de Partes de
CONICYT,
calle Bemarda Morin N°551
‘ter Piso,
Providencia,
Santiago.
La
informacién sobre ei Tercer Concurso estara también disponible en INTERNET
(hitp:/Avww. conicyt.clfondef).
PM Epe
10
