
Edital FAPERJ N.º 02/2019 – Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia 
no Estado do Rio de Janeiro 
 
Página 1 de 12 
 
Edital FAPERJ N.º 02/2019 – Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia no 
Estado do Rio de Janeiro 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia 
e Inovação (SECTI) e a Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado 
do Rio de Janeiro – FAPERJ – fazem saber, por via do presente Edital, que estão abertas 
as inscrições para a seleção de propostas coordenadas por pesquisadores vinculados 
às Instituições de Ensino e Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro, no âmbito do 
programa “Redes de Pesquisa em Nanotecnologia no Estado do Rio de Janeiro”.  
1. Objetivo 
1.1. 
Apoiar redes de pesquisa cooperativa em Nanotecnologia em projetos 
científicos e tecnológicos com duração de 36 meses e que possam ter impacto no 
desenvolvimento e consolidação da indústria 4.0 no estado do Rio de Janeiro, 
abrangendo pelo menos um dos seguintes temas: 
 
1.1.1 desenvolvimento de produtos, serviços e processos inovadores para a área 
de Saúde, tais como produtos para diagnósticos (Lab on a chip, 
nanobiomarcadores etc.), terapêuticos (nanopartículas e nanoestruturas para o 
carreamento e liberação controlada de fármacos, nanomateriais para 
remediação de elementos tóxicos com impacto na área de saúde a nível 
ambiental, ocupacional, águas e solos) e produtos para regeneração de tecidos; 
1.1.2 desenvolvimento de dispositivos e sensores, tais como sistema de geração 
e armazenamento de energia (baterias, células fotovoltaicas, dispositivos 
emissores de luz etc.), sensores de grandezas físico-químicas visando aplicações 
nos diferentes segmentos industriais, tais como: energia (incluindo o setor de 
óleo e gás), meio-ambiente, defesa e segurança; 
1.1.3 materiais nanoestruturados tais como, revestimentos protetores, 
revestimentos óticos, materiais absorvedores de radiação, têxteis com 
propriedades inovadoras etc.; 
1.1.4 instrumentação para nanotecnologia, como por exemplo, instrumentos 
para a produção ou caracterização de nanomateriais e/ou nanodispositivos. 
 
1.2 Os recursos financeiros poderão ser utilizados para o estabelecimento e melhoria 
de infraestrutura e despesas de custeio previstas em projetos de pesquisa 
apresentados por pesquisadores com vínculo empregatício/funcional com Instituições 
de Ensino e Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro. Serão formadas até 6 (seis) redes de 
pesquisa congregando grupos de pesquisa com reconhecida competência nos temas 
listados acima. 
2. Elegibilidades e restrições 
 2.1 Com a interveniência da FAPERJ serão formadas redes cooperativas de pesquisa a 
  
Edital FAPERJ N.º 02/2019 – Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia 
no Estado do Rio de Janeiro 
 
Página 2 de 12 
 
partir das propostas submetidas ao edital. As redes poderão ser formadas de maneira 
a contemplar a pesquisa científica e tecnológica nas áreas de Saúde, Meio Ambiente, 
Energia, Petróleo, Dispositivos eletrônicos, Materiais e Instrumentação e outras 
áreas, como descritas no item 1.1. Será constituído um Comitê Supervisor das Redes 
formado pelos coordenadores de cada uma das redes temáticas e presidida pelo 
Diretor Científico da FAPERJ ou por um pesquisador por ele indicado; 
2.2 São elegíveis como proponentes equipes formadas por um conjunto de 
pesquisadores com vínculo empregatício/funcional com Instituições de Ensino e 
Pesquisa e empresas sediadas no Estado do Rio de Janeiro. 
2.3 As redes temáticas deverão ser constituídas por um Coordenador (proponente da 
proposta), um Vice-coordenador, um Comitê Gestor de Governança e Pesquisadores 
Associados; 
2.4 Todos os pesquisadores da equipe que pertençam a ICT, tanto o coordenador 
quanto os pesquisadores associados, deverão ter o grau de doutor, apresentar 
produção científica ou tecnológica de qualidade, na área objeto da rede de pesquisa, 
especialmente nos últimos cinco anos, e/ou registro e/ou licenciamento de patentes, 
também na área objeto da rede de pesquisa e não podem pertencer a mais de um 
grupo que submeta propostas no presente edital; os participantes da equipe 
pertencentes a empresas devem ter no mínimo o grau de mestre, apresentar 
produção científica/tecnológica e/ou registro e/ou licenciamento de patentes, 
também na área objeto da rede de pesquisa e/ou participação em projetos de 
pesquisa ou desenvolvimento tecnológico com ICT’s. todos na área objeto da pesquisa; 
2.5 A instituição sede da rede será a Instituição com a qual o coordenador da rede tem 
vínculo empregatício; 
2.6 Pesquisadores (coordenador ou pesquisadores associados) com pendências na 
entrega de relatórios científicos ou na prestação de contas (inadimplentes) junto a 
FAPERJ NÃO poderão concorrer; a eventual aceitação da documentação não garante 
que o projeto será avaliado; 
2.7 As propostas deverão ser encaminhadas pelo coordenador da equipe, com 
anuência da direção de sua instituição de origem; 
2.8 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou 
que não atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas. 
3. Enquadramento e Critérios de Seleção 
3.1 As propostas serão analisadas em duas etapas: na ETAPA 1, por um Comitê 
Assessor escolhido pela diretoria da FAPERJ, que poderá solicitar fusão de propostas, 
alterações de metas, de composição das equipes e de orçamento, e, na ETAPA 2, por 
um Comitê Especial de Julgamento, constituída por pesquisadores da área de 
Nanotecnologia, a ser designado pela diretoria da FAPERJ; 
3.2 Na ETAPA 1, o proponente deverá encaminhar um pré-projeto, descrevendo 
a originalidade, os objetivos e metas a serem atingidos, além de uma breve 
  
Edital FAPERJ N.º 02/2019 – Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia 
no Estado do Rio de Janeiro 
 
Página 3 de 12 
 
estimativa dos itens financiáveis (não sendo necessário orçamento detalhado nesta 
etapa); 
3.3 As propostas selecionadas na ETAPA 1 poderão ou não ser integradas 
em redes formadas por propostas temáticas e sinérgicas via um processo de interação 
entre equipes proponentes, promovido pela FAPERJ. Nessa etapa, alterações de 
metas, de composição das equipes e de orçamento poderão ser sugeridas pela FAPERJ, 
com o objetivo de fortalecer as propostas que concorrerão na ETAPA 2; 
3.4 Na ETAPA 2, as propostas deverão apresentar as modificações sugeridas pela 
FAPERJ e estar de acordo com o descrito no item 9.4.2 deste edital. Deverão também 
apresentar orçamento detalhado e justificado dos itens imprescindíveis à realização 
das atividades previstas nos projetos; 
3.5 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ na Internet e 
comunicados aos solicitantes, por meio do sistema SisFAPERJ, em data constante no 
cronograma (item 6) 
3.6 As metas a serem atingidas na proposta devem ser explicitamente especificadas de 
modo a permitir acompanhamento e avaliação; 
3.7 Serão considerados para a avaliação das propostas: 
3.7.1 mérito técnico-científico, originalidade, definição dos objetivos e a sua 
adesão aos termos deste edital; 
3.7.2 adequação do método a ser empregado no projeto ao(s) objetivo(s) 
proposto(s); 
3.7.3 relevância para o desenvolvimento científico, tecnológico, econômico, 
ambiental e social das diferentes regiões do Estado do Rio de Janeiro; 
3.7.4 viabilidade do cronograma de atividades, indicadores e resultados; 
3.7.5 infraestrutura disponível para a execução do projeto; 
3.7.6 articulação e integração entre os diferentes pesquisadores da proposta; 
3.7.7 aplicabilidade e sustentabilidade dos produtos propostos; 
3.7.8 participação de empresas e start-ups, mesmo não sendo um quesito 
obrigatório; 
3.7.9 importância para a indústria 4.0 do estado do Rio de Janeiro; 
3.7.10 potencial para nucleação de start-ups;  
3.7.11 articulação com grupos emergentes; 
3.7.12 articulação da rede com equipes que atuem em projetos financiados pela 
FAPERJ: INCT, Pensa Rio, PRONEX; 
3.7.13 caráter multidisciplinar da proposta; 
3.7.14 qualificação do proponente (coordenador) e dos pesquisadores 
associados, em relação às atividades previstas para a execução do projeto, 
quanto à qualidade e regularidade da produção científica/tecnológica divulgada 
em veículos qualificados, e/ou registro e/ou licenciamento de patentes e sua 
  
Edital FAPERJ N.º 02/2019 – Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia 
no Estado do Rio de Janeiro 
 
Página 4 de 12 
 
contribuição para formação de recursos humanos; 
3.7.15 adequação do orçamento aos objetivos e metas propostas. 
3.8 Cada rede de pesquisa formada, com a interveniência da FAPERJ, deverá submeter 
uma proposta consolidada da rede de pesquisa que reflita os objetivos, as metas a 
serem atingidas, a nova composição da equipe, e todos os outros aspectos 
especificados nos subitens 3.1 e 3.2, da mesma forma que na proposta original; 
3.9 As propostas iniciais e as consolidadas em forma de rede serão analisadas por um 
Comitê Especial de Julgamento, designado pela diretoria da FAPERJ; 
3.10 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ na Internet e 
comunicados aos solicitantes, por meio do sistema SisFAPERJ, em data constante no 
cronograma (item 6). 
4. Recursos financeiros 
4.1 Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 
30.000.000,00 (trinta milhões de reais), definidos na Programação Orçamentária da 
FAPERJ, a serem pagos em pelo menos três parcelas, podendo, a critério da diretoria 
da Fundação, incluir recursos adicionais, dependendo da disponibilidade decorrente de 
alteração na citada Programação. 
5. Itens financiáveis 
5.1 São financiáveis itens (elementos de despesa) dos grupos de custeio e de capital, 
indispensáveis à realização do projeto, de acordo com o classificador de receita e 
despesa do Estado do Rio de Janeiro (disponível no site www.planejamento.rj.gov.br), 
e bolsas na modalidade TCT e Pós-Doutorado: 
5.1.1 Despesas de capital: 
Aquisição de materiais permanentes e equipamentos de pequeno e médio porte; 
5.1.2 Despesas de custeio: 
a) Serviços de terceiros (pessoas físicas e jurídicas) com caráter eventual, 
incluindo a manutenção corretiva e preventiva de equipamentos e 
material permanente, e para a realização de reparos e adaptações de 
bens imóveis (OBS: serviços de pequenos reparos e adaptações de bens 
imóveis são aqueles que importam em modificações ou melhorias em 
espaço físico já existente, sem que envolva alteração estrutural do 
imóvel); 
b) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos adquiridos no mercado nacional ou importados; 
c) Despesas de importação (até o limite máximo de 18 % do valor do bem 
importado). 
  
Edital FAPERJ N.º 02/2019 – Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia 
no Estado do Rio de Janeiro 
 
Página 5 de 12 
 
 
5.1.3 Bolsas TCT e Pós-Doutorado 
a) As bolsas de TCT e pós-doutorado terão duração de 36 (trinta e seis) 
meses, sendo a primeira substituição após pelo menos seis meses de 
vigência da bolsa;  
b) O valor global das bolsas deve estar incluído no valor total solicitado por 
cada projeto; 
c) As bolsas concedidas terão seu valor mensal estipulado de acordo com a 
classificação pelas modalidades, conforme valores praticados pela FAPERJ 
(http://www.faperj.br/downloads/formularios/Valores_de_bolsas_auxilio
_instalacao.pdf); 
d) As bolsas devem ser solicitadas individualmente após a divulgação dos 
resultados finais na página da FAPERJ, em data a ser indicada pela 
fundação;  
e) As modalidades de bolsas seguirão o disposto geral para cada uma das 
modalidades, como consta da página da FAPERJ; 
f) As solicitações de bolsas deverão ser enquadradas, pelo Coordenador da 
Rede, em uma das modalidades de bolsas, de acordo com a qualificação e 
experiência do candidato. Caberá a FAPERJ confirmar se a indicação está 
condizente com a qualificação do candidato; 
g) Profissionais com vínculo celetista ou estatutário não poderão ser 
bolsistas; 
h) As substituições de bolsistas serão realizadas mediante solicitação do 
coordenador do projeto (proponente) e serão analisadas pelo Comitê 
Gestor; nas eventuais solicitações para substituições, o perfil técnico do 
candidato aprovado não poderá ser alterado; 
i) A implementação de bolsas concedidas somente poderá ocorrer depois 
de cumpridas todas as exigências pelos candidatos; 
j) Não será autorizado o pagamento de meses retroativos, caso ocorra 
atraso deles decorrentes. 
5.2 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de 
funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água, 
telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição; similarmente, não serão permitidos a aquisição de veículos 
automotores ou de equipamentos de grande porte que estejam disponíveis em 
instituições próximas; 
5.3 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica; 
5.4 As propostas deverão ser apresentadas com o detalhamento quanto à necessidade 
de despesas por elemento de despesa, haja vista que, depois de concedido o fomento, 
não poderá haver modificações entre os grupos de despesa de capital e custeio. 
  
Edital FAPERJ N.º 02/2019 – Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia 
no Estado do Rio de Janeiro 
 
Página 6 de 12 
 
6. Cronograma  
Lançamento do edital 
04/04/2019 
Submissão de propostas on-line (etapa 1) 
de 04/04/2019 a 06/06/2019 
Divulgação dos resultados da etapa 1 
a partir 20/06/2019 
Submissão de propostas consolidadas (etapa 2) 
27/06/2019 a 01/08/2019 
Divulgação dos resultados 
a partir de 05/09/2019 
Interposição de recurso 
de 05/09/19 a 17/09/19   
 
7. Procedimentos para inscrição 
7.1 O preenchimento do formulário on-line no SisFAPERJ e a submissão do projeto 
deverão ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios); 
OBS: No preenchimento da proposta devem ser usados EXCLUSIVAMENTE os 
navegadores Mozilla Firefox e Google Chrome em ambiente Windows 
7.2 A inscrição se dará em etapas: 
Fase 1: Cadastramento ou atualização do cadastro on-line do proponente do 
projeto, conforme disposto no item 7.3; 
Fase 2: Preenchimento do formulário on-line da ETAPA 1, com prazo final no dia 
06 de junho de 2019, conforme disposto no item 7.4. 
Fase 3: Preenchimento do formulário on-line da ETAPA 2, com prazo final no dia 
01 de agosto de 2019, conforme disposto no item 7.4. 
7.3 Cadastramento on-line (preenchimento inicial ou atualização para os já 
cadastrados): 
a) Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF); 
b) Clicar em “Meu Cadastro”; 
c) Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de 
matrícula na FAPERJ. 
7.4 Preenchimento do formulário on-line dentro do sistema SisFAPERJ: 
7.4.1 Acessar o menu “Meu SisFAPERJ” 
7.4.2 Selecionar a linha do edital “Redes de Pesquisa Nanotecnologia no Estado 
do Rio de Janeiro” aceitar os termos do contrato e clicar em “Prosseguir”; 
7.4.3 A proposta deve ser apresentada pelo coordenador da equipe sob as 
formas de Pré-projeto (na ETAPA 1) e Projeto Completo da Rede (na ETAPA 2), 
que deverão ser planejadas para a duração máxima de até 36 (trinta e seis) 
meses, contados a partir da data da liberação dos recursos, devendo ainda 
conter os seguintes itens: 
7.4.3.1 ETAPA 1 – Pré-projeto contendo título, tema (vide item 1.1) 
  
Edital FAPERJ N.º 02/2019 – Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia 
no Estado do Rio de Janeiro 
 
Página 7 de 12 
 
apresentação da originalidade do projeto (até 5.000 caracteres), objetivos 
(até 3.000 caracteres), metas (até 3.000 caracteres) e estimativa resumida 
do custo da proposta (até 2.000 caracteres), com o montante total em 
custeio, capital e bolsas. A equipe de pesquisadores associados à rede 
deverá ser incluída no formulário do SisFAPERJ. Todos os pesquisadores 
da equipe deverão ter cadastro atualizado no SisFAPERJ; 
7.4.3.2 ETAPA 2 – Projeto Completo da rede, contendo obrigatoriamente 
as seguintes partes:  
a) Título do projeto da rede;  
b) Resumo em português e abstract em inglês;  
c) Introdução;  
d) Justificativa para a escolha do tema dentro da área de 
nanotecnologia;  
e) Objetivo geral da rede;  
f) Objetivos específicos da rede, metas e indicadores de alcance das 
metas da rede;  
g) Bibliografia relacionada ao projeto;  
h) Impactos esperados no Estado do Rio de Janeiro e no País;  
i) Infraestrutura já existente nas IESs que a rede utilizará na realização 
do projeto;  
j) Experiência do proponente responsável e da equipe envolvida, em 
especial na área de realização do projeto, classificação CNPq, CNE e 
JCNE dos componentes da rede;  
k) Comitê de governança da rede, cronograma de execução em meses 
corridos;  
l) Orçamento detalhado e justificado de todos os itens orçamentários. 
7.4.4 Documentos a serem anexados na ETAPA 2: 
a) Projeto completo em PDF (correspondente ao que foi preenchido 
nos respectivos campos do item anterior); proposta orçamentária das 
firmas para aquisição dos itens solicitados à FAPERJ (proform invoice, 
em caso de companhias estrangeiras);  
b) CV Lattes resumido do coordenador do projeto e dos pesquisadores 
associados, contendo apenas as publicações dos últimos 5 (cinco) 
anos (2014 a 2019) e orientações concluídas e em andamento de 
alunos de pós-graduação (não deverão ser incluídos apresentações 
em congressos, projetos e participação em bancas examinadoras)z’;  
c) Tabela ou planilha unificada com resumo quantitativo da produção 
científica 
e 
tecnológica 
individual 
do 
coordenador 
e 
dos 
pesquisadores associados entre 2014 e 2019 e quantitativo totais 
dos proponentes, contendo os seguintes indicadores numéricos por 
pesquisador: trabalhos publicados em revistas com fator de impacto 
maior que 1.0; livros publicados por editoras com distribuição 
nacional ou internacional e com ISBN; capítulos de livros publicados 
por editoras com distribuição nacional ou internacional e com ISBN; 
patentes concedidas; alunos de iniciação científica orientados; 
mestres e doutores orientados ou coorientados com teses já 
  
Edital FAPERJ N.º 02/2019 – Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia 
no Estado do Rio de Janeiro 
 
Página 8 de 12 
 
defendidas; relação sucinta de outras produções acadêmicas julgadas 
relevantes e projetos executados ou em execução pelo Coordenador 
e Pesquisadores Associados componentes da equipe;  
d) Documento com a assinatura de todos os pesquisadores que 
participam da proposta, atestando participar apenas desta proposta 
neste Edital;  
e) Carta de anuência do dirigente máximo da instituição sede. 
7.4.5 O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for 
necessário e acessá-lo novamente a partir do menu “Meu SisFAPERJ”; 
7.4.6 Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar na “OPÇÃO” – “Enviar para 
FAPERJ”; após o envio definitivo da proposta, não haverá possibilidade de 
alteração; 
7.4.7 Após o envio, o pedido encontra-se no estado “Em Verificação” (vide menu 
“Meu SisFAPERJ”);  
7.4.8 O solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o 
respectivo número de protocolo;  
7.4.9 O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-
line da proposta e pode ser acessado ao clicar no pedido enviado e a seguir no 
botão “Imprimir”;  
7.4.10 Somente os proponentes que tiverem propostas aprovadas neste edital 
deverão entregar à FAPERJ uma cópia impressa desse formulário, com as devidas 
assinaturas e carimbos requeridos, em data a ser oportunamente comunicada, 
após a divulgação dos resultados finais; 
OBSERVAÇÃO: Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do 
Sistema SisFAPERJ, favor consultar, dentro do sistema, o manual na opção 
“Download 
— 
Manual 
de 
utilização 
do 
SisFAPERJ” 
ou 
em 
https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/manual_do_usuario.pdf 
8. Rejeição de propostas 
8.1 Serão rejeitadas as propostas em cuja equipe constem pesquisadores 
(coordenador ou pesquisadores associados) com pendências ou inadimplências junto à 
FAPERJ; a eventual aceitação da documentação não garantirá que o projeto será 
avaliado; 
8.2 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio senão pelo 
SisFAPERJ; 
8.3 O SisFAPERJ não receberá propostas após o prazo final estabelecido no 
cronograma (item 6); 
8.4 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
8.5 Será aceita uma única proposta por um grupo proponente. Na hipótese de envio 
  
Edital FAPERJ N.º 02/2019 – Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia 
no Estado do Rio de Janeiro 
 
Página 9 de 12 
 
de uma segunda proposta pelo mesmo grupo proponente, esta será considerada 
substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta 
recebida; 
8.6 A falta de qualquer arquivo na submissão on-line desclassificará a proposta. 
9. Análise e julgamento 
9.1 A Diretoria da FAPERJ nomeará Comitê Especial de Julgamento específico para o 
presente Edital, ao qual caberá a análise, o julgamento e a classificação das propostas; 
9.2 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que: 
a) Haja interesse direto; 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro 
grau; 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
9.3 Nenhum membro do Comitê Especial de Julgamento poderá fazer parte da equipe 
de qualquer proposta;  
9.4 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação 
de mérito e priorização, classificação das propostas e aprovação pela Diretoria da 
FAPERJ: 
9.4.1 Pré-qualificação pela FAPERJ 
Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos definidos neste 
Edital. A proposta será desclassificada pela ausência de atendimento aos itens 
seguintes: 
a) Elegibilidade do proponente; 
b) Preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, segundo 
suas instruções de preenchimento; 
c) Conformidade com os modelos de formulários da FAPERJ; 
d) Duplicidade de propostas; 
e) Coerência do cronograma estabelecido; 
f) Inadimplência de pessoal envolvido no projeto. 
9.4.2 Análise do mérito e priorização 
Serão levados em consideração os seguintes critérios: 
a) A adesão aos termos deste edital; 
b) O mérito técnico-científico, originalidade, grau de inovação, definição dos 
objetivos e dos resultados esperados; 
c) Os curricula vitae do coordenador e de todos os pesquisadores 
associados participantes da proposta, considerados quanto à experiência 
na 
área 
do 
projeto, 
qualidade 
e 
regularidade 
da 
produção 
científica/tecnológica, e/ou registro e/ou licenciamento de patentes e 
  
Edital FAPERJ N.º 02/2019 – Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia 
no Estado do Rio de Janeiro 
 
Página 10 de 12 
 
contribuição para formação de recursos humanos; 
d) A adequação (qualificação e dimensão) da equipe face ao projeto; 
e) A infraestrutura disponível para a execução do projeto; 
f) A adequação dos métodos a serem empregados no projeto; 
g) O caráter multidisciplinar da proposta; 
h) A qualificação do proponente (coordenador) e dos pesquisadores 
associados, em relação às atividades previstas para a execução do 
projeto, 
quanto 
à 
qualidade 
e 
regularidade 
da 
produção 
científica/tecnológica divulgada em veículos qualificados e/ou registro 
e/ou licenciamento de patentes e sua contribuição para formação de 
recursos humanos; 
i) A viabilidade do cronograma de atividades, indicadores e resultados; 
j) A adequação do orçamento aos objetivos e metas propostas; 
k) A articulação e integração entre os diferentes pesquisadores da proposta; 
l) A aplicabilidade, sustentabilidade e relevância para o desenvolvimento 
científico, tecnológico, econômico, ambiental e social das diferentes 
regiões do Estado do Rio de Janeiro. 
m) A participação de empresas e start-ups, mesmo não sendo um quesito 
obrigatório. 
n) O potencial para nucleação de start-ups. 
o) A articulação da rede com equipes que atuem em projetos financiados 
pela FAPERJ: INCT, Pensa Rio, PRONEX. 
p) O Comitê Especial de Julgamento apresentará as justificativas de 
recomendação ou não para todas as propostas e, após a conclusão dos 
trabalhos de julgamento, elaborará Relatório da Reunião, contendo a 
relação dos projetos julgados recomendados ou não recomendados, 
assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
1. Recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos financeiros 
disponibilizados pelo Edital; 
2. Recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de 
propostas recomendadas com prioridade que não forem implementadas; 
3. Não recomendadas. 
9.4.3 Deliberação pela Diretoria 
A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas 
consideradas qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à 
decisão final da Diretoria da FAPERJ. A decisão final da Diretoria se 
fundamentará nos recursos financeiros disponibilizados para o presente Edital. 
10. Relatório técnico-científico 
10.1 Ao final da execução do projeto deve ser apresentado um Relatório Técnico 
Científico no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, contados a partir do prazo total 
para o desenvolvimento do projeto – 36 (trinta e seis) meses; 
  
Edital FAPERJ N.º 02/2019 – Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia 
no Estado do Rio de Janeiro 
 
Página 11 de 12 
 
10.2 O relatório final deverá, obrigatoriamente, seguir o formulário eletrônico de 
RELATÓRIO FINAL DE PROJETO FAPERJ disponível no SisFAPERJ. Não serão aceitos 
relatórios impressos; 
10.3 Em caso de solicitação de prorrogação de prazo para término de desenvolvimento 
do projeto, um relatório técnico científico preliminar deverá ser apresentado junto à 
solicitação, incluindo as realizações e justificativas para a prorrogação. Nesses casos, o 
relatório técnico-científico final deverá ser apresentado até, no máximo, 60 (sessenta) 
dias a partir do término da data autorizada para a prorrogação; 
10.4 Além do RELATÓRIO FINAL DE PROJETO FAPERJ, ao final do desenvolvimento do 
projeto, cada grupo apoiado por este Edital deverá estar disponível para apresentação 
de seus resultados, em data e local a serem marcados em comum acordo com a 
diretoria da FAPERJ; 
10.5 A FAPERJ analisará a conveniência e oportunidade de divulgar ou publicar os 
resultados obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados no presente 
Edital. 
11. Prestação de contas 
11.1 A comprovação de gastos com os projetos aprovados deverá obedecer às normas 
do Manual de Prestação de Contas da FAPERJ, disponível na área de serviços da página 
eletrônica da Fundação (www.faperj.br), bem como a orientações complementares 
que venham a ser expedidas por sua Diretoria; 
11.2 O prazo máximo para prestação de contas é de 60 (sessenta) dias, a partir do 
prazo estipulado para o desenvolvimento do projeto – 36 (trinta e seis) meses; 
11.3 A liberação da segunda parcela dos recursos financeiros poderá estar 
condicionada à apresentação à FAPERJ de um relatório parcial do desenvolvimento da 
pesquisa, comprovando a observância do cronograma previamente estipulado; nessa 
ocasião, cada rede apoiado por este Edital deverá estar disponível para eventual 
apresentação de seus resultados parciais, em data e local a serem marcados em 
comum acordo com a diretoria da FAPERJ. 
11.4 Cada rede deverá apresentar um relatório anual presencial e o relatório final. 
12. Revogação ou anulação do edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, 
por motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos 
à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
13. Disposições gerais 
  
Edital FAPERJ N.º 02/2019 – Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia 
no Estado do Rio de Janeiro 
 
Página 12 de 12 
 
13.1 Toda publicação apoiada com recursos provenientes do presente Edital deverá 
citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ; 
13.2 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo pesquisador proponente, qualquer 
alteração relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da devida 
justificativa; 
13.3 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ 
por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis; 
13.4 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
coordenadores dos projetos, e por visitas técnicas; 
13.5 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a 
prestar assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
13.6 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá 
restringir apoios futuros aos componentes dos grupos das propostas contempladas, 
registrando-os em cadastro interno de inadimplentes; 
13.7 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço nano2019@faperj.br; 
13.8 Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente 
submetido à FAPERJ, pelo endereço eletrônico nano2019@faperj.br no período fixado 
no cronograma (Item 6), por uma única vez, não sendo permitido novo recurso ou 
réplica; nesse caso, é vedada a  inclusão de documentos e/ou fatos novos ao recurso, 
cabendo à diretoria da FAPERJ o seu julgamento; 
13.9 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes 
das propostas aprovadas, por meio do e-mail informado nos cadastros, para a retirada 
dos Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio, e de documentos necessários para 
abertura 
de 
conta 
bancária 
(específica 
para 
administração 
dos 
recursos 
disponibilizados pela Fundação); por ocasião da devolução desses documentos à 
FAPERJ, os aprovados também deverão entregar o Formulário de Inscrição 
devidamente preenchido, com as assinaturas originais e carimbos requeridos (ver item 
7.4.9); 
13.10 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
 
Rio de Janeiro, 04 de abril de 2019. 
 
Jerson Lima Silva 
Presidente 
Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – 
FAPERJ 
