
 
Página 1 de 19 
 
CONVOCATORIA 2021 PARA LA ELABORACIÓN DE PROTOCOLOS 
DE INVESTIGACIÓN E INCIDENCIA 
EN MATERIA DE SOBERANÍA ALIMENTARIA 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), de conformidad con los 
artículos 3o, fracción V y 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos; 2, Fracción I y 12, Fracciones IX, X y XIII de la Ley de Ciencia y Tecnología; 2, 
Fracciones II, XI y XXI de la Ley Orgánica del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, 
así como en los Lineamientos del Programa Presupuestario F003 denominado 
“Programas Nacionales Estratégicos de Ciencia, Tecnología y Vinculación con los 
Sectores Social, Público y Privado” (Lineamientos del Programa Presupuestario F003). 
 
CONSIDERANDO 
 
Que el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 tiene como aspecto fundamental para 
construir un país con bienestar, el establecimiento de políticas que privilegien a los 
sectores sociales más desprotegidos, forjando el desarrollo desde abajo y sin excluir a 
nadie en apego a la justicia social;  
 
Que el Estado tiene el deber de apoyar la investigación e innovación científica, 
humanística y tecnológica y es el Conacyt la entidad especializada para articular las 
políticas públicas del Gobierno Federal en la materia y promover el desarrollo de la 
investigación científica, humanística, tecnológica, de innovación, así como el 
desarrollo y la modernización tecnológica del país; 
 
Que la Ley de Ciencia y Tecnología, en su Artículo 2, fracción I, establece como base 
para una política de Estado incrementar la capacidad científica, tecnológica y de 
formación de investigadores/as y tecnólogos/as para resolver los grandes problemas 
nacionales fundamentales, contribuir al desarrollo del país y elevar el bienestar de la 
población en todos sus aspectos;  
 
Que una de las prioridades del Conacyt consiste en articular un ecosistema de 
innovación que integre a los diferentes actores de desarrollo científico, tecnológico y 
de innovación del país para la atención de las prioridades nacionales, con estricto 
cuidado del ambiente, respetuosos de la riqueza biocultural y en favor de la sociedad; 
 
 
  
 
Página 2 de 19 
 
Que el Conacyt tiene entre sus atribuciones el promover la participación de la 
comunidad científica y de los sectores público, social y privado en el desarrollo de 
programas y proyectos de fomento a la investigación científica y al desarrollo 
tecnológico, los cuales se articularán en torno a problemas nacionales concretos que, 
por su importancia y gravedad, requieren de una atención urgente y de una solución 
profunda y amplia, basada en el avance de las ciencias, en la integración de 
conocimientos y en la investigación; 
 
Que, para lograr los propósitos en la implementación de políticas públicas, es 
importante la colaboración y convergencia de los miembros de las comunidades 
académicas y profesionales, el gobierno y la sociedad en general buscando que se 
evite la corrupción y el dispendio y se haga un uso más eficaz y eficiente de los recursos 
públicos; 
 
Que el Conacyt busca generar las condiciones para la articulación de colectivos de 
investigación e incidencia interdisciplinarios, interinstitucionales y transectoriales, 
cuya labor permita identificar y comprender los problemas fundamentales sobre la 
situación ambiental que padece México, partiendo de enfoques territoriales, 
multiescalares, intergeneracionales, interculturales y de género; 
 
Que los esfuerzos de los colectivos de investigación e incidencia se orientarán a la 
generación de conocimientos susceptibles de aplicación y diseminación a escala 
nacional, que permitan remover obstáculos y emprender acciones para resolver los 
problemas identificados y, de esta manera, garantizar el goce del derecho humano y 
colectivo a una vida y un ambiente sanos, en función del bien común y con el acceso 
pleno a la justicia ambiental;  
 
Que la generación de conocimiento propicia un mayor desarrollo económico y social, 
es factor de movilidad social, propicia la igualdad y contribuye a mejorar el bienestar 
de la población;  
 
Que los nuevos conocimientos, fundamentales o básicos, serán, en el mediano o largo 
plazo, la base sobre la que se sustentan los futuros desarrollos tecnológicos, la 
capacidad para analizar y modificar el entorno e impactar en diversas actividades 
como la preservación de la salud, el cuidado del medio ambiente, la producción de 
alimentos, las comunicaciones y las fuentes de energía por mencionar algunas;  
 
  
 
Página 3 de 19 
 
Que, debido a la política económica mundial implementada durante los últimos 30 
años,  y su adopción por parte del Estado mexicano, se agudizaron e hicieron visibles 
diversas situaciones a nivel nacional en detrimento de la población, tales como: el 
incremento de la desigualdad en la distribución de la riqueza socialmente generada; 
el debilitamiento significativo de las formas tradicionales de producción agrícola de 
pequeños y medianos productores; desvanecimiento constante de la vida rural digna; 
precarización de las condiciones laborales; debilitamiento del ingreso real en la 
población urbana; sustitución de la suficiencia de alimentos básicos; preferencia por 
la importación y dependencia de mercados distorsionantes y volátiles; predominancia 
de una agroindustria alimentaria con escasa regulación sobre la inocuidad de sus 
insumos-productos y sobre la protección de la salud de quienes trabajan en el sector; 
surgimiento de oligopolios que controlan los circuitos de producción-distribución-
consumo; alteración de la disponibilidad de alimentos; prohijamiento del consumo de 
productos ultraprocesados no saludables y culturalmente inapropiados;  
 
Que, en suma, la cultura y el régimen alimentario de la población se transformó hacia 
dietas socialmente segmentadas que, en distinta cantidad y proporción, combinan los 
elementos de una de las dietas tradicionales más variadas y sobresalientes del mundo 
con elementos alimentarios claramente degradados y no saludables; 
 
Que este cambio, en buena medida, ha contribuido al deterioro de la salud de amplios 
sectores de la población y se expresa en la alta prevalencia de enfermedades como el 
sobrepeso u obesidad (57% de la población), la diabetes (10% de la población mayor de 
20 años), la hipertensión (1 de cada 3 personas mayores de edad), y otras, cuyas 
consecuencias silenciosas o silenciadas hoy se hacen patentes de forma aguda como 
comorbilidades conducentes a muy altos niveles de mortalidad por el virus SARS-
COV2 (Covid-19); 
 
Que el actual gobierno se ha propuesto instrumentar leyes, políticas públicas y 
programas específicos para empezar a revertir varias de las manifestaciones de la crisis 
alimentaria como parte de sus iniciativas centradas en elevar significativamente el 
bienestar de las mayorías empobrecidas en décadas anteriores; 
 
Que hoy la crisis alimentaria se está agudizando, primero como consecuencias en la 
injusta distribución de la riqueza resultado del modelo económico dominante, 
sumado a la crisis resultante de la pandemia de Covid19;  
 
  
 
Página 4 de 19 
 
Que, en este escenario, sin embargo, se abre un espacio de oportunidad para que las 
comunidades de Humanidades, Ciencia, Tecnología e Innovación, desde el ámbito de 
sus quehaceres, se sumen a una alianza entre la población y sus organizaciones 
económicas y sociales, los programas de gobierno orientados a la seguridad, la 
autosuficiencia y la soberanía alimentaria, y otros actores aliados para revertir esta 
crisis alimentaria, de salud y ambiental; y 
 
Que la generación de conocimiento es la base sobre que se sustentan los futuros 
desarrollos tecnológicos, la capacidad para analizar y modificar el entorno e impactar 
en diversas la calidad de vida de los seres humanos. 
 
Para el cumplimiento de lo anterior, el Conacyt: 
 
CONVOCA 
 
A las Instituciones de Educación Superior (IES), públicas y/o privadas; Centros e 
Institutos de Investigación (CII); Instituciones del Sector Público Federales, Estatales 
y/o Municipales y comunidades que: realicen actividades de investigación en 
Humanidades, Ciencias, Desarrollo Tecnológico e/o Innovación y cuenten con pre-
registro o registro en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y 
Tecnológicas (RENIECYT), a presentar propuestas para la elaboración de protocolos de 
investigación e incidencia con el tema “Soberanía Alimentaria”, de conformidad con lo 
que se especifica en lo subsecuente. 
 
Quienes apliquen para la presente Convocatoria contando con pre-registro ante el 
RENIECYT, tendrán que completar su trámite para que llegado el momento de 
formalizar el Convenio de Asignación de Recursos (CAR) cuenten con dicho registro. 
 
1. OBJETIVO DE LA CONVOCATORIA 
 
Otorgar apoyos para que los beneficiarios elaboren protocolos de investigación e 
incidencia, en los cuales se plantee la obtención de resultados y/o productos cuya 
aplicación permita atender situaciones problemáticas, demandas y/o necesidades 
relacionadas con el sistema alimentario del país.  
 
Los protocolos considerarán la investigación participativa para atender problemas y 
mejorar condiciones del sistema alimentario, a partir de perspectivas sociales,  
  
 
Página 5 de 19 
 
culturales, económicas, etc., que afectan las capacidades locales y regionales de 
alcanzar una alimentación nutritiva, saludable, accesible y socialmente justa.  
 
2. BASES 
 
2.1 Generalidades  
 
2.1.1 Esta Convocatoria se integra por los documentos siguientes: Bases (documento 
actual), Demandas (Anexo 1), Términos de Referencia (Anexo 2), y demás anexos que 
se citan en cualquiera de los documentos mencionados. Lo que se establece en dichos 
documentos, literal o gráficamente, se entiende como norma ineludible cuyo 
incumplimiento trae consigo la eliminación del participante. 
 
2.1.2 Las características que deben reunir las propuestas, los requisitos que deben 
satisfacer los documentos solicitados, así como otras especificaciones, se encuentran 
a lo largo del presente y en documentos señalados en el numeral anterior. 
  
2.1.3 Quienes tendrán la calidad de proponentes serán las entidades, personas o 
grupos de personas a quienes está dirigida la Convocatoria y participen en la misma.  
 
2.1.4 Cada participante o proponente designará a los responsables Técnico y 
Administrativo del proyecto, a su Representante Legal y a los demás integrantes del 
grupo de trabajo. 
 
2.1.5 Los apoyos consisten en subsidios de carácter monetario que se otorgarán 
mediante transferencia bancaria, a la cuenta que designe el Beneficiario para tal 
efecto.  
 
2.1.6 El monto de cada apoyo es de $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 MN). 
 
2.1.7 Esta Convocatoria contempla una disponibilidad presupuestal de $5’000,000.00 
(Cinco millones de pesos 00/100 MN) que se comprometerán para ministrar las 
propuestas aprobadas. 
2.1.8 Siempre que se cite un numeral, se refiere al contenido de este documento, salvo 
que se especifique otra cosa.  
 
 
  
 
Página 6 de 19 
 
2.2 Forma de recepción 
 
2.2.1 Los participantes enviarán sus propuestas a través del Sistema de Fondos Conacyt 
en 
la 
liga: 
https://people.conacyt.mx/generador-view-
angular/index.html?application=FONDOS#/login 
 
2.2.2 Al ingresar al sistema, se generará la solicitud y se asignará un número 
consecutivo a la misma. La proponente llenará los campos de su solicitud con la 
información requerida. Para cualquier consulta y comunicación con el Conacyt, la 
proponente siempre deberá tener a la mano el número de solicitud y título de la 
propuesta.  
 
2.2.3 Además de llenar la solicitud, la proponente adjuntará y enviará los documentos 
requeridos en la Convocatoria y sus anexos, apegándose a los formatos, en su caso, 
establecidos y cumpliendo con el tiempo que señala la Convocatoria.  
 
2.3 Modalidades de participación 
 
2.3.1 Para ingresar su propuesta, el participante seleccionará la modalidad: “I. 
Investigación Científica”. 
 
2.4 Características de las propuestas 
 
La propuesta es el documento que contiene el plan de trabajo, los elementos teóricos 
y metodológicos requeridos a lo largo del presente, que sustentan y dan coherencia 
interna a dicho plan. La propuesta tendrá como objetivo la elaboración de un 
protocolo de investigación, cuya finalidad sea, a su vez, la obtención de productos 
aplicables a las necesidades o problemas de las demandas de esta Convocatoria. 
 
2.4.1 La propuesta se enviará cumpliendo los requerimientos que establece el Anexo 2, 
además de lo que señala este documento. 
 
2.4.2 La propuesta se enfocará a una sola demanda de las contenidas en el Anexo 1. 
 
2.4.3 En la propuesta debe ser patente la identificación, reconocimiento, 
planteamiento y/o focalización de un problema o situación relacionados con el 
objetivo de la Convocatoria y la demanda seleccionada. 
 
  
 
Página 7 de 19 
 
2.4.4 Debe plantearse la atención al problema o situación, que se hubiese identificado, 
proponiendo la búsqueda de la solución o medida en beneficio del país o de la(s) 
región(es) en donde prevalecen las consecuencias del problema a tratar.  
 
2.4.5 El alcance de la atención o solución que se plantee, corresponderá con la 
naturaleza del problema, así como de la magnitud del mismo. 
 
2.4.6 La propuesta debe contener metas que sean enunciadas con claridad y 
objetividad, que sean medibles y verificables. 
 
2.4.7 Las propuestas contemplarán un periodo de 3 (tres) meses para pergeñar el 
protocolo de investigación, mismo que constituye, en todos los casos, el principal 
producto entregable. 
 
2.4.8 Los demás requisitos técnicos y formales aparecen en el Anexo 2. 
 
2.5 Del grupo de trabajo y otros participantes.  
 
2.5.1 El grupo de trabajo deberá integrarse por expertos en diferentes áreas de 
conocimiento. 
 
2.5.2 El Responsable Técnico deberá estar adscrito formalmente y por tiempo 
completo en la institución o entidad proponente. 
 
2.5.3 El Responsable Técnico deberá contar al menos con Maestría. Si el Responsable 
Técnico no pertenece al Sistema Nacional de Investigadores, es necesario que adjunte 
comprobante de último grado de estudios obtenido, conforme al numeral 5.6 del 
Anexo 2. 
 
2.5.4 Una misma persona no puede ser designada como Responsable Técnico en más 
de una propuesta.  
 
2.5.5 La persona que aparezca como Responsable Técnico no deberá estar sancionada 
o tener adeudos con el Consejo; tampoco estar inmersa en algún procedimiento legal 
o administrativo en contra del Consejo.  
 
2.5.6 Los datos de los Responsables y el Representante Legal, en el Currículum Vitae  
  
 
Página 8 de 19 
 
Único (CVU), deberán estar actualizados al momento en que se envíe la propuesta. Los 
Responsables Técnico, Administrativo y Representante Legal serán personas distintas; 
las propuestas en que dos o más figuras recaigan en una sola persona, serán 
descartadas. 
 
2.5.7 Los datos de la institución o entidad proponente deberán estar debidamente 
actualizados en el RENIECYT al momento en que se envíe la propuesta. 
 
2.5.8 Es recomendable que al equipo de trabajo se integren jóvenes investigadores, ya 
sea que radiquen en el país, que recientemente hubiesen retornado de estancias en 
el extranjero o que estén buscando la oportunidad de regresar. El perfil de los jóvenes 
investigadores debe tener afinidad y ser pertinente para la consecución de los 
objetivos que se planteen en la propuesta. 
 
2.5.9 Para considerar que se cumple con lo señalado, se tomará en cuenta el contenido 
de los documentos que evidencie la trayectoria de los participantes, así como los 
demás que se solicitan. 
 
2.5.10 En la propuesta debe contemplarse el trabajo conjunto, acompañamiento o la 
participación de comunidades, municipios, y entidades del gobierno federal, a fin de 
que los actores mencionados validen la pertinencia, viabilidad y/o aplicabilidad de las 
metas en la propuesta, para, en su caso, escalarlas y generar un impacto a nivel local, 
regional o nacional mediante toma de decisiones o ejecución de actos de autoridad 
en sus respectivas competencias.  
 
2.5.11 Las propuestas que excluyan a dichos actores, serán descartadas. 
 
2.5.12 Además de los integrantes del equipo de trabajo registrados por la proponente, 
ésta deberá vincularse con otras dos instituciones o entidades que tendrán la calidad 
de “Instituciones Participantes” de acuerdo con lo que describe el numeral 2 y 
subnumerales del Anexo 2. 
 
El envío de la solicitud obliga a los participantes a conocer y a acatar lo dispuesto en 
los Lineamientos del Programa Presupuestario F003 y demás disposiciones aplicables.  
 
 
2.6 Del proceso de selección 
 
  
 
Página 9 de 19 
 
2.6.1 Una vez concluido el periodo de recepción de documentos, se revisará que estos 
hubiesen sido enviados por completo y que cumplan con los elementos requeridos. 
En caso de que exista alguna deficiencia en los documentos, se notificará al 
proponente para que, en un término no mayor a 5 días hábiles, subsane lo 
correspondiente.  
 
2.6.2 Concluido el periodo para subsanar defectos en la documentación, se 
descartarán las solicitudes que permanezcan en incumplimiento. 
 
2.6.3 Las propuestas cuya documentación esté completa, que cumpla las formalidades 
y requisitos solicitados, serán revisadas por la instancia evaluadora, según el numeral 
9.2 del Anexo 2. Se valorará, además de otros aspectos, la viabilidad de la propuesta, la 
experiencia de los participantes en los temas abordados, la interdisciplinariedad de los 
actores, así como las previsiones y consideraciones socioculturales incorporadas en la 
propuesta.  
 
2.6.4 Cuando existan dos o más propuestas con afinidad o convergencia, respecto del 
tema o planteamiento del problema, la instancia de evaluación tiene la facultad de 
realizar una valoración que permita considerarlas complementarias y proponer la 
articulación de esfuerzos para potenciar el impacto que pudieran generar.  
 
2.6.5 Una vez finalizada la evaluación de las propuestas, se presentará, ante el Comité 
Técnico y de Administración del Programa Presupuestario F003 (CTA), la relación de 
aquellas que cuenten con un dictamen favorable. Además del dictamen de la 
instancia evaluadora, el CTA considerará: 
 
1. 
La disponibilidad presupuestal del Programa; 
2. 
La Legitimidad, necesidad, pertinencia y solvencia epistemológica de la 
Propuesta; 
3. 
La incidencia de la Propuesta en los objetivos de la política de Ciencia, 
Tecnología e Innovación; 
4. 
La contribución de la Propuesta al interés público nacional, al desarrollo 
integral del país, el cuidado y restauración del medio ambiente o el 
bienestar general del pueblo de México; 
5. 
La distribución equitativa de los Apoyos entre los objetivos del Programa, 
los Beneficiarios y las regiones del país; 
 
  
 
Página 10 de 19 
 
6. 
La disminución de asimetrías por origen étnico, raza, género, edad, 
discapacidad, condición y clase social, así como institucionales, 
territoriales y de cualquier otro tipo que estime el CTA, en el desarrollo de 
las capacidades científicas, tecnológicas y de innovación. 
 
Se dará prioridad a regiones e instituciones subrepresentadas en asignaciones previas. 
Para cumplir con lo anterior, el CTA empleará metodologías objetivas, imparciales y 
transparentes que garanticen la óptima distribución y asignación de los recursos 
públicos. 
 
Quedarán descartadas las propuestas que se encuentren recibiendo otro tipo de 
apoyo gubernamental para el mismo fin.  
 
2.6.6 Las propuestas que resulten aprobadas aparecerán en la lista que se publique en 
la página electrónica del Conacyt, en la fecha establecida en el calendario. 
 
2.7 Formalización de los apoyos 
 
2.7.1 Los participantes, cuya propuesta resulte aprobada, establecerán comunicación 
con el Conacyt, a través de las áreas designadas para tal efecto, con el fin de iniciar el 
proceso de formalización, que consiste en la suscripción o firma del CAR por parte de 
los responsables de la propuesta.  
 
El CAR es el instrumento jurídico en el cual se establecen los compromisos y 
obligaciones, a cargo de la proponente y del Conacyt, para la elaboración del protocolo 
de investigación.  
 
2.7.2 A partir de la firma del CAR, el participante adquiere la calidad de Beneficiario.  
 
2.7.3 En el momento de suscribir el CAR, el participante debe haber completado el 
trámite de registro ante el RENIECYT. 
 
2.8 De la ejecución 
 
2.8.1 El plazo para la entrega del protocolo correrá a partir de la fecha en que se realice 
la primera ministración al Beneficiario y vencerá a los tres meses.  
 
  
 
Página 11 de 19 
 
2.8.2 El Beneficiario entregará, como producto principal, el protocolo de investigación 
que se comprometió a elaborar en el CAR, así como la documentación 
complementaria que sea de utilidad para valorar su alcance, pertinencia y viabilidad.  
 
2.8.3 El Beneficiario presentará los informes técnico y financiero, en el plazo 
establecido en el CAR, los cuales serán evaluados por algún o algunos miembros del 
Registro Conacyt de Evaluadores Acreditados (RCEA), o en su caso, evaluadores 
invitados.  
 
2.8.4 El conjunto de resultados con los informes presentados, se someterán 
nuevamente a evaluación y consideración del CTA. Los Beneficiarios cuyos resultados 
e informes tengan evaluación favorable, podrán participar en la CONVOCATORIA 2021 
PRESENTACIÓN DE PROTOCOLOS SELECCIONADOS PARA EL DESARROLLO DE 
PROYECTOS NACIONALES DE INVESTIGACIÓN E INCIDENCIA PARA LA SOBERANÍA 
ALIMENTARIA. 
 
2.8.5 Para participar en la Convocatoria referida, se enviarán, de acuerdo con lo que se 
estipule, los protocolos de investigación que sean resultado de los apoyos otorgados 
en la presente Convocatoria.  
 
3. CALENDARIO 
 
 
Actividad 
Fecha 
Publicación de la convocatoria 24 de marzo de 2021 
Periodo de recepción de 
propuestas 
Del 12 de abril al 30 de abril de 2021, a las 14:00 horas, 
tiempo del Centro.  
Periodo de evaluación 
Del 10 de mayo a 4 de junio de 2021. 
Publicación de resultados 
15 de junio de 2021. 
Período de formalización 
Dentro de los 20 días hábiles contados a partir de que se 
notifique la disponibilidad del Convenio de Asignación 
de Recursos para su firma. 
 
  
 
Página 12 de 19 
 
 
 
4. TEMÁTICAS PRIORITARIAS 
 
1) 
Autoabasto rural: incrementar significativamente el consumo de 
alimentos locales básicos de la familia campesina, para que recuperen el 
autoabasto y el consumo balanceado de maíz, frijol, calabaza y otros productos 
alimenticios de tradición local, que pueden incluir la crianza de animales de 
traspatio o la pesca, en concordancia con el fortalecimiento de su cultura. 
 
2) 
Autoabasto urbano y periurbano: desarrollar esquemas y estrategias 
para lograr la producción familiar o colectiva de vegetales y animales de 
traspatio saludables de autoabasto en barrios urbanos, y de vegetales y 
animales saludables de autoabasto en barrios periurbanos. 
 
3) 
Pequeña y mediana producción comercial de alimentos sanos para 
población de bajos ingresos: desarrollar circuitos de producción y abasto 
campesino de alimentos saludables y frescos para consumidores rurales y 
urbanos de bajos ingresos, que incluyan las redes de comercio local 
independientes y los sistemas públicos de comercialización de alimentos, 
basados en el reconocimiento y fortalecimiento de las economías solidarias. 
 
4) 
Redes de producción y consumo de alimentos sanos de especialidad: 
establecer estrategias para construir circuitos justos de producción-consumo 
de alimentos saludables de especialidad (tradicionales, orgánicos, producidos 
agroecológicamente y coherentes con la identidad de los pueblos originarios, 
amigables con el medio ambiente) para consumidores nacionales e 
internacionales de ingresos medios y altos, que generen beneficios 
significativos para los productores. 
 
5) 
Producción y abasto popular sostenible de alimentos pesqueros y 
acuícolas: incrementar significativamente el consumo de pescados y mariscos 
entre la población urbana y rural de ingreso medio y bajo que habita el litoral y 
el interior del país, a través de actividades pesqueras y acuícolas responsables 
con el medio ambiente, el fortalecimiento de cooperativas y organizaciones de 
pescadores y acuicultores, la creación de redes comerciales populares y la 
promoción de la cultura alimentaria de estos productos. 
 
  
 
Página 13 de 19 
 
 
6) 
Estrategias para campañas y jornadas para una alimentación segura, 
saludable, nutritiva, culturalmente adecuada y en cantidad suficiente: 
promover el consumo de productos alimenticios sanos y disminuir 
significativamente el consumo de productos ultraprocesados y aquéllos que 
contribuyen al aumento de enfermedades crónico degenerativas y otras 
condiciones de comorbilidad para el Covid-19 de las familias en México. 
 
7) 
Transición hacia la eliminación del uso agroquímicos nocivos en 
actividades agropecuarias y al fortalecimiento de alternativas a la siembra y el 
consumo de cultivos genéticamente modificados (GM): reducir gradualmente 
y de manera significativa la utilización de agrotóxicos (herbicidas, fungicidas, 
insecticidas y otros plaguicidas), así como el uso desmedido de fertilizantes 
sintéticos, asimismo, promover el uso de semillas nativas o, en su caso 
variedades mejoradas convencionales, así como de productos libres de eventos 
transgénicos y de nuevas técnicas de selección vegetal, favoreciendo el acceso 
e intercambio de semillas libres. En sistemas de pequeña, mediana y gran 
escala. 
 
8) 
Mejoramiento 
asistido 
por 
marcadores 
moleculares, 
estudios 
funcionales, mejoramiento participativo, selección masal y mejoramiento 
evolutivo y otros enfoques científico-técnicos contemporáneos, que beneficien 
y aprovechen la riqueza genética de variedades nativas en México de maíz, frijol 
o jitomate: contar con variedades que beneficien e incluyan a distintos tipos de 
unidades de producción agrícola en el país (familiares y de comunidades 
campesinas, pequeños, medianos y grandes productores). Determinar y apoyar 
propuestas que privilegien mantener la diversidad genética y muestren 
potencial de incidencia real de incrementar la producción agrícola del país y la 
generación 
de 
variedades 
con 
adaptaciones 
a 
condiciones 
edáficas 
particulares, de estrés hídrico, resistencia a plagas y enfermedades, precocidad, 
resistencia al acame, calidad culinaria y nutritiva del grano, semilla o fruto, en 
cultivos de maíz, frijol o jitomate. Se fomentarán los fondos comunitarios de 
semillas que respalden la diversidad genética y en acuerdo con Sembrando 
Vida, así como otros programas. Fortalecer colecciones, accesiones y bancos 
comunitarios o fondos de germoplasma de los cultivos enlistados que estén 
comprometidos al fortalecimiento de la investigación pública y la recuperación 
de la Soberanía Alimentaria de la Nación.  
 
  
 
Página 14 de 19 
 
5. PRINCIPIOS 
 
DE LA PERSPECTIVA DE DERECHOS. 
 
En la operación de la presente Convocatoria, las respectivas instancias, en el ámbito 
de su competencia, tendrán la obligación de promover, respetar, proteger y garantizar 
los derechos de las y los solicitantes, de conformidad con los principios de 
universalidad, interdependencia, indivisibilidad y progresividad, favoreciendo en todo 
tiempo a las personas la protección más amplia. 
 
EQUIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN.  
 
La selección de las y los Beneficiarios de los Apoyos el Conacyt se realiza mediante 
procedimientos competitivos, eficientes, equitativos, transparentes y públicos, 
sustentados en méritos y calidad. Los Apoyos que se otorgan están sujetos a procesos 
de evaluación, selección, formalización y seguimiento, en términos del marco 
normativo que corresponde a cada programa, por tanto, el Conacyt, en la asignación 
de recursos a las y los Beneficiarios, se obliga a no discriminar a las y los solicitantes 
por ningún motivo de origen étnico, género, edad, discapacidades, condición social, 
condiciones de salud, religión, opiniones, preferencias sexuales, estado civil o cualquier 
otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar 
los derechos y libertades de éstos. 
 
LOS PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES EN MATERIA DE RECURSOS PÚBLICOS.  
 
Las y los servidores públicos del Conacyt, en el ámbito de sus competencias, llevarán 
a cabo las acciones necesarias para garantizar que los recursos económicos asignados 
a la presente Convocatoria se administren con eficiencia, eficacia, economía, 
transparencia y honradez para satisfacer los objetivos a los que estén destinados.  
 
El incumplimiento de estos principios dará lugar a las responsabilidades que 
correspondan en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.  
 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE LA INFORMACIÓN 
 
La información que se reciba con motivo de la presente Convocatoria está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, Ley  
  
 
Página 15 de 19 
 
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley General de 
Protección de Datos Personales en Posesión de las y los Sujetos Obligados, por lo que 
será considerada pública. En aquellos casos en que se entregue al Conacyt 
información confidencial, reservada o comercial reservada, deberá manifestarse dicho 
carácter por escrito, en donde se deberá identificar los documentos o las secciones de 
éstos que contengan información sensible, incluyendo el motivo por el que consideran 
que tiene ese carácter. Ello con independencia de la clasificación de los datos 
personales en términos de la citada Ley, como información confidencial.  
 
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su 
posible exposición a terceros será responsabilidad exclusiva del proponente, en caso 
de que el proponente no emita la especificación de información sensible o 
confidencial, ésta se considerará pública.  
 
Las personas que tengan información confidencial bajo su custodia o tramitación, 
estarán obligadas a mantenerla con esa calidad. Quienes incumplan con esta 
disposición serán sancionados de conformidad con lo dispuesto en la normativa 
aplicable. 
 
El Conacyt establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad 
de la información contenida en las propuestas presentadas, tanto en la fase de revisión 
como de seguimiento, siempre y cuando se considere información de carácter 
confidencial en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública y la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de las y los 
Sujetos Obligados. 
 
Las personas que evalúan, integran las instancias de evaluación o participan de alguna 
manera en el proceso de recepción y evaluación de propuestas se obligan a no 
divulgar a terceros, reproducir o distribuir por cualquier medio, o conservar en su 
poder el material que se someta a su consideración, guardando absoluta secrecía 
respecto de la información que se maneje en el mismo. 
 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la 
información pública gubernamental, los nombres de las instituciones y las y los 
responsables técnicos beneficiados en la presente Convocatoria serán incorporados al 
padrón publicado en la página electrónica del Conacyt. 
 
  
 
Página 16 de 19 
 
APROPIACIÓN SOCIAL Y ACCESO UNIVERSAL AL CONOCIMIENTO 
 
El conocimiento generado por la investigación científica, humanística, tecnológica y 
la innovación, para tener un impacto real, debe socializarse y ser utilizado por la 
sociedad mexicana en su proceso permanente de transformación, desarrollo social y 
económico a fin de que pueda convertirse en motor de desarrollo y en factor 
dinamizador del cambio para el bienestar social, sin perjuicio del carácter moral de los 
derechos de propiedad intelectual. 
La información presentada por las y los Beneficiarios deberá incluirse en el sistema 
integrado de información sobre investigación científica, desarrollo tecnológico e 
innovación a que hacen referencia los artículos 14 y 15 de la LCyT. 
 
En todas las presentaciones, actividades de difusión y publicaciones que se efectúen 
como parte del Apoyo o de sus resultados, los Beneficiarios deberán dar créditos a 
Conacyt de manera obligatoria. 
 
Los resultados de los Apoyos se publicarán en la página electrónica del Conacyt, sin 
demérito de los derechos de propiedad intelectual y la confidencialidad requeridos. 
 
PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
El Conacyt vigilará que los derechos de autor y de propiedad industrial que deriven de 
los proyectos apoyados con recursos públicos se ejerzan de tal manera que redunden 
en el desarrollo integral del país, la consolidación de la soberanía nacional, la 
independencia científica y tecnológica de México, el cuidado y restauración del medio 
ambiente, y el bienestar la población, en apego a las disposiciones en materia de 
propiedad intelectual y seguridad nacional que resulten aplicables y sin perjuicio del 
reconocimiento de los derechos morales que correspondan. 
 
En el caso de las entidades del sector público, en particular de las instituciones de 
educación superior y de los centros de investigación, los derechos de propiedad 
intelectual relativos se ejercerán en congruencia con el interés público nacional y en 
coordinación con el Conacyt, buscando siempre que su uso y aprovechamiento 
redunden en beneficios para la sociedad mexicana, en el fortalecimiento de sus 
propias capacidades institucionales y en las del sector, así como en el desarrollo 
prioritario de emprendimientos públicos o de iniciativas conjuntas con los sectores 
social y privado en materia de salud, agricultura, medio ambiente, energía, seguridad 
humana o educación, entre otras.  
  
 
Página 17 de 19 
 
Tratándose de proyectos que se desarrollen con recursos concurrentes del sector 
privado, el Conacyt y el beneficiario acordarán lo relativo a la titularidad de los 
derechos de propiedad intelectual que correspondan, así como los términos y 
condiciones para su ejercicio, con el propósito de facilitar que se conviertan en motor 
de desarrollo y en factor dinamizador del cambio para el bienestar social. 
 
EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y PROTECCIÓN AL AMBIENTE.  
 
La preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al 
ambiente en el territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su 
soberanía y jurisdicción, es un derecho constitucional de todos los mexicanos; las 
disposiciones en esas materias son de orden público e interés social y tienen por objeto 
propiciar el desarrollo sustentable y respetar el derecho a vivir en un medio ambiente 
adecuado que propicie el desarrollo, la salud y el bienestar 
 
A través del presente principio, se busca propiciar la participación comprometida del 
Consejo en el fortalecimiento de la conciencia ecológica, y la socialización de proyectos 
de desarrollo sustentable. 
 
El Beneficiario en la ejecución de su proyecto, se obliga a respetar las disposiciones 
que se refieran a la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la 
protección al ambiente. Es obligación del beneficiario obtener de la autoridad 
competente cualquier permiso, concesión o requisito referente a las materias 
mencionadas previo a la ejecución del proyecto. 
 
Se dará preferencia en la selección de los proyectos a aquellos/as proponentes que, en 
igualdad de circunstancias, lleven a cabo los procesos de certificación ambiental 
voluntaria y muestren una responsabilidad social con el medio ambiente y la sociedad, 
de conformidad con lo que establecen las leyes aplicables en la materia. 
 
RESPONSABILIDADES DE LAS Y LOS SERVIDORES PÚBLICOS.  
 
En la operación de la presente Convocatoria, los servidores públicos del Conacyt y 
demás personas que participen en su operación, deberán guardar una conducta ética 
y responsable, así como observar los principios de disciplina, legalidad, objetividad, 
imparcialidad, profesionalismo, integridad, honradez, lealtad, transparencia, rendición  
de cuentas, racionalidad y austeridad republicana, que implica el ejercicio óptimo de  
  
 
Página 18 de 19 
 
los recursos públicos en términos de economía, eficacia y eficiencia, conforme a la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la legislación aplicable en 
materia de responsabilidades administrativas y gasto público. 
 
DERECHO DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS A LA LIBRE DETERMINACIÓN 
 
Los Proyectos en los que participen comunidades indígenas o que se realicen en sus 
territorios deberán respetar y promover su libertad de determinación, por lo anterior, 
las y los responsables de los proyectos deberán contar, sin excepción alguna, con el 
permiso de las autoridades de dicha comunidad para el desarrollo de los proyectos en 
sus territorios. 
 
Cualquier incumplimiento de los principios anteriormente enlistados será motivo 
de cancelación del apoyo. 
 
De conformidad con la fracción II del artículo 12 de la Ley de Ciencia y Tecnología, los 
resultados de las actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación 
serán invariablemente evaluados y se tomarán en cuenta para el otorgamiento de 
apoyos posteriores. 
 
Esta Convocatoria es responsabilidad de la Dirección de Programas Nacionales 
Estratégicos. La presentación de propuestas en los términos de esta Convocatoria 
implica la aceptación expresa del contenido de los documentos señalados en el 
numeral 2.1.1. 
 
6. INTERPRETACIÓN Y SITUACIONES NO PREVISTAS 
 
La interpretación de la presente Convocatoria, sus Términos de Referencia y su Anexo 
1, así como los casos no previstos serán resueltos por el CTA del Programa 
Presupuestario F003, con base en la opinión de la Unidad de Asuntos Jurídicos del 
Conacyt. En la aplicación e interpretación de la Convocatoria, sus Términos de 
Referencia y Anexo 1, las autoridades deberán velar por el interés público nacional y el 
beneficio de la sociedad. 
 
Las decisiones del CTA serán definitivas e inapelables. 
 
 
  
 
Página 19 de 19 
 
7. MAYORES INFORMES 
 
Para cualquier duda o comentario respecto al contenido de la información de esta 
Convocatoria, sus Términos de Referencia y Anexo 1, favor de contactar al personal de 
la Subdirección de PRONACES de Soberanía Alimentaria, de lunes a viernes de las 9:00 
a las 18:00 horas (hora del Centro de México), a través de los siguientes correos:  
 
olivia.sparza@conacyt.mx 
tbarreto@conacyt.mx 
 
Para todo problema de carácter técnico referente a la captura de solicitudes en la 
plataforma informática de este Consejo, favor de comunicarse al Centro de Soporte 
Técnico a través del correo electrónico cst@conacyt.mx, o bien a los teléfonos: (55) 5322 
7708 desde la Ciudad de México o 01 800 800 8649 del resto de la República. El horario 
de atención será de lunes a viernes en días hábiles, de 9:00 a 18:00 horas (hora del 
Centro de México). 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Dirección Adjunta de Desarrollo Científico 
Av. Insurgentes Sur 1582 
Col. Crédito Constructor, Alcaldía Benito Juárez 
C.P. 03940, Ciudad de México. 
 
 
 
 
Emitida en la Ciudad de México a 24 de marzo de 2021. 
