
1 
 
EDITAL FAPEMIG 04/2014 
PROGRAMA DE APOIO A PUBLICAÇÕES CIENTÍFICAS E TECNOLÓGICAS 
AQUISIÇÃO DE LIVROS TÉCNICO-CIENTÍFICOS PARA PÓS-GRADUAÇÃO 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e 
Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes políticas emanadas do Conselho 
Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu Conselho Curador, torna 
público o presente Edital e convida as Entidades de Ciência, Tecnologia e Inovação – 
ECTIs, sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, que 
ofereçam programas e cursos de pós-graduação stricto sensu com conceito igual ou 
superior a "3" na última avaliação da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Nível Superior – CAPES, a apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro 
destinado à aquisição de acervo técnico e/ou científico, para o desenvolvimento de 
projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, em conformidade com o que 
estabelece o presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
Financiar a aquisição de livros técnico-científicos, visando à atualização e 
ampliação do acervo de bibliotecas utilizadas por cursos de pós-graduação 
stricto sensu recomendados pela CAPES e regularmente oferecidos por ECTIs 
sediadas no Estado de Minas Gerais 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis neste Edital. 
2.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até vinte e quatro 
meses, contados a partir da data do Termo de Outorga Eletrônico – TO@, cujo 
extrato será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. É vedada a 
prorrogação. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas oriundas das Pró-reitorias de Pós-
graduação, ou órgão equivalente de ECTIs, sediadas no Estado de Minas 
Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG que atendam aos requisitos a seguir.  
3.1 
Por parte da Proponente 
A instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, 
deve atender aos requisitos a seguir. 
3.1.1 
Oferecer, 
regularmente, 
programas 
de 
pós-graduação 
stricto 
sensu 
recomendados pela CAPES, com conceito mínimo igual a “3” em sua última 
avaliação; 
3.1.2 
apresentar apenas uma proposta; 
  
2 
 
3.1.3 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.2 
Por parte do Coordenador 
Para ser coordenador o solicitante deve atender às seguintes condições: 
3.2.1 
ser o Pró-reitor de Pós-graduação ou responsável por órgão equivalente;  
3.2.2 
possuir currículo na Plataforma Lattes do CNPq; 
3.2.3 
estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
3.2.4 
apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital, serão da ordem 
de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), sendo definidos na Programação 
Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as sucederem: 
2071. 19.573.259.4626.0001.442042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.444042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.445042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.449020.0.101 
4.3 
O número de programas de pós-graduação stricto sensu reconhecidos pela 
CAPES, com conceito igual ou superior a “3”, existentes em cada Instituição 
solicitante, define o valor máximo dos recursos a serem solicitados à FAPEMIG 
em cada proposta, a saber:  
 
4.3.1 
Instituições que tenham de 1 a 5 programas: R$ 50.000,00;  
4.3.2 
Instituições que tenham de 6 a 10 programas: R$ 100.000,00;  
4.3.3 
Instituições que tenham de 11 a 20 programas: R$ 200.000,00;  
4.3.4 
Instituições que tenham mais de 20 programas: R$ 300.000.00.  
4.4 
A não observância do disposto no subitem 4.3 implica na desclassificação da proposta. 
4.5 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
Coordenador, da Proponente ou e ainda da Gestora quando for o caso. 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, 
com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
5.1.1 
Aquisição de livros técnicos e/ou científicos;  
5.1.2 
despesas acessórias de importação; 
  
3 
 
5.1.3 
despesas operacionais. 
6. 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem ser submetidas obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
6.2 
A proposta deverá ser preenchida no aplicativo Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
6.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido; 
6.2.2 
detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas 
operacionais. A não observância deste procedimento implicará no não 
financiamento dos itens, sendo os itens não informados automaticamente 
considerados pela FAPEMIG como contrapartida da Proponente. Não serão 
considerados os itens e/ou justificativas dos recursos necessários apresentados 
exclusivamente no corpo da proposta. 
6.3 
O documento citado no subitem 6.3.1 abaixo deverá ser encaminhado na forma 
de arquivo eletrônico a ser anexado ao Formulário Eletrônico no próprio 
sistema. 
6.3.1 
arquivo eletrônico com a proposta de financiamento contendo: título; número de 
cursos de pós-graduação stricto sensu reconhecidos pela CAPES existentes na 
Instituição; informações quanto ao conceito, emitido pela CAPES, dos cursos a 
serem contemplados com a aquisição dos livros; número de alunos de 
mestrado e doutorado beneficiados; detalhamento, por área, dos títulos, 
quantidade e valor total das obras solicitadas; apoios já obtidos; estrutura das 
bibliotecas em utilização ou a serem utilizadas; justificativa da aquisição dos 
livros baseada na recomendação formal de coordenadores de programas de 
pós-graduação.  
6.4 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar 
cadastrada e a Gestora, quando for o caso, credenciada na FAPEMIG. A 
relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
7. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente Edital. Esta 
etapa é eliminatória. 
7.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao 
impacto, relevância e orçamento e classificada em ordem de prioridade. As 
propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação 
máxima, por item, serão classificadas. 
  
4 
 
7.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
7.4 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.4.1 
impactos diretos e indiretos sobre a qualidade dos cursos de pós-graduação 
stricto sensu; 
7.4.2 
interdisciplinaridade e/ou multidisciplinaridade da proposta; 
7.4.3 
relevância da proposta, tendo em vista os interesses sociais, econômicos, 
tecnológicos e ambientais para Minas Gerais; 
7.4.4 
orçamento proposto e justificativa fundamentada para o apoio solicitado; 
7.4.5 
participação da coordenação dos programas de pós-graduação diretamente 
relacionados com a proposta institucional; 
7.4.6 
adequação do pessoal e espaço físico disponíveis para o funcionamento e 
efetiva utilização dos itens solicitados. 
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir:  
8.2.1 
cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos na 
proposta; 
8.2.2 
impactos diretos e indiretos, gerados pela proposta, inclusive na contribuição 
para a formação de recursos humanos; 
9. 
DIREITOS SOBRE A PROPRIEDADE DOS LIVROS  
9.1 
Os livros adquiridos com os recursos provenientes do financiamento deste 
Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
9.2 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder à ECTI os livros adquiridos em decorrência 
deste Edital, mediante a figura jurídica da “doação sob encargo”, ou outro 
instrumento equivalente. 
9.3 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos livros adquiridos com os recursos 
provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos neste Edital, no 
caso de a(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o estabelecido no 
TO@. 
10. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
  
5 
 
10.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, 
no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados. 
11. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1 
A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio da 
assinatura do TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a ECTI e o 
Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos deste Edital. 
11.1.1 A ECTI será responsável pelo gerenciamento dos recursos. 
11.1.2 Se houver Gestora para gerenciamento dos recursos, a mesma também deverá 
estar indicada na proposta e assinará o TO@.  
11.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado 
documento pelos representantes das partes interessadas e posteriormente à 
publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
11.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
12. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
12.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
12.3 
Todos os valores deverão ser expressos em Real. 
12.4 
Todos os itens necessários à consecução da proposta deverão estar previstos, 
não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
12.5 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
12.6 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
12.7 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto deste Edital. 
12.8 
As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste Edital e 
suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, eventuais 
direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
  
6 
 
12.9 
As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
12.10 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
13. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
13.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus anexos, implicará na 
desqualificação da proposta. 
13.3 
Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o 
objeto do projeto financiado por este Edital, deverá ser feita, necessariamente 
menção expressa à FAPEMIG. 
13.4 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
14. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 7 de abril de 2014. 
15. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
15.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
15.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 2 de janeiro de 2014. 
Prof. José Policarpo Gonçalves de Abreu, Dr 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
 
Prof. Mario Neto Borges, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
