
 
 
 
1
 
 
Chamada MCTI/CNPq/SECIS n º 85/2013 – Apoio à criação e ao 
desenvolvimento de Centros e Museus de Ciência e Tecnologia 
 
I – CHAMADA 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, por intermédio do Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e da Secretaria de 
Ciência e Tecnologia para Inclusão Social – SECIS, torna pública a presente Chamada 
e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e 
em conformidade com o REGULAMENTO anexo, parte integrante desta Chamada. 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a 
espaços científico-culturais, como centros e museus de Ciência e Tecnologia, 
planetários, jardins zoobotânicos e instituições similares voltadas à promoção de 
atividades de divulgação científica que valorizem a interatividade, segundo as 
prioridades, condições e linhas temáticas definidas nesta Chamada. As propostas 
devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II - REGULAMENTO 
anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem 
dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de 
elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias. 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem 
ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário 
de Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data 
indicada no subitem II.1.2- CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O 
proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo 
rigorosamente todos os itens previstos neste Chamada. O arquivo contendo o projeto 
de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On line e anexado a 
este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas 
que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
 
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado 
  
 
 
 
2
para submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo 
levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos 
itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS e 
subitens II.2.1-QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3- QUANTO 
À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a 
análise da etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem 
II.2.2.- QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de 
seu orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela 
Diretoria Executiva do CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
 
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq, 
juntamente com o parecer consubstanciado para a recomendação. Para propostas não 
recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a 
não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.2.5. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
 
 
  
 
 
 
3
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 
(dez) dias corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da 
União ou na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o 
parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas. 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos – 
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, 
e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de 
expediente no CNPq. 
I.5.4 - A norma específica, RN nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, 
em nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de 
Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica e em conformidade 
com 
o 
estabelecido 
na 
Resolução 
Normativa 
- 
RN 
nº 
17/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480). 
 
 
I.6.2 A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução 
do projeto e o CNPq, conforme estabelecido no item 6.2 do Anexo II da RN nº 18/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465). 
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal direta ou indireta, Estadual ou Municipal, constituirá fator impeditivo 
para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva 
do CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique 
  
 
 
 
4
o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES E MATERIAL DE DIVULGAÇÃO 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de Feiras ou de 
Mostras 
de 
Ciências, 
apoiadas 
pela 
presente 
Chamada, 
deverão 
citar, 
obrigatoriamente, o apoio de todas as entidades/órgãos financiadores envolvidos 
nesta chamada. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as 
espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em 
o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, 
eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que 
isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias para a execução do projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação 
COCHS (cochs@cnpq.br) 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao 
CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma 
ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
Termo de Concessão e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos 
valores despendidos pelo CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
  
 
 
 
5
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial 
ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 
02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, 
pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA 
CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO REGULAMENTO. 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 17 de setembro de 2013. 
 
 
 
 
  
 
 
 
6
 
Chamada MCTI/CNPq/SECIS N º 85 /2013 – Apoio à criação e ao 
desenvolvimento de Centros e Museus de Ciência e Tecnologia 
 
II – REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção por 
chamada, de propostas para execução de projetos e realização de eventos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
O objetivo central desta Chamada Pública é apoiar atividades que propiciem a 
instalação e o fortalecimento de espaços científico-culturais, como centros e 
museus de C&T, planetários, jardins zoobotânicos, parques de ciência e 
instituições similares, visando promover a criação de novos espaços, a 
expansão e a melhoria de suas ações, tendo como finalidade aprimorar a difusão e 
popularização da cultura científico-tecnológica junto à sociedade brasileira e contribuir 
para a melhoria da qualidade do ensino das ciências. 
 
Com esta ação pretende-se: 
 
a) Promover o desenvolvimento, ampliação e aprimoramento da rede de popularização 
da ciência no país, estimulando o aumento do número de centros e museus de ciência 
interativos e uma distribuição regional menos desigual. 
b) Promover a articulação dos espaços científico-culturais entre si e entre os espaços 
científico-culturais e os espaços de educação formal. 
c) Atuar no fortalecimento das redes nacionais, regionais ou locais de espaços 
científico-culturais e no estabelecimento de atividades internacionais de integração 
entre as redes e museus de CT&I. 
d) Ampliar o Programa Ciência Móvel no país, atingindo, preferencialmente, o interior e 
a periferia das grandes cidades. 
e) Ampliar o número de planetários fixos, observatórios e planetários móveis. 
f) Estimular a criação de locais de divulgação científica e a montagem de exposições 
científicas em espaços culturais como bibliotecas, parques ambientais, pontos de 
cultura e outros. 
g) Contribuir para a melhoria do Ensino de Ciências e para formação qualificada e a 
capacitação de professores dos ensinos fundamental e médio. 
h) Valorizar a observação científica, a experimentação, a reflexão crítica, a criatividade 
e a inovação, além de estimular vocações científicas junto ao público infanto-juvenil. 
i) Promover atividades científico-culturais regionais dirigidas à população em geral e 
estimular o hábito de visitação a museus. 
j) Contribuir para a inclusão social, favorecendo o acesso à informação científica e o 
acesso à formação científico-tecnológica de jovens e adultos oriundos de todos os 
segmentos da sociedade brasileira. 
k) Promover pesquisas e avaliações sobre as atividades de espaços científico-culturais 
e sobre as percepções e atitudes da população diante da ciência e tecnologia. 
 
  
 
 
 
7
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Datas 
Lançamento do Edital no Diário Oficial 
da União e na página do CNPq  
17/09/2013 
Data 
limite 
para 
submissão 
das 
propostas  
31/10/2013 
Divulgação dos resultados no Diário 
Oficial da União e na página do CNPq 
na internet  
a partir de 21/11/2013 
Início da contratação das propostas 
aprovadas  
a partir de 01/12/2013 
 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1  - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global 
estimado de R$20.000.000,00 (vinte milhões de reais), sendo esses recursos em sua 
totalidade oriundos da Ação Transversal do FNDCT/Fundos Setoriais, a serem 
liberados em duas parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira do CNPq.  
 
II.1.3.2 - Conforme o interesse de cada um dos estados, as Fundações de Amparo a 
Pesquisa – FAPs poderão apoiar projetos classificados mas não contemplados com 
recursos. A responsabilidade pela contratação e pagamento desses projetos caberá a 
cada Fundação de Amparo à Pesquisa, por seus próprios meios e instrumentos, 
estando o CNPq isento de responsabilidade nos compromissos firmados entre as 
FAPs e os beneficiários. 
 
II.1.3.3 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) do valor global será, 
necessariamente, destinada a projetos desenvolvidos por pesquisadores vinculados a 
instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, nos termos da 
legislação em vigor. 
 
II.1.3.4 - Os projetos terão o valor mínimo e máximo de financiamento de acordo com 
a Linha Temática escolhida  (Item II.1.4).: 
 
Linha 
Valor mínimo 
Valor máximo 
1 
R$ 500.000,01 
R$ 1.000.000,00 
2 
R$ 200.000,00 
R$ 500.000,00 
 
II.1.3.5 Os recursos não utilizados em uma Linha poderão ser transferidos pela 
Diretoria Executiva do CNPq para a outra linha, desde que observado o teto original da 
Linha à qual o proponente tenha se candidatado.  
 
II.1.3.6 Cada proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das 
Linhas descritas no item II.1.4. 
 
II.1.4. DAS LINHAS TEMÁTICAS 
 
Para fins de submissão de propostas e contratação, serão consideradas as seguintes 
Linhas Temáticas: 
 
  
 
 
 
8
Linha 1: Adaptação de ambientes e desenvolvimento de projetos para novos 
espaços científico-culturais  
1. Adaptação de ambientes para implantação de novos espaços científico-
culturais, como museus e centros de CT&I, planetários, observatórios, jardins 
zoobotânicos, parques de ciência, etc; 
2. Desenvolvimento de projetos arquitetônicos, de projetos museológicos e de 
projetos de implantação de novos espaços científico-culturais; 
 
Linha 2: Outras atividades envolvendo espaços científico-culturais 
3. Modernização, aprimoramento, desenvolvimento de projetos ou expansão de 
espaços científico-culturais existentes, como museus e centros de CT&I, 
planetários, observatórios, jardins zoobotânicos, parques de ciência, etc; 
4. Produção, aprimoramento ou aquisição de experimentos interativos para 
museus e centros de ciências; 
5. Aquisição, adaptação ou melhoria de veículos destinados a projetos de ciência 
itinerante (tipo “Ciência Móvel”), bem como equipamentos para este tipo de 
atividade; 
6. Produção de exposições de curta, média ou longa duração, organizadas por 
eixos temáticos, campos ou áreas do conhecimento. As exposições poderão 
ser fixas ou itinerantes e deverão, preferencialmente, conter elementos 
interativos; 
7. Desenvolvimento de projetos de educação e/ou divulgação científica em 
museus ou espaços científico-culturais, que favoreçam e promovam a 
interação entre ciência, cultura e arte; 
8. Elaboração, 
desenvolvimento, 
produção 
e/ou 
aquisição 
de 
materiais 
destinados a atividades de divulgação científica e tecnológica, como 
equipamentos, vídeos, material impresso, softwares, jogos, produção de 
material de divulgação em diferentes formatos e mídias; 
9. Elaboração, desenvolvimento e aplicação de pesquisas, de processos de 
avaliação e de metodologias inovadoras para uso em museus e centros de 
CT&I; 
10. Desenvolvimento e implantação de tecnologias assistivas (voltadas para 
pessoas com deficiência e com mobilidade reduzida) em espaços científico-
culturais; 
11. Promoção de programas de formação de comunicadores da ciência, 
mediadores, profissionais, técnicos e auxiliares, através de cursos, estágios, 
visitas técnicas no país. 
 
II.1.5 ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.5.1 Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsas, compreendendo: 
 
  
 
 
 
9
II.1.5.1.1 Custeio 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros: pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer 
pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de 
forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na 
execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não 
poderá 
demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
d) passagens e diárias para conferencistas e participantes diretamente relacionados 
ao projeto, conforme valor estabelecido em Resolução Normativa específica e até o 
limite de 25% do valor total da proposta; 
e) publicação de material bibliográfico e/ou informativo e impressão de pôster para 
divulgação do evento; 
f) aluguel de salas de conferência com respectiva infraestrutura; 
g) transporte de conferencistas e participantes. 
 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos acima deverá ser incluído no 
campo “custeio” do Formulário de Propostas Online, exceto os valores de passagens e 
diárias, pois estes deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido 
formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.5.1.2 - Capital 
a) equipamentos e material permanente, incluindo veículo (no caso de Projetos de 
“Ciência Móvel”); 
b) material bibliográfico. 
 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do 
projeto. 
 
II.1.5.1.3 – Bolsas 
 
II.1.5.1.3.1 - Serão concedidas bolsas nas modalidades, de acordo com a 
RN/015/2010 (http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314): 
 
a) Curta duração: 
- Estágio/Treinamento - BEP (no país) 
- Especialista Visitante – BEV 
 
b) Longa duração: 
- Iniciação Tecnológica e Industrial – ITI 
- Desenvolvimento Tecnológico e Industrial – DTI 
- Extensão no País – EXP 
- Apoio Técnico em Extensão no País – ATP 
- Especialista Visitante - EV (longa duração) 
 
II.1.5.1.3.2 – O proponente deve inserir, no Formulário de Propostas on line da 
Plataforma Carlos Chagas, a quantidade de bolsas desejadas. Após a inserção, os 
  
 
 
 
10
recursos financeiros referentes às bolsas serão calculados automaticamente no 
orçamento do Formulário eletrônico;  
 
II.1.5.1.3.3 - Os recursos destinados ao pagamento de bolsas não poderão ultrapassar 
o limite de 50 % (cinquenta por cento) do total do orçamento da proposta. 
 
II.1.5.1.3.4 - A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e 
critérios estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no 
endereço http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. A duração das bolsas não 
poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.5.1.3.5 - As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas 
do CNPq. 
 
II.1.5.1.3.6 - Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja 
assinado o Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de 
Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
 
II.1.5.1.4 - Não serão permitidos remanejamentos entre rubricas. 
 
II.1.5.2 - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2 - n), entendidas como de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal); 
c) ornamentação, alimentação e bebidas de qualquer espécie; 
d) com shows ou manifestações artísticas (excetuando-se as que forem diretamente 
relacionadas à divulgação da Ciência); 
e) aquisição de veículos e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
f) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
g) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
h) concessão de qualquer modalidade de bolsa. 
 
II.1.5.3 
- 
As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
II.1.5.4 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
 
II.1.5.5 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes 
da importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na 
razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não 
responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes 
de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
  
 
 
 
11
 
 
II.1.6 PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante 
apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado 
uma única vez. 
 
 
II.2 CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos 
é 
considerado 
imprescindível 
para 
o 
exame 
da 
proposta, 
seu 
enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta. 
 
II.2.1 QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1 O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) professores e especialistas com formação superior; ter seu currículo cadastrado na 
Plataforma Lattes, atualizado no prazo de até 7 (sete) dias após a data limite para 
submissão da proposta, conforme RN-004/2008. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é 
entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, 
pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional (incluindo-se pesquisadores aposentados que mantenham 
atividades científico-acadêmicas), o vínculo estará caracterizado por meio de 
documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição 
de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, 
documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento 
deve ser anexado ao corpo do projeto, sendo imprescindível a sua remessa ao CNPq. 
 
II.2.1.2 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
II.2.1.3 A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.4 Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham 
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do 
Coordenador do projeto. 
 
II.2.1.5 É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa 
exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.1.6. O proponente, ao ter a sua proposta contemplada, e sendo ela uma atividade 
da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, assume o compromisso de cadastrar a 
atividade 
no 
site 
da 
Semana 
Nacional 
de 
Ciência 
e 
Tecnologia 
(http://semanact.mct.gov.br/) 
  
 
 
 
12
 
 
II.2.2 QUANTO À PROPOSTA: 
A proposta deve ser elaborada segundo roteiro contendo as informações descritas a 
seguir: 
a) título do projeto; 
b) especificação da(s) linha(s) de ação do projeto; 
c) instituição de execução do projeto; 
d) objetivo(s) geral(is) e específico(s) a serem alcançados; 
e) metodologia a ser empregada; 
f) justificativa(s) para realização do projeto; 
g) abrangência e impacto do projeto; 
h) público alvo; 
i) experiência da equipe; 
j) sustentabilidade futura do projeto; 
k) resultados, avanços e aplicações esperadas; 
l) indicadores de avaliação do andamento do projeto; 
m) instituições envolvidas e grau de envolvimento com o projeto; 
n) orçamento descrevendo cada linha de ação proposta com a discriminação 
detalhada dos gastos de custeio e capital, todos devidamente justificados; 
p) cronograma de atividades; 
q) outras fontes de financiamento; 
r) contrapartidas institucionais. 
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o 
projeto e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante 
denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino e/ou pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e/ou centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins 
lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação; 
d) instituições que promovam atividades de museus e de exploração de lugares e 
prédios históricos e atrações similares, relacionadas à ciência, saúde, esporte e áreas 
afins, públicas ou privadas sem fins lucrativos. 
 
II.2.3.1.1 A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis 
brasileiras e ter sua sede e administração no País. 
 
II.3 CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária: 
 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito do Projeto/Potencial de aplicabilidade dos 
resultados do projeto 
4 
0 a 10 
B 
Viabilidade, 
impacto 
e 
abrangência/alcance 
com 
relação ao público alvo 
3 
0 a 10 
C 
Níveis de interdisciplinaridade, interatividade, inovação 
e criatividade 
4 
0 a 10 
D 
Competência 
e 
experiência 
demonstrada 
pelo 
3 
0 a 10 
  
 
 
 
13
coordenador 
e 
pela 
equipe 
do 
projeto 
no 
desenvolvimento da linha de ação proposta 
E 
Demonstração, por parte da instituição executora, de 
competência no desenvolvimento da linha de ação 
proposta e no oferecimento da infraestrutura adequada 
à sua execução 
2 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento apresentado para o alcance 
dos objetivos da proposta 
2 
0 a 10 
G 
Definição 
da 
estratégia 
de 
coordenação 
e 
sustentabilidade futura do projeto 
2 
0 a 10 
 
II.3.2 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
II.3.4 Em caso de empate será utilizado o critério de maior nota no item A seguido pela 
maior nota no item C. 
 
II.4 AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, 
no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o Termo de Concessão e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1 A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no 
endereço eletrônico http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; 
 
II.4.1.2 Relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas 
durante a execução do projeto e registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
 
II.4.2 Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.4.3 O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo 
administrativo de cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo 
CNPq, sem prejuízos de adoção de outras providencias cabíveis, de cunho judicial, 
inclusive. 
 
II.5 
ESCLARECIMENTOS 
E 
INFORMAÇÕES 
ADICIONAIS 
ACERCA 
DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE 
 
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: museus2013@cnpq.br 
 
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas on line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos 
telefones (61) 3211-9004 ou 3211-9354, de segunda à sexta-feira, no horário de 8h30 
às 18h30. 
 
 
  
 
 
 
14
II.6 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoesnormativas 
 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
 
FNDCT  
 
Lei nº 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
 
INOVAÇÃO  
 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
 
LDO  
 
Lei Nº 12.708/2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
 
RN 017/2012 
RN 015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS 
RECURSAIS  
 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
 
TERMO  DE 
ACEITAÇÃO  
 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6- 
838fedda953d 
 
 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais - COCHS. 
 
