II ESCUELA INTERNACIONAL DE POSGRADO
Apoyo:
Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional
Apoyo:
Paradigmas críticos de la 
emancipación en el Caribe 
y América Latina
Vigencia del pensamiento  
crítico de Marx  
a 200 años de su natalicio
L A  H A B A N A ,  C U B A  |  2 5  A L  2 9  D E  J U N I O  D E  2 0 1 8
 | 2
CONVOCATORIA PARA PARTICIPAR
 
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), los Grupos de Trabajo de CLACSO: “Pensamiento críti-
co y decolonizador caribeño” y “Crisis, respuestas y alternativas en el Gran Caribe”, la Fundación Rosa Luxemburgo-México 
(RLS), el Centro de Estudios del Caribe de la Casa de las Américas, el Instituto de Filosofía, la Cátedra de Pensamiento Crítico 
“Franz Hinkelammert” del Instituto de Filosofía, la Fundación Juan Bosch de República Dominicana y la Cátedra UNESCO 
“Por el diálogo intercultural de Nuestra América”, convocan a estudiantes avanzados de maestría y doctorado, a investiga-
dores y estudiosos del pensamiento y los paradigmas críticos de la emnacipación del Caribe y América Latina, a actores 
sociales comprometidos con el estudio de las formas de pensamiento y la transformación en Nuestra América a presentar 
sus solicitudes para participar en la II Escuela Internacional de Posgrado: Paradigmas críticos de la emancipación 
en el Caribe y América Latina. Vigencia del pensamiento crítico de Marx a 200 años de su natalicio, a desarro-
llarse en La Habana del 25 al 29 de junio de 2018.
 
Esta segunda edición de la Escuela “Paradigmas críticos de la emancipación en el Caribe y América Latina” se desarro-
llará en ocasión del 200 aniversario del natalicio de Carlos Marx, lo cual determina el tema principal de los análisis: el pensa-
miento crítico marxista y su vigencia para la emancipación en el Caribe y América Latina, que significa valorar la utilidad de la 
obra de Marx para comprender el hoy y construir una historia a futuro. 
 
A su vez, especial atención se le dedicará al tema de la revolución en el pensamiento crítico marxista caribeño y latinoa-
mericano, y al análisis de las experiencias iniciadas en Haití a finales del siglo XVIII, en Cuba, Granada, Nicaragua y Venezuela, 
en ocasión del aniversario sesenta del triunfo de la revolución cubana y su impacto para el Sur global. 
Instituciones organizadoras: 
•	 Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO)
•	 Grupos de Trabajo CLACSO “Pensamiento crítico y decolonizador caribeño” y “Crisis, respuestas y alternativas en el 
Gran Caribe”
•	 Fundación Rosa Luxemburgo
•	 Centro de Estudios del Caribe (CEC) de la Casa de las Américas (La Habana, Cuba)
•	 Instituto de Filosofía (La Habana, Cuba)
Instituciones colaboradoras:
•	 Cátedra de pensamiento crítico Franz Hinkelammert del Instituto de Filosofía (La Habana, Cuba) 
•	 Fundación Juan Bosch (República Dominicana)
•	 Cátedra UNESCO por el diálogo intercultural de Nuestra América, Casa de las Américas (La Habana, Cuba)
 | 3
CARACTERÍSTICAS DE LA ESCUELA
 
La Escuela es una actividad de formación intensiva de nivel de posgrado, presencial, que pretende profundizar en el 
conocimiento de la realidad de Nuestra América, las formas críticas de pensamiento y los paradigmas de la emancipación. El eje 
principal de su desarrollo en la presente edición será el debate en torno al pensamiento crítico marxista caribeño y latinoame-
ricano, su apropiación, vigencia y formas de expresión actual, frente a los mecanismos de dominación múltiple y manipulación 
del capitalismo y el tema de la revolución en el área caribeña y latinoamericana. 
Objetivos:
•	 Brindar un espacio de aprendizaje y de diálogo en torno a la vigencia y lugar del pensamiento crítico marxista en el 
Caribe y América Latina.
•	 Intercambiar conocimientos entre las y los participantes sobre cuestiones teóricas, políticas, económicas y culturales 
relacionadas con el estudio y las necesidades de hacer visibles las formas críticas del pensamiento en Nuestra América, a 
partir de Cuba y del espacio Caribe.
•	 Avanzar en la construcción de redes de estudiosos y activistas sociales interesados en el conocimiento y la difu-
sión de las formas críticas del pensamiento marxista y de los paradigmas críticos de la emancipación.  
Comité académico:
 »
Félix Valdés García (Instituto de Filosofía, Cuba)  
 »
Camila Valdés León (CEC, Casa de las Américas, Cuba)
 »
Matías Bosch Carcuro (Fundación Juan Bosch, Rep. Dominicana)
 »
Jacqueline Laguardia Martínez (UWI, St Augustine, Trinidad y Tobago)
 »
Nicolás Arata (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)
 »
Georgina Alfonso González (Instituto de Filosofía, Cuba)  
 »
Simone Rodríguez Pinto (Dep. Estudos Latino Americanos, ELA, UnB, Brasil)
 »
Lino Morán Beltrán (Universidad Nacional Experimental “Rafael María Baralt”, Venezuela)
 »
Yohanka León de Río (CEC, Instituto de Filosofía, Cuba)  
 »
Mely del Rosario Aróstegui (Universidad Central de Las Villas, Cuba)
Comité organizador
 »
Nicolás Arata (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)
 »
Patricia Zapata (La Rosa Luxemburg Stiftung-Oficina de México)
 »
Félix Valdés García (Instituto de Filosofía, Cuba)  
 »
Camila Valdés León (CEC, Casa de las Américas, Cuba)
 | 4
 »
Matías Bosch Carcuro (Fundación Juan Bosch, Rep. Dominicana)
 »
Yolanda Alomá Reyna (CEC, Universidad de la Habana, Cuba)
 »
Magdalena Rauch (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)
Metodología y ejes temáticos
 
Como metodología de trabajo se concibe la participación en conferencias y paneles, debates y presentación de proyec-
tos de investigación, visitas a lugares relacionados con la historia de las transformaciones revolucionarias en Cuba, presentacio-
nes de libros y cine debates. El propósito principal consiste en adentrarse en el estudio del pensamiento crítico marxista cubano, 
caribeño y latinoamericano, favoreciendo el diálogo y la construcción colectiva de saberes en función de la transformación 
revolucionaria emancipadora. 
Los ejes de trabajo son: 
a) Apropiación, vigencia y formas de expresión actual del pensamiento crítico marxista en el Caribe y América Latina.
b) Marxismo y revolución. Debates en el pensamiento crítico caribeño y latinoamericano y análisis de experiencias históricas concretas.
c) Construcción de perspectivas críticas y paradigmas emancipatorios en los momentos actuales.
La escuela se propone desarrollar: 
        • Conferencias y paneles de especialistas. 
        • Participación en cine-debates y presentaciones de libros relacionados con la temática de la escuela. 
        • Visitas a lugares de interés histórico-cultural.
 
Las actividades propuestas serán conducidas por especialistas con experiencia en el estudio de la cultura, el pensa-
miento y la historia de la región, articulando en sus actividades la dimensión académica y el compromiso político con la trans-
formación. Se extenderá en diez sesiones de trabajo presencial (40 horas).
Evaluación y certificación
 
Se entregarán certificados de participación a todos los/las estudiantes de la Escuela que participen en las actividades previstas.
Se ofrecerá un certificado de aprobación de la Escuela contra la presentación de un trabajo escrito en formato de artículo o ensayo (hasta 
32 páginas). Los mismos serán evaluados por el comité académico de la Escuela. Los mejores trabajos escritos serán publicados en dife-
rentes revistas y medios de las instituciones que convocan.
POSTULACIÓN Y SELECCIÓN DE PARTICIPANTES 
 
La convocatoria está destinada a:
•	 Estudiantes de maestría o doctorado con proyectos de tesis relacionados con el estudio de pensamiento crítico, pen-
samiento marxista, historia y realidad actual de la región, en particular de Cuba, el Caribe y América Latina. 
 | 5
•	 Activistas sociales, líderes estudiantiles y de movimientos sociales interesados en el estudio de la tradición crítica eman-
cipadora caribeña y latinoamericana, vinculados o no a la vida académica regular. 
 
Cada propuesta debe venir acompañada del resumen del proyecto de trabajo o estudio así como de los avances y 
estado actual de la investigación o desempeño práctico-político. 
 
Los candidatos y candidatas deben estar vinculados, preferentemente, a un centro miembro de CLACSO o cursando 
un posgrado de Red CLACSO de Posgrados.
 
La participación en la Escuela es gratuita. Todos/as los/as estudiantes latinoamericanos/as y caribeños/as –que no vi-
van en La Habana- tendrán beca que incluye el hospedaje en habitaciones compartidas y alimentación (desayuno y almuerzo), 
durante los días de la escuela. El hospedaje está previsto a partir del 24 de junio en la tarde hasta el sábado 30 de junio por la 
mañana (6 noches).
 
Es requisito para los becados asistir a todas las actividades planificadas por la escuela.
 
La sede principal de las actividades será la Casa de las Américas.
 
Un jurado internacional, conformado por miembros del comité académico y otros evaluadores designados, realizará 
la selección de los participantes. La evaluación se hará teniendo en cuenta criterios académicos, de género y de procedencia 
geográfica e institucional a fin de garantizar la participación de estudiantes de diversos países e instituciones. El dictamen será 
irrevocable e inapelable. El resultado se dará a conocer en el portal web de CLACSO. No se priorizarán a participantes de la 
primera edición de la escuela desarrollada en octubre de 2017.  
 
Se seleccionará un total de 35 estudiantes. De ellos, 5 cubanos y 8 activistas sociales y líderes de movimientos u orga-
nizaciones. Los/as interesados/as deberán inscribirse en el sitio web de CLACSO. Para ello, deberán completar el formulario en 
línea, presentar su CV, una carta de motivos, una síntesis de su proyecto de investigación (en el caso de los/as estudiantes de 
posgrado) y una carta de aval (en el caso de activistas sociales, movimientos u organizaciones sociales).
 
En el caso de los estudiantes de posgrado, deberán presentar la síntesis de su proyecto de investigación (cuya exten-
sión no deberá superar las 5 páginas) estructurada del siguiente modo: presentación, justificación, marco teórico, objetivos, 
metodología y bibliografía básica. El trabajo debe inscribirse en alguno de los ejes previstos en la escuela, a saber:
a) Apropiación, vigencia y formas de expresión actual del pensamiento crítico marxista en el Caribe y América Latina.
b) Marxismo y revolución. Debates en el pensamiento crítico caribeño y latinoamericano y análisis de experiencias históricas concretas.
c) Construcción de perspectivas críticas y paradigmas emancipatorios en los momentos actuales.
En el caso de activistas, de movimientos u organizaciones sociales: una carta de aval donde se expongan las razones por las 
que desea participar y las posibles contribuciones que esta Escuela puede aportar a la organización que representa. La temática 
desarrollada por el funcionario o el representante de la sociedad debe tener estrecha vinculación con alguno de los tres ejes 
temáticos propuestos.
Fecha límite para envío de postulaciones: 27 de mayo de 2018
Consultas: paradigmas2@clacso.edu.ar
www.clacso.org
 II ESCUELA INTERNACIONAL DE POSGRADO
Apoyo:
Agencia Sueca 
de Desarrollo Internacional
Apoyo:
Paradigmas críticos de la emancipación  
en el Caribe y América Latina
 
Vigencia del pensamiento crítico  
de Marx a 200 años de su natalicio
L A  H A B A N A ,  C U B A  |  2 5  A L  2 9  D E  J U N I O  D E  2 0 1 8
resultados
 | 2
RESULTADOS DE LA CONVOCATORIA
Concluido el proceso de evaluación de las postulaciones recibidas en el marco de la Convocatoria de la 2ª Escuela Internacio-
nal de Posgrado “Paradigmas críticos de la emancipación en el Caribe y América Latina” se informa:
- 
que se recibieron 100 postulaciones; 
- 
que las postulaciones fueron sometidas a una instancia de evaluación técnica, comprobando que todas ellas cum-
plían los criterios y requisitos establecidos en las bases del concurso; 
- 
que luego fueron remitidas a los miembros del jurado para su evaluación; 
- 
que el jurado estuvo integrado por:
Félix Valdés, Instituto de Filosofía, Cuba
Camila Valdés León, Casa de las Américas, Cuba
Patricia Zapata, La Rosa LuxemburgStiftung-Oficina de México
Nicolás Arata, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, Argentina
- 
que, de acuerdo con las evaluaciones realizadas, el Comité Académico ha seleccionado a los/las siguientes postulan-
tes para otorgar las vacantes de acuerdo a lo especificado en las bases, tal como se detalla a continuación: 
POSTULANTES SELECCIONADOS 
(Se les cubrirá participación, alimentación y alojamiento según convocatoria)
  Estudiantes de maestría o doctorado
Nombre
Apellido
Nacionalidad
Centro Miembro / Institución
Aristinete
Bernardes Oliveira Neto
Brasil
Centro de Pesquisa e Pós-graduação sobre as Americas - 
CEPPAC/UnB
Blanca Estela
Melgarito Rocha
México
Doctorado en Estudios Latinoamericanos / Programa 
de Posgrado en Estudios Latinoamericanos, Facultad de 
Filosofia y Letras, UNAM-Universidad Nacional Autónoma de 
México
Boris Jean Marie
Differ
Francia
Centro Universitario de Ciencias Sociales y Humanidades - 
CUCSH/UDG
Carlos Aníbal
Peris Castiglioni
Paraguay
Maestría en Educación con énfasis en Currículo / Facultad 
de Filosofía y Ciencias Humanas, UC - Universidad Católica 
Nuestra Señora de la Asunción
 | 3
Cristian David
Olivares Gatica
Chile
Magíster en Historia con menciones / Escuela de Posgrado, 
Facultad de Filosofía y Humanidades, UCHILE-Universidad 
de Chile
Daniela
Buendía Silva
Colombia
Maestría en Población y Desarrollo / FLACSO-Facultad 
Latinoamericana de Ciencias Sociales
Diego 
Marques Pereira dos Anjos
Brasil
Doutorado em Ciências Sociais / CEPPAC-Centro de 
Pesquisa e Pós-Graduação sobre as Américas, UnB-
Universidade de Brasília
Elaine
Martínez Betancourt
Cuba
Universidad de Sancti Spíritus “José Martí Pérez”
Gabriel Ignacio
Rivas Castro
Chile
Doctorado en Ciencias Sociales / Secretaría de Posgrado, 
FCS-Facultad de Ciencias Sociales, UBA-Universidad de 
Buenos Aires
Hilda
Caballero Aguilar
México
Programa de Posgrado en Estudios Latinoamericanos, 
Facultad de Filosofia y Letras, UNAM-Universidad Nacional 
Autónoma de México
Javier Alejandro
Silva Navas
Nicaragua
Maestría en Estudios Latinoamericanos / Programa de 
Posgrado en Estudios Latinoamericanos, Facultad de 
Filosofia y Letras, UNAM-Universidad Nacional Autónoma de 
México
José Alberto
Quiñónez Castro
El Salvador
Doctorado en Filosofía Iberoamericana / Facultad de 
Ciencias Humanas y Humanidades, UCA- Universidad 
Centroamericana
Laura
Riveral Alfaro
Costa Rica
Universidade Federal do Pará
Leandro Javier
Gómez
Argentina
Instituto de Estudios de América Latina y el Caribe - IEALC/
UBA
Lidia Sofía
Lanchimba Velastegui
Ecuador
Facultad de Ciencias Políticas y Sociales - FCPyS/UNAM
Lizandra
Carvajal García
Cuba
Departamento de Historia - DH/UH
María Agustina
Lapenda
Argentina
Maestría en Ciencia Política / IDAES-Instituto de Altos 
Estudios Sociales, UNSAM-Universidad Nacional de San 
Martín
María Angélica
Picado Duarte
Nicaragua
Doctorado en Desarrollo Rural / DCSH-División de Ciencias 
Sociales y Humanidades, UAM-X-Universidad Autónoma 
Metropolitana, Delegación Xochimilco
María del Rosario
Aquím Chávez
Bolivia
Instituto Internacional de Integración de la Organización 
Convenio Andrés Bello
Mariangel
Sánchez Alvarado
Costa Rica
Universidade Fedeal de Alagoas
Raúl
Pérez Monzón
Cuba
Departamento de Historia - DH/UH
Roger Andrés
Landa Reyes
Venezuela
Dirección de Sociopolítica y Cultura - SyC/IDEA
Susana María
Maia
Brasil
Universidade Federal Fluminense
 | 4
www.clacso.org
Valentín
Val
Argentina
El Colegio de la Frontera Sur - ECOSUR
Valeria Consuelo
de Pina Ravest
México
Centro de Investigaciones sobre América Latina - CIALC/
UNAM
Vladimir
Vitela Hernández
México
Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM)
Yeny Liseth
Meneses Mira
Colombia
Universidad de Antioquia
Postulantes con aval de responsables de políticas públicas o referentes de organizaciones sociales
Nombre
Apellido
Nacionalidad Institución
Benjamín
Erazo Midence
Honduras
Instituto Hondureño de Desarrollo Rural
Francisco Roberto
De León Santizo
Guatemala
Colectivo de Formación Popular (CEFOP)
Frank David
Bedoya Muñoz
Colombia
Fuerza Alternativa Revolucionaria del Común
Germán
Palkowski
Argentina
Ministerio del Interior, Obras Públicas y Vivienda. Secretaría 
de Infraestructura Urbana.
Gonzalo
Basile
Argentina
Médicos del Mundo
Israel
Pérez Quezada
México
Organización de Lucha por la Emancipación Popular
Jenifer de los Ángeles
Bravo Mercado
Nicaragua
Parlamento Centroamericano
Karina 
del Cisne Ponce Silva
Ecuador
Movimiento Juventud Contracorriente Ecuador
Margarita
Acevedo Villarreal
México
Acción Urgente para Defensores de Derechos Humanos A.C.
Maribeck Alieska
Chacon Galindez
Venezuela
Centro Bolivariano de Promoción Humana, Fundación para 
el Desarrollo Humano Integral
Romina Guadalupe
Pérez Ramos
Bolivia
Asamblea Legislativa Plurinacional de Bolivia
Severo Leónidas
Cuba Marmanillo
Perú 
Ministerio de Educación del Perú
Secretaría Ejecutiva, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales 
Buenos Aires, Argentina, 4 de junio de 2018
