x,
  
  
tin
=.CONICYT
>
2
COMISIGN NACIONAL DE INVESTIGACION
GlENTiFICA ¥ TECNOLGGICA
GOBIERNODECHILE
REF;
APRUEBA
BASES
ana
CONCURSO
DE
PROYECTOS
DE
EQUIPAMIENTO
CIENTIFICO
TECNOLOGICO
FIC-REGIONAL
ATACAMA /CONICYT.
RES. EX. Nt
| 39 3
SANTIAGO,
28 EN
VISTO:
Lo dispuesto en el DS N® 491/71 y DL N® 668/74 ambos del Ministerio de Educacién; Ley 20.407
de Presupuestos del Sector Puiblico afio 2010; Decreto Exento del Ministerio de Educacién N°
2456 de 2009 Resolucién N*® 1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
a)
Que el
Programa
regional
de Investigacién
Cientifica y
Tecnoldégica tiene como
objetivo fundamental expandir y descentralizar, desde unaperspectiva geografica e
institucional, la distribucién de los recursos humanos, financieros y materiales para
la Investigacion y Desarrollo.
b)
Que
de acuerdo
a las propuestas
del
Consejo
Nacional de
innovacién
para
la
Competitividad (CNIC) y comoparte del Plan de Accién
para el perfodo 2008-2010
formulado por el Comité de Ministros de Innovacién y porel ejecutivo, en especial
a través de los
Gobiernos
regionales (GOREs),
han
sido
asignados
Fondos
de
Innovaci6n para
la Competitividad (FIC) alas regiones para realizar
Investigacién,
Desarrollo e Innovacién, directamente através
de Instituciones de Investigacion y
Desarrollo propias de las regiones y/o a través de las convocatorias ejecutadas
por
CONICYT, Comité INNOVA Chile, CORFO o FIA, dependiendo de su énfasis.
c)
El convenio suscrito
con fecha 15 de septiembre de 2008, aprobado por Resolucion
Afecta.
N° 152 de 2008, para
la
ejecuci6n
FIC-R
de Proyectos
Regionales en
Innovacién y el Gobierno Regional de Atacama.
d)
El
propésito del presente
concurso,
orientado
a
apoyar
financieramente
la
adquisicién
y/o
actualizacién de equipamiento
 cientifico
tecnolégico
de
instituciones
dedicadas a
la
investigacién cientifica
y
tecnolégica
y/o
ala
transferencia
tecnolégica a empresas de la misma regién o deotras diferentes.
e)
La
aprobacién que presta
esta Presidencia
(S) a las bases
concursales que se
transcriben en el presente acto administrativo,
RESUELVO:
 1.
1.
APRUEBANSE las
Bases Generales
III Concurso de Proyectos de Equipamiento
Cientifico Tecnaldgico FIC-Regional-CONICYT,
documento
que
forma
parte
integrante de la presente resolucién.
2.
TENGASE
encalidad de transcripcién oficial, integra y fiel de las bases mencionadas
la que a continuaciénse inserta:
INICIO TRANCRIPCION DE BASES
Bases Generales
TI Concurso de Proyectos de Equipamiento Cientifico Tecnolégico
FIC REGIONAL2009 — CONICYT
Region de Atacama
DISPOSICIONES GENERALES
1.1, ANTECEDENTES
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica (CONICYT) tiene como
misién promover,fortalecer y difundir la investigacién cientifica y tecnolégica en Chile,
para contribuir al desarrollo econdmico,social y cultural del pais. Esto lo realiza a través
de dospilares estratégicos, a saber:
a)Fomentar la Formacién de Capital Humano Avanzado: Visualizar y anticipar las
necesidades de capital humano avanzadodelpais y articular e impulsar unapolitica
integral de formacién, insercién y atraccién de investigadores y profesionales de
excelencia, asi como de la promocién de una cultura cientifica en el conjunto de la
sociedad, especialmenteen el ambitoescolar.
b)
Desarrollo y Fortalecimiento de la Base Cientifica y Tecnoldgica: Consolidar un
sistema articulado de apoyo publico a la investigacién basica y aplicada, gradual en
cuanto a la magnitud de los recursos otorgados,
la duracién de
la
iniciativas
apoyadasy el grado de asociatividad y numero de investigadores involucrados.
De acuerdo a las propuestas del Consejo Nacional de Innovacién para la Competitividad
(CNIC) y como parte del Plan de Accién para el perfodo 2008-2010 formulado porel
Comité de Ministros de Innovacién y por el Ejecutivo, en especial a través de los
Gobiernos Regionales (GOREs), han sido asignados Fondos de Innovacién para
la
Competitividad (FIC) a las regiones para realizar Investigacién, Desarrollo e Innovacién,
directamente a través de instituciones de Investigacién y Desarrollo propias de las
regiones y/o a través de las convocatorias ejecutadas por CONICYT, Comité INNOVA
Chile, CORFO o FIA, dependiendo de su énfasis.
De
esta
manera
se
espera
favorecer
a
una
Regionalizacién
de
la
Innovacién
contribuyendoa:
e
Aumentar fuertemente la participacién de las regiones en proyectos de innovacién,
sobre la base delas prioridades estratégicas de cada una deellas.
«
 Fortalecer capacidades para elaborar, implementar y evaluar estrategias regionales de
innovaci6ny,
e
Disminuir las brechas de capital humano especializado y de infraestructura en
Investigacién, Desarrollo e Innovacion, existentes entre las distintas regionesdel pais.
Con el propésito de cumplir las mencionadasdirectrices, CONICYTrealiza la presente
convocatoria, la cual se circunscribe a la Regién de Atacama.
Esta convocatoria sera financiada con recursos provenientes del Fondo de Innovacién
para la Competitividad de asignacion regional (FIC-R).
 1.2. ACERCA DEL FONDO DE INNOVACION PARA LA COMPETITIVIDAD
El Fondo de Innovacién para la Competitividad ha sido definido como un Instrumento de
financiamiento para la aplicacién de politicas nacionales y regionales de innovacién,
orientado
a
fortalecer
el
sistema
de
innovacidn
nacional
y
en
regiones,
dando
transparencia,flexibilidad y sentido estratégico a la accidn publica del Estado.
A partir del afio 2008, un 25% del FIC se ha destinado a una provisién de financiamiento
(FIC-R)
que
asigna
el
Gobierno
Regional
en
asociacién
con
agencias
ejecutoras
especializadas (CORFO, Comité INNOVA Chile, FIA y CONICYT), entregando recursos
adicionales de inversion. Para el afio 2009 el monto ascendié a MM$ 25.555.
Con esa orientacion, se incorporala institucionalidad regional en el proceso de decisién
estratégica, bajo el liderazgo de los Gobiernos Regionales (GOREs), esto a partir de lo
establecido en la Ley de Presupuestos para el sector puiblico 2009, la cual sefiala que los
GOREsdefinirdn el destino de los recursos disponibles, teniendo en consideracién la
Estrategia Nacional de Innovacién para
la Competitividad,
la respectiva Estrategia
Regional de Desarrollo (ERD), la agenda estratégica de innovacion y los Planes de
Mejoramiento de la Competitividad (PMC).
La
asignacién FIC-R que dicho Gobierno Regional, ha comprometido
entregar
a
CONICYT(numeral 1.1 de las presentes bases, parrafo penultimo), encuentra su sustento
juridico en el Convenio suscrito entre dicho Gobierno Regional y esta Comisién, durante
el afio 2008, seguin se especifica en el siguiente cuadro:
 
 
 
Fecha de suscripcion del
Fecha de Toma de Razon del
Region
Convenio entre el Gobierno
Convenio(porla Contraloria
Regional y CONICYT
Regionalrespectiva)
Atacama
15 de septiembre del 2008
03 de diciembre del 2008
 
 
 
 
1.3. DEFINICIONES
a)
Proyecto: Se entendera por proyecto la propuesta presentada a CONICYTpara la
adquisicién, instalaci6n y uso del (los) equipamiento(s), que permita fortalecer las
capacidades regionales cientifico-tecnolégicas, en disciplinas o Areas tematicas de
relevancia para el desarrollo regional, el cual se presentara mediante documento
(fisico y electrénico) a CONICYTenel marcode la presente convocatoria.
b)
Equipamiento Cientifico Tecnolégico!: Unidad de equipamiento dealta sofisticacién
queporla relevancia desu uso enla investigacién cientifica, es necesario que exista 0
se disponga enel pais. Si su costo unitario es igual o superior a los US$ 250.000 (valor
CIF), se denomina equipamiento mayor; si el costo esta en un rango entre los US$
200.000 y US$ 30.000 (valor CIF), se denomina equipamiento mediano.
No obstante
lo anterior, para
los efectos de
la presente convocatoria,
solo se
financiaran proyectos por un valor de hasta MM$ 180 (ciento ochenta millones de
pesos) 0 en su defecto, por el monto maximo solicitado por proyecto, segtin lo
dispuesto porla regién y de acuerdo a lo establecido en el punto5. 4 delas presentes
bases.
También se consideran aquellas unidades de equipamientocientifico que teniendo un
menor costo unitario, constituyan un conjunto funcional de igual o menor valoral
' Véase, “Analisis y Proyecciones de la Ciencia Chilena”. Academia Chilena de Ciencias, 2005
 c)
sefialado. En este caso, se contemplan, entre otros, los castos del ensamblaje de
equipamiento consistente en una cadena de equipos y accesorios requeridos para la
realizacién de protocolos especificos de investigacién.
Institucién Responsable: Sera aquella institucién proponente que tenga, al menos,
una sede en la Regién de Atacama, que se adjudique el proyecto de equipamiento y
que se hard cargo de toda la ejecucién de éste. La Institucién Responsable sera la
receptora de los recursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo de
estos Proyectos, y al mismo tiempo sera responsable frente a CONICYT de la
oportuna entrega de informestécnicos de avance y finales del proyecto en ejecucion,
asi comodelas declaraciones de gastos y rendiciones de cuentas correspondientes y,
de la caucién de los recursos transferidos. La Institucién Responsable del Proyecto
ante CONICYT es aquella quese identifique como tal en el formulario de postulacién.
d)
Coordinador
Responsable
del
Proyecto:
Representante
de
la
Institucién
Responsable, el que debe desempefiarse laboralmente en ésta con exclusividad y un
100% de dedicacién, lo cual debe acreditarse, a través de un certificado emitido porla
institucién. Su laborsera servir de contraparte ante CONICYTy ser responsable de la
entrega de los informes técnicos y financieros, establecidos en el convenio suscrito
entre la Institucién Responsable y CONICYT,parala ejecucion de este proyecto.
 
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
creado mediante Ja Resolucién Exenta CONICYT N° 1.559, de 8 de agosto de 2007,
cuya prérroga ha sido dispuesta mediante Resolucién Exenta de CONICYT N°2585
de 27 de agosto de 2009. Este Consejo esta facultado para asesorar a CONICYT,
tratandose de interpretar el sentido y alcance de las bases, en caso de dudas y
conflictos que se susciten sobre su ejecucién o aplicacién. Para efectos de esta
convocatoria,
el
Consejo Asesor
tiene,
entre
otras,
las
siguientes
funciones y
atribuciones:
i)
Recomendar los criterios y procedimientos de evaluacién, reformulacién,
supervision de proyectos y de evaluacién de resultados;
ii)
Proponer a CONICYTlos proyectos que se adjudicaran y cofinanciaran,asi
como también, los montosy condiciones pertinentes.
iii)
Asesorar a CONICYT,tratandose de interpretar el sentido y alcance de las
bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre
su ejecucién o aplicacién,
2,
OBJETIVOS
Son objetivos generales de esta convocatoria:
a)
Fomentar el desarrollo cientifico y tecnolégico de la Regién de Atacama, mediante
b)
apoyo financiero para la adquisicién y/o actualizacidn de equipamiento cientifico
tecnoldgico de instituciones dedicadasa la investigacién cientifica y tecnolégica y/o a la
transferencia tecnolégica a empresasde la misma region o de otras diferentes.
Administrar
directamente
el
acceso y uso de
este equipamiento por parte de
investigadores individuales, de grupos o equipos de investigacién y/o de usuarios
externosdela respectiva region, lo anterior con el objeto de:
«
Apoyar procesos de investigacién de frontera
 ¢
Promoverel desarrollo y la innovacién en las empresas locales y la insercién en
tedes de excelencia? de nivel regional, nacional e incluso mundial en sus
respectivas disciplinas de estudio y sectores de aplicacién.
Los
proyectos
de
equipamiento
regional
deberdn
considerar
como
propdsito
central
estrictamente:
a)
La adquisicién de equipamiento no preexistente, con tecnologia avanzada y decalidad enel
mercado.
b)
La adquisici6n de equipo que tenga por objeto reemplazar aquél ya obsoleto, asegurando
un mejoramiento tecnoldgico enla calidad del equipo adquirido
c)
La adquisicién de piezas o componentes que permitan ampliarlas funciones o la capacidad
de un equipo preexistente,
d)
La adquisicién de piezas o componentes que permitan montar una linea compleja de
procesos de laboratorio o terreno (esta puede ser un conjunto de equipos y dispositivos
menores que en conjunto permitan realizar un protocolo completo en algunadisciplina).
2.1, OBJETIVOS ESPECIFICOS
5on objetivos especificos de esta convocatoria:
a)
Elevarla cantidad y calidad dela investigacién tanto de base como aquella orientada
hacia ambitos, areas prioritarias o sectores productivos que realicen las instituciones
regionales proponentes;
b)
Apoyara la formacién y entrenamiento de profesionales en sus respectivas areas de
investigacion cientifica y tecnolégica dando acceso al uso de equipamiento adecuado
e imprescindible para realizar esta investigacién, y
c)
Aprovechar economias de escala, cuando sea posible, a través del uso colaborativo y
compartido de equipamiento alinterior dela institucidn o centro responsable, con
otras instituciones y centros o empresasdela regién.
3.
INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
Podraén participar todas aquellas Universidades Publicas o Privadas, reconocidas por
el
Ministerio de Educacién y acreditadas por la Comisién Nacional de Acreditacién (CNA) que
tengan, al menos, una sede en la Regién de Atacama, u otras Instituciones Publicas o Privadas
nacionales, con personalidad juridica sin fines de lucro, con sede en las regiones convocadas en
este certamen, con una antigiiedad minimade dosafios, dedicadasa la investigacioncientifica y
a la transferencia tecnolégica a empresasde la misma regién.
4,
REQUERIMIENTOS REGIONALES
A partir de la asignacién del FIC-R, realizada por la Regién de Atacama con respecto a este
instrumento
en
particular,
se
han
priorizado
las
tematicas’
sobre
las
cuales
deberan
desarrollarse los proyectos de Equipamiento en la Region. Estas tematicas —sectores priorizados
y areas cientifico tecnolégicas- deberan ser consideradas parael planteamiento delos proyectos,
segun la siguiente tabla:
“ Entendidas como vinculacién entre los centros cientificos, las empresas o instituciones que
representen productos o fortalezas regionales y redes ya establecidas deesta naturaleza a nivel
nacional (Consorcios, centros, universidades, empresas) e iniciativas internacionales semejantes.
* Sobre la base delas Sectores priorizados en la Agenda Regional de Desarrollo Productivo y/o
en los Convenios GORE (FIC-R)-CONICYT.
  
  
 
 
|
Sectores priorizados en la Agenda
Areas Cientifico-Tecnoldégicas
Regién
Regional de Desarrollo Productivoy/o
-
especificas'de desarrollo.del
en los Convenios, GORE (FIC-R)-
“ Equipamiento*
CONICYT.
—
Agricultura (Fruticola primaria)
-
 Acuicultura y pesca
~
 Anilisis Genémico y de
Atacama’
:
:
ne
.
an
—
Turismo de Intereses Especiales
aplicaciones biotecnoldgicas
-
 Mineria
 
 
 
5.
CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS A PRESENTAR
5.1. DURACION DEL PROYECTO
Podra tener un plazo maximo de ejecucién de hasta 9 meses, a contar dela fecha de la
total tramitacién del acto administrativo que apruebe el Convenio con la adjudicataria,
sefialado en el punto 8 de las presentes bases.
5.2, ESTRUCTURA DEL PROYECTO
El proyecto deberd ser presentado con toda la informaciénsolicitada como
loindica el
Formulario de Presentacién de Proyectos’. En caso que el proyecto sea entregado en un
formato distinto
al del Formulario de postulaci6n que acompafia estas bases, sera
declarado fuera de bases, y en consecuencia no pasaraa la etapa de evaluacion.
5.3. ACERCA DEL EQUIPAMIENTO A ADQUIRIR
a)
En el Formulario de Postulacién se debe detallar el o los equipamientos a adquirir
con
los
fondos
solicitados
a CONICYT,
la(s)
disciplina(s)
cientifica(s) OECD
asociada(s) al equipo, el sector econdmico de impacto (cuando corresponda), el (los)
cluster asociado(s) (cuando corresponda) y la ubicacion espacial georreferenciada.
b)
La justificacién técnica de dicho equipamiento se deberealizar a la luz del impacto
que éste tendra en el desarrollo de las lineas de investigacién desarrolladas porla
Instituci6n Responsable.
c}
Los equipos adquiridos con recursos de esta Convocatoria, necesariamente deben ser
nuevos.
d)
Nose financia alhajamiento, renovacién o modificaciones de oficinas (mobiliarios y
otros), ni nuevas construcciones.
e)
La
Institucién
Beneficiaria
debe asumir
la
responsabilidad
de
la
instalacién,
operacion, cuidado y mantencion de todo
el equipamiento adquirido para
el
proyecto.
Esta
obligacién
se
cumplird
de
acuerdo
con
las
normas
técnicas
generalmente aceptadas.
f)
La Institucién Beneficiaria sera la propietaria del equipamiento adquirido.
g)
La Institucion Beneficiaria debera tomar a favory satisfacci6n de CONICYT, poliza
de seguro contra robo, pérdida, incendio y dafios, respecto de los equipos adquiridos,
cuya vigencia se extenderd hasta un mes posterior a la fecha en que los fondos
transferidos por CONICYT sean debidamente rendidos y aprobados por
esta
4 Son Areas Cientifico-Tecnoldgicas definidas por el Gobierno Regional respectivo, exclusivas
para esta convocatoria y especificas del equipamiento.
5 Seguin Agenda Regional de Desarrollo Productivode la region.
6 Disponible en www.programaregional.cl
 
 institucién. El costo financiero de dichas pdlizas se podra imputar a los costos de
adquisicién del proyecto.
h)
La Institucién Beneficiaria debera ingresar toda la informacionreferente a los equipos
cientificos que seran adquiridos por concepto de este convenio, y aquellos equipos de
contraparte del proyecto, en los sistemas de informacién o registros informaticos que
CONICYT dispongapara ello. Los plazos para completar el ingreso del equipamiento
cientifico en la plataforma seran dentro de los 90 dias corridos desde la firma del
convenio para los equipos que se presenten de contraparte del proyecto y que se
posean con anterioridad a la firma del convenio; y 60 dias corridos desde
la
adquisicién y recepcién conforme del equipo adquirido, en caso de equipos a
adquirir en el transcurso del proyecto, ya sea mediante fondos obtenidos por el
presente convenio o por fondos de contraparte. El no ingreso de los datos de
equipamiento cientifico en la plataforma en los plazos estipulados sera causal para
suspender
las
transferencias
estipuladas
en
el
respectivo
convenio.
Es
responsabilidad
de
Ja
Institucién
Responsable
el
actualizar
anualmente
la
informacion entregadaen estos registros y/o sistemas de informacién
a.
5.4. PRESUPUESTO
Los proyectos presentados podransolicitar un monto de financiamiento maximo FIC-R a
CONICYT,de acuerdo lo indicado enla siguiente tabla:
 
 
 
FOES
. Monto de
7 ‘Monto Maximo’
Monto Minimo?
: ‘Numero
cee
Financiamiento
ss
or
estimado de
Region
an
a solicitar por
a solicitar por
a
maximo
royecto (§)
royecto ($)
proyectos a
disponible (g)
P*°¥’
Pry’
financiar
Atacama
83.379.400
83.379.400
83.379.400
1
 
 
 
 
 
 
a)
APORTEFIC-R 2008
El
monto
solicitado
a CONICYT
debe
estar justificado
rigurosamente
y
en
concordancia con los objetivos que se pretenden alcanzar.
Los gastos posibles de solventar a través de los fondos adjudicados por proyecto en
esta convocatoria podran serlos siguientes:
*
EQUIPAMIENTO
Incluye la adquisicién de equipos cuyo valor CIF sea igual o superior al 75% del
costo total del monto solicitado a CONICYT. Por tanto, este item incluye los
costos de envio desde
el lugar de origen hasta su entrega
al adquirente
(desaduanaje,fletes y seguros).
¢
INSTALACION
Podran cargarse a este item los costos deinstalacién de los equipos adquiridos
con fondos del proyecto, asf como el acondicionamiento de espacios fisicos
existentes y
las
facilidades
para
la
instalaci6n
de nuevos
equipos como
conexiones a redes, de ser éstas necesarias.
¢
CAPACITACION
Comprendelos costos de capacitacién o entrenamiento de personal técnico que se
desempefiaré como operador
del
equipamiento adquirido
con fondos
del
7 El monto maximosolicitado por proyecto a CONICYT,no podra excedera los establecidos en
esta columna.
5 El monto minimosolicitado por proyecto a CONICYT, no podrarebajarse de los establecidos
en esta columna.
 
 proyecto. Estos costos no podran ser superiores al 10% del montosolicitado a
CONICYTparael proyectototal.
CadaInstitucién Responsable deberd proveerla infraestructura para la instalacion y
administracién
del
equipo.
Esta
considera
los
espacios
necesarios
para
su
funcionamiento
y
acceso,
y
los
costos
asociados
a
personal
permanente
de
administracién del (de los) equipo(s) y de su mantenci6n.
Al respecto, la Instituci6n Responsable debera emitir una carta de compromiso, como
requisito de admisibilidad del proyecto, la que a su vez, formard parte del convenio
sefialado en el punto 8 de las presentes bases, en donde asegure
el adecuado
cumplimiento de los requisitos sefialadosen el parrafo anterior.
b)
APORTES
DE
LA
INSTITUCION
RESPONSABLE
Y
OTRAS
ENTIDADES
PARTICIPANTES
Sin perjuicio de los aportes solicitados a CONICYT,en el proyecto deberan efectuarse
aportes adicionales provenientes de la institucién beneficiaria y de terceros. Estos
aportes podran ser en dinero efectivo, especies valoradas (uso de equipos, espacio
fisico u otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto) y personal requerido para el
éxito del mismo. La valorizacién debera considerar el menor valor entre los costos
reales de los bienes aportadoso su costo alternativo, y en ningun caso podra superar
los valores de mercado. Pueden realizarse aportes paralostres items financiables con
recursos de este concurso incluyendo los costos del equipo en aquellos casos en que
éste supere el montototal del proyecto financiable por CONICYTconrecursos FIC-R.
CONICYT sereserva el derecho a exigir la modificacion de la valorizacién propuesta
si el resultado de la evaluacionasilo aconsejara.
6 CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD
Son requisitos de admisibilidad de los proyectos los que se describen a continuacién,sin los
cuales el proyecto no podra pasara la etapa de evaluacién:
a)
Deben postular entidades publicas o privadas establecidas en el punto 3 de las
presentes bases. Considerando que el equipamiento y sus capacidades quedaran
instaladosen la region respectiva.
b)
La Institucién Responsable debe adoptar los objetivos especificos indicados en el
punto 2.1 de las presentes bases, que deberdn cumplirse en el plazo maximo de
ejecucion del proyecto.
c)
Los proyectos presentados deberan orientarse a los sectores y sus respectivas
disciplinas definidas en los requerimientos regionales, establecidos en el punto 4 de
las presentes bases.
d)
El monto de financiamiento solicitado a CONICYT no podra superar aquellos
maximosestablecidos en el punto 5.4 delas presentes bases, por proyecto.
e)
La presentacién del proyecto debera incluir carta de compromiso dela Institucién
Responsable, donde se obligue a proveer la infraestructura para la instalacién y
administracién del equipamiento que se pretende adquirir con los fondos de este
concurso,
f)
La Institucién Responsable, debera acreditar mediantecertificado, que el coordinador
responsable del proyecto, representante de la institucién responsable, se desempefia
laboralmente en esta, con exclusividad.
g)
La
presentacién
de
proyectos
debe
realizarse
estrictamente
de acuerdo
a
la
informacion y estructura solicitada en el Formulario de Postulacidén, utilizando éste.
Aquellos proyectos que se presenten en cualquier otro formato serdn declarados
fuera de bases.
Aquellos proyectos que no cumplan los requisitos de admisibilidad indicados en el parrafo
anterior seran declarados fuera de bases, y, en consecuencia, no podran seguir participando en
este concurso.
 7 EVALUACION TECNICAY FINANCIERA
b,
7.1, CRITERIOS DE EVALUACION
Los proyectos presentados y que hubieren cumplido las condiciones de admisibilidad
seraén evaluados conformea los criterios que se detallan a continuaci6n.
 
Criterio
Descripcion
 
JUSTIFICACION DE LA
PROPUESTA
35%
Claridad de la vinculacién del equipamiento con la linea
de
investigacién
a
fortalecer
mediante
el
proyecto,
indicando sus objetivos, metas, indicadoresy plazos.
Claridad y rigurosidad de los fundamentos del proyecto,
identificando explicitamente el mejoramiento cientifico y
tecnolégico que se logrard con la implementacién del
proyecto y los actuales déficit de competitividad, en el
ambito del desarrollo cientifico y tecnolégico, de la(s)
institucién(es) que presenta(n) el proyecto, precisamente,
porla falta del equipamiento.
Consistencia
de
los
recursos
fisicos
existentes y
los
solicitados con las necesidades del proyecto.
Coherencia entre la justificaci6n del equipo solicitado y
las necesidades existentes en
la regién y en
el
(los)
Sector(es) Econémicoa(s) de Impacto, priorizado(s) por la
Regién
y
las
 Disciplinas
Cientifico-Tecnoldgicas
especificas de desarrollo del Equipamiento.
Claridad en la descripcién de los usos y los usuarios que
participaran
de
los
beneficios
del
equipo,
asi como
también, del modelo de acceso al equipamiento.
 
APROVECHAMIENTO DEL
EQUIPO
30%
 
 
Numerode beneficiarios con acceso al equipo
Adecuada realizacién de actividades de investigacién,
formacién de capacidades y apoyo a las disciplinas o
sectoresde interés a través del uso del equipo
Existencia y planificacién del traspaso de informacién a
la
industria
(capacitacién
a
 sectores
productivos
regionales, transferencia tecnoldgica, entre otras)
Influencia en la docencia de pre y/o postgrado. Cantidad
de
estudiantes,
programas
de
capacitacién
y
entrenamiento
(técnico,
profesional,
pre y postgrado,
otros) favorecidos, entre otros
Contribucién a la innovacién y desarrollo regional y/o
nacional
Pertinencia
en
relacién
a
los
criterios
regionales?
especificos de esta convocatoria
 
Son criterios aportadospor el Gobierno Regional respectivo, exclusivos para esta convocatoria,
en torno a las areas Cientificas Tecnoldgicas especificas del equipamiento, sefialados en el punto
4 de estas bases.
 
  
 
 
 
Criterio
Descripcién
Optimizacién del uso y acceso del equipo. Posibilidades
de uso compartido por investigadores, proyectos y otros
MANEJO Y OPERACION
usuarios
DEL EQUIPO
Capacitacién y competencias de los responsables de la
20%
operacién y mantenimiento del equipo
—
Obtencién de
beneficios
adicionales
-prestacién de
servicios bien organizados
APORTE Y
~
Se provee de adecuaciénde infraestructura
CONTRIBUCION DE LA
—
Se provee de apoyo administrativo
INSTITUCION
—
Se capacitard a los usuarios
RESPONSABLE, OTRAS
—
Se
facilitara
la
disponibilidad
de
tiempo
o
bien
se
INSTITUCIONES O
proveera de un operador
EMPRESAS
-
Otros aportessignificativos
15%
 
 
Cadacriterio sera evaluado utilizando una escala que va desde 1 a 10. El puntaje minimo
que deberd obtener una propuesta para ser sujeto a preseleccién es de 80% del puntaje
maximo, esto calculado a partir de la sua de las ponderaciones obtenidas en cada uno
delos criterios de evaluacién sefialados anteriormente.
Como resultado de
la evaluacién
desarrollada,
el Consejo Asesor
podraé generar
recomendaciones
y
exigencias
de
reformulacién,
que
tendran
por
objeto
el
perfeccionamiento del proyecto en pro de un mejor cumplimiento de los objetivos de la
convocatoria.
7.2 PROCEDIMIENTO DE EVALUACION Y SELECCION
1,
Los proyectos presentadosporlas Instituciones Proponentes seran evaluados por
expertos designados por el Programa de Investigacién Asociativa (PIA) de
CONICYT.
2,
Los Proyectos seran seleccionados en estricto orden de calidad, de acuerdo al
conjunto decriterios evaluados.
3,
Posteriormente los proyectos evaluados seran presentados al Consejo Asesordel
Programa Regional. Dicho Consejo realizara un ranking de los Proyectos en base
al puntaje final obtenido por cada uno de ellos en las evaluaciones. Ademas,
podra afiadircriterios adicionales, sean estos cuantitativos o cualitativos, a los ya
indicados en las bases para la seleccién final de los proyectos si lo considera
pertinente. Estos criterios deberdn ser especificados en el Acta de Seleccién del
concurso y seran comunicadosa los proponentes.
8 ADJUDICACIONY FIRMAS DE CONVENIOS
a)
EI fallo de la Convocatoria lo efectuard la Presidenta de CONICYT, mediantela dictacién de
la resolucion respectiva. Este fallo sera ademas publicado en la pégina Web del Programa
Regional de CONICYT (www.programaregional.cl). Sin perjuicio de lo anterior, a los
concursantes ganadoresseles notificara el fallo oportunamente en forma personal.
 
 b)
La adjudicacién de los recursos FIC-R respectivos, estara condicionada a que los convenios
suscritos por un monto total que exceda las 5000 UTM, mediante los cuales los Gobiernos
Regionales transfieren los citados recursos a CONICYT para llevar a cabo el presente
concurso, hayan sido Tomados de Raz6n porla Contraloria Regional que correspondaa la
fecha de la adjudicacién. Si esto no ocurriese, no podra procederse a la adjudicacién de
recursos a los proyectos de regiones cuyos convenios no hayan cumplido ese tramite
esencial.
c)
Los proyectos adjudicados deberan adecuarse antes de
la firma del Convenio, a las
condiciones de adjudicacién establecidas por CONICYT,
las cuales podran referirse a
modalidad de financiamiento, adecuacién delos objetivos, entre otras. En caso que ello no
ocurra, dichos proyectos no serdn financiados y se adjudicara el proyecto inmediatamente
siguiente enla lista de seleccién.
Ademas, en este convenio, se establecerdn las metas e indicadores que las Instituciones
Responsables deberan cumplir. Se debera diferenciar,
al menos, entre indicadores de
procesos y de resultados. Estos indicadores seran consensuados
entre
la
institucién
adjudicataria y CONICYT, antes de la firma del convenio. El cumplimiento de metas e
indicadores sera utilizado para la evaluacidnfinal.
d)
El proceso de firma de convenio de financiamiento entre CONICYT y las Instituciones
Responsablesseleccionadas, se iniciaré dentro delos 20 dias habiles que siguen a la fecha de
notificacién del fallo de la convocatoria. En él se estableceran expresamente los derechos y
obligaciones de cada una de las partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas
clausulas que
resguarden,
de mejor modo,
el cumplimiento de
los
fines de
esta
convocatoria.
La vigencia del convenio se contard a partir de la fecha en queel acto administrativo que lo
apruebe, se encuentre totalmente tramitado,
e)
Las Instituciones Responsables seleccionadas deberan entregar una caucién porla totalidad
de los recursos transferidos por CONICYTpara la ejecucién del proyecto, consistente en
boleta de garantia bancaria, pdliza de seguro de ejecucién inmediata 0 vale vista bancario, a
nombre de la Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnoldgica.
Esta boleta, que debera tener una vigencia minima de 60 dias corridos, posterior al cierre
del proyecto y sera restituida por CONICYTuna vez que sea aprobado elInforme Final del
proyecto.
9 SEGUIMIENTO Y CONTROL
Si la consecuci6n de metas y objetivos ha sido insuficiente, CONICYT podra poner término
anticipado
al convenio debiendo,
la Institucién Responsable,
restituir la
totalidad de los
recursos transferidos, mediante el procedimiento que defina CONICYTparaestos efectos.
Se realizara el seguimiento y control del proyecto como herramienta de manejo de informacién
para la toma de decisiones, la mantencién de un adecuado control del uso de los recursos
transferidos, el control de los resultados de cada proyecto y el apoyo al desarrollo exitoso de
cada unodeellos.
En cuanto a los informes a presentar, en el marco de esta labor, CONICYTexigird a las
Instituciones Responsables elaborar y enviar dos informes, uno de avance y otro
final,
respectivamente, los cuales se detallan a continuacién:
1.
Informe de Avance: Entrega de rendicién de gastos parciales e informacién sobre el
estado de avance dela adquisiciéne instalacién de los equipos. Este informe debera ser
entregado,en el plazo de tres meses despuésderealizado el traspaso de los recursos. A
esa
fecha,
la
Instituci6n
Responsable
deberd
enviar
a CONICYT
la
siguiente
documentacién:
 a.
Rendicién de
los gastos
parciales realizados
a
la
fecha, de
los recursos
trasferidos por CONICYT,con sus respectivos comprobantes.
b.
Detalle del estado de avance del proceso seguido para la adquisicién del
equipamiento.
Detallar una planificacién de acceso y uso del equipamiento.
InformeFinal: Entrega de un informefinal a mas tardar una vez transcurridos 9 meses
dela total tramitacién del respectivo convenio, fecha en la que debera estar cumplida la
etapa de adquisicién, instalacién y uso de los equipos, debiendo enviar a CONICYT la
siguiente documentacion:
a.
Rendicién de gastos totales, de los recursos trasferidos por CONICYT, con sus
respectivos comprobantes.
b,
Detalle del proceso seguido para la adquisicién del equipamiento.
c.
Informacién del uso del equipamientoa la fecha de la entrega del informe.
En el evento que un documento de cardcter contable sea declarado en mas de un Programa de
CONICYT,ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos
involucradosy solicitar la devolucién total o parcial de los recursos entregados.
10 FORMA DE PAGO
La forma de pago queseutilizara con las Instituciones Responsables sera en dos cuotas, seguin
se detalla a continuacién:
 
  
 
 
 
 
 
 
Periodo
Monto de
Condiciones: :
Aspectos Técnicos
Transferencia
Administrativas
P
Entrega
de
 caucién
(boleta
de
 garantia
Dicha
boleta
sera
75% del monto
bancaria,
vale
vista
devuelta
una
vez
Firma del
total
bancario
o
pédliza
de
aprobado el informe de
Convenio
adjudicadoa
seguros
de
ejecucién
avance,
sefialado
en
el
transferir
inmediata), por el 100%
numeral 1 del punto 9 de
del
monto
total
|
las presentes bases.
transferir.
Entr
di
id
mrega
.
cancron
Dicha
boleta
sera
(boleta
de
garantia
devuelta
una
Alamitad
25% del monto
Bancaria,
vale
vista
o
n
:
vez
.
+e
aye
aprobado
el
informe
de ejecucién
total
poliza
de
seguros de]
~
a
.
Ls
.
.
final,
sefalado
en
el
del proyecto
adjudicado
ejecucién
_—_inmediata),
"
numeral2 del punto 9 de
por el 100% del monto
:
las presentes bases.
total a transferir.
 
11 CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
d.
Disponibles en Oficina de Partes de CONICYT, Bernarda Morin 551, Providencia-
CONICYT
Santiago,
y
11.1 BASES Y FORMULARIOS
en
el
sitio
Web
del
Programa
Regional
de
www.programaregional.cl, a partir de la fecha sefialada en la convocatoria.
11.2 CONSULTAS Y ACLARACIONES
 
 Las consultas podran ser dirigidas a la Direccién de Programa Regional, calle Bernarda
Morin 551, Comuna de Providencia, Santiago, o bien, a la siguiente direccién electronica:
www.conicyt.cl/oirs
Sdlo se recibirén consultas hasta 20 dias corridos contados desde Ja publicacion de la
Convocatoria. Vencido este plazo, CONICYT tendra 10 dias corridos para responderlas.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT deberan ser
efectuadas dentro del mismoplazofijado para la recepcidn de consultas.
11.3 INTERPRETACION DE LAS BASES E INHABILIDADES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
Se deja expresamente establecido que las personas naturales o juridicas que mantengan
deudas u otras obligaciones contractuales 0 académicas pendientes con CONICYT, no
podran participar en el presente proceso concursal.
11.4 FECHA Y LUGAR DE PRESENTACION DE PROYECTOS
Los proyectos deberan presentarse fisicamente en Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada en calle Bernarda Morin 551, Providencia, Santiago, hasta las 17:00 hrs. del dia
establecido comofecha de cierre de recepcién de proyectos en el aviso de la convocatoria,
en los formularios preestablecidos — sin modificar su formato — 0 ser despachados por
correo regular o courier, los que deberan contener comprobante o timbre de envio que
indique comolimite la fecha y hora prevista para el cierre de la convocatoria sefialada
anteriormente. La propuesta deberd contener tres copias en papel mas una copia
electronica en CD que seafiel reflejo de la versién en papel.
Anexo 1.1: Manual de Frascati
Se ertiende por Campos de la Ciencia y la Tecnologia, siguiendo el Manual de Frascati
elaborado por la Organizacién para la Cooperaciony el Desarrollo Econédmico (OCDE, 2007), a
los siguientes items:
a)
b)
¢)
d)
3)
f)
Ciencias Naturales
Ingenieria y Tecnologia
Ciencias Médicasy de la Salud
Ciencias Agricolas
Ciencias Sociales
Humanidades
Dentro de éstas, se concebirdn las siguientes Disciplinas, las que corresponde al mismo Manual
(OCDE, 2007) y a la clasificaci6n propuesta por el Fondo Nacional de Ciencia y Tecnologia. Con
ello se realiza una clasificacidn mixta. El signo (*) corresponde a unaclasificacién cientifica y
Tecnologia
propuesta
por
la OCDE.
El
resto
son
disciplinas FONDECYT.
Todas
las
subdisciplinas corresponden la taxonomia FONDECYT.
 
  
  
Subdisciplinas FONDECYT
 
 
Matemiaticas ©
Algebra
 
 
 Anilisis
  
  
_. Campos de‘la
 
 
Subdisciplinas FONDECYT
 
 
Ciencias Naturales
Ciencias Naturales
Geometria
 
Logica y fundamentosdelas
matematicas
 
Matematieas del uso de los recursos
 
Métodos numéricos y computacion
 
Probabilidades, matematicas
aplicadasy estadistica
 
Teoria de los numeros
 
Topologia
 
Sistemas dindmicos
 
Otras especialidadesdelas
matematicas
 
Computacion y Cienciasde la
Informacion ©
 
Ciencias Fisicas ©
Electrodindmica
 
Fisica atomica y molecular
 
Fisica de fluidos
 
Fisica nuclear
 
Fisica de particulas elementales
 
Fisica de plasmas
 
Fisica de sdlidos
 
Mecanica cuantica
 
Optica cudntica
 
Relatividad general y cosmologia
 
Mecanica estadistica
 
Sistemasnolineales
 
Otras especialidades delafisica
 
Astronomia
 
Ciencias Quimicas ©
Quimica analitica
 
Fisico-quimica
 
Quimica inorganica
 
Quimica nuclear
 
Quimica organica
 
Quimica de recursos naturales
 
Quimica del ambiente
 
Otras especialidades de la quimica
 
 
Ciencias Bioldgicas ©
Morfologia
 
Bioffsica
 
Biologia celular
 
Biologia marina
 
Biologia molecular
 
Biologia de poblaciones
 
 Bioquimica
  
  
Campos dela
Ciencia (2
Disciplinas
 
SubdisciplinasFONDECYT
 
Ciencias Naturales
Botanica
 
Ecologia y ciencias ambientales
 
Entomologia
 
Bioguimica farmacolégica
 
Fisiologia biofisica
 
Genética y evolucién
 
Inmunoldgica
 
Limnologia
 
Microbiologia
 
Nutricién basica
 
Parasitologia
 
Farmacologia
 
Virologia
 
Zoologia
 
Toxicologia
 
Otras especialidadesde la biologia
 
Ciencias de la Tierra y
Medioambiente(
Geodesia
 
Geofisica
 
Geologia y mineralogia
 
Geoquimica
 
Hidrogeologia
 
Meteorologia y climatologia
 
Oceanografia
 
Otras especialidades decienciasdela
tierra
 
Paleontologia
 
Otras Ciencias Naturales ¢)
 
 
Ingenieria y
Tecnologia
Ingenieria Civil ©
Ingenieria de transportes
 
Ingenieria estructural (inc. Ing.
Antisismica)
 
Ingenieria de construccién
 
Ing. Eléctrica, Electronica e
Informatica ©)
Ingenieria en computacién
 
Ingenieria electronica
 
Ingenieria en telecomunicaciones
 
Ingenieria Eléctrica (inc. Potencia)
 
Ingenieria Mecanica ©)
Ingenieria aerondutica
 
Ingenieria del viento y
aerodinamica industrial
 
Ingenieria nuclear
 
Ingenieria naval
 
Ingenieria mecanica
 
Ingenierfa Quimica
Ingenieria quimica
 
 
Ingenieria de Materiales ©  Ingenieria metaluirgica
  
  
Campos dé la
 
 
SubdisciplinasFONDECYT
 
 
 
 
 
 
 
Ciencia“)...
Ingenieria textil
Ingenieria de materiales
Ingenieria Médica ©
Ingenieria hidraulica
Ingenieria Medioambiental
Ingenieria geotécnica y afines
Ingenieria y
Ingenieria de minas
Tecnologia
Biotecnologia Medioambiental™
Ingenieria biomédica y bioingenieria
 
Biotecnologia Industrial ©)
 
Nano-Tecnologia ©)
 
Otras Ingenierfas Y Tecnologias ©
Ingenieria sanitaria
 
Procesamiento y tecnologia de
alimentos
 
Otras especialidades dela ingenieria
 
Ingenieria industrial y de sistemas
 
Ingenieria de instrumentacion y
control
 
 
Ciencias de la Salud
Ciencias de la Salud
Medicina Basica
Farmacia, farmacologiaclinica,
laboratorio
 
Fisiopatologia, fisiologia clinica
general
 
Neurologia y neurocirugia
 
Anatomia normaly patoldgica
 
 
Medicina Clinica ©
Cardiologia, fisiologia cardiovascular
 
Cirugia, traumatologfa,cirugia
experimental
 
Dermatologia y enf. De transmisién
sexual
 
Gastroenterologia, fisiologia digestiva
 
Ginecologia, obstetricia y
reproduccién
 
Hematologia e inmunologia clinica
 
Medicina fisica y rehabilitacién,
kinesiologia
 
Medicina interna, patologia humana
 
Medicina legal
 
Medicina nuclear, radioterapia
 
Nefrologia, fisiologia renal
 
Enfermedadesrespiratorias, fisiologia
 
Odontologia, estomatologiay cirugia
miaxilo-facial
 
Oftalmologia
 
Oncologia , quimioterapia, cirugia
oncolégica
 
Otorrinolaringologia
 
 
  
  
Camposdela
Ciencia“.
Disciplinas
_Subdisciplinas FONDECYT
 
peri natal
 
Medicina psicosomatica
 
Sicologia clinica diferencial
 
Radiologia y diagnostico por
imagenes
 
Reumatologia, inflamacion, enf.
Autoinmunes
 
Urologia, transplante renal, fisiologia
urogenital
 
Enf. Infecciosas, bacteriologiaclinica,
virologiaclinica
 
 
Anestesiologia, reanimacién
 
Medicina critica
 
Ciencias de la Salud ©
Enf. De la nutricién
 
Enfermeria, educacién en salud.
 
Higiene y salud publica
 
Medicina legal
 
Biotecnologia Médica ©
 
Otras Ciencias de la Salud ©
Otras especialidades de la medicina
 
 
Ciencias Agricolas
Agricultura,
Silvicultura y Pesca ©
Agronomiay otras esp.
Silvoagropecuarias
 
Fitotecnia
 
Entomologia agricola
 
Nutricion vegetal, fertilizacién de
cultivos
 
Horticultura
 
Fruticultura y viticultura
 
Propagacion de plantas
 
Pesca y piscicultura
 
Ingenieria forestal
 
Silvicultura y manejo de bosques
 
Tecnologia de la madera
 
Ingenieria agricola
 
Ciencias Lacteas y Animales ©)
Produccién animal
 
Ciencias Veterinarias
Ciencias veterinarias
 
Enfermedades veterinarias
 
Biotecnologia Agricola ©
Genetica vegetal
 
Ingenieria genética
 
Zootecnia y ciencias pecuarias
 
 
Otras Ciencias Agricolas ©
Economia agraria y sistemas de
produccién
 
Fitopatologia
 
 Ciencias del suelo
  
  
 
Disciplinas
   Subdisciplinas FONDECYT
 
 
Ciencias Sociales
Ciencias Sociales
Psicologia
Psicologia de la educaciény cognitiva
 
Psicologia de la personalidad
 
Psicologia social
 
Psicologiaclinica
 
Psicologia laboral y organizacional
 
Psicometria
 
Psicologia experimental
 
Psicobiologia
 
Otras psicologias
 
Medios y Comunicacién ©
Ciencias de la Comunicacién e
Informacién
 
Sociologia ©
Cambiosocialy desarrollo
 
Metodologia
 
Sociologia de las organizaciones
formales
 
Sociologia urbanay rural
 
Teoria socio-cultural
 
Sociologia del trabajo
 
Otvas sociologias
 
Antropologia y Arqueologia
Antropologia fisica
 
Antropologia cultural y social
 
Arqueologia
 
Etnologtia
 
Otras especialidadesde la
antropologia
 
Etnohistoria
 
Ciencias de la Educacién ©
Pedagogia Y Educacién
 
Arquitectura ©
Historia dela arquitectura
 
Teoria de la arquitectura
 
Otvas especialidades de la
arquitectura
 
Geografia Econémica y Social
Geoprafia fisica
 
Urbanismo
 
 
Leyes ©
Derecho comercial, industrial y
minero
 
Derecho comparado
 
Derecho econdmico
 
Derecho del ambiente
 
Derechointernacional publico y
privado
 
Derecho penal
 
Derecho privado
 
Derecho procesal
 
 Derecho publico
  
  
Campos'de la
Ciencia)
 
ubdisciplinas FONDECYT
 
 
Ciencias Sociales
Derecho romano
 
Derecho del trabajo
 
Historia y filosofia del derecho
 
Criminologia
 
Otras especialidades del derecho
 
Otras Ciencias Sociales
 
Economia y Negocios ©)
Administracién de empresas
 
Administracién publica
 
Teoria de la administracién
 
Contabilidad y auditoria
 
Otras especialidades de la
administracién
 
Desarrollo econémico
 
Econometria
 
Economia de empresas
 
Economiaindustrial
 
Economia internacional
 
Economia laboral y delos recursos
humanos
 
Economia monetaria
 
Economia de los recursos naturales
 
Finanzas
 
Teoria econdédmica
 
Estructura de mercado
 
Economia de sectores sociales
 
Otras especialidades de la economia
 
Ciencia Politica ©
Estudios internacionales y coop.
Internacional
 
 
Humanidades
Historia
Historia
 
Historia de Chile
 
Historia hispanoamericana
 
Historia universal
 
Historia de la ciencia
 
Historia econdmica
 
Otras especialidadesdelas
humanidades
 
Literatura y Lenguaje
Literatura
 
Literatura chilena
 
Literatura hispanoamericana
 
Literatura universal
 
Lingiifstica
 
Filologia
 
 
Filosofia, Etica y Religién ©
Filosofia 
 Etica
  
  
Campos dela
Ciencia 0.
 
Subdisciplinas FONDECYT
 
Logica
 
Metafisica
 
Historia de la filosofia
 
Teoria del conocimiento
 
Filosofia analitica
 
Musica
 
Artes escénicas
 
Humanidades
ts
__.
Artes (artes, historia de las artes,
Disefio
 
artes interpretativas, musica)
|
Rscultura
 
Pintura
 
Otras especialidades de las artes
 
 
Otras Humanidades
 
 
 
FIN TRANSCRIPCION BASES
3.
CONVOQUESE
a Concurso
una vez
totalmente
tramitado
el
presente
acto
administrativo que las aprueba.
4.
DESE
copia
de la presente
resolucién a: Presidencia,
Programa
Regional
de
Investigacion Cientffica y Tecnoldgica; Fiscalia y Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
  
Presidenta
 
 
ANEXO
: BASESIII CONCURSO DE PROYECTOS DE EQUIPAMIENTO CIENTIFICO TECNOLOGICA
FIC-REGIONAL ATACAMA/CONICYT
COD. FISCALIA:198/10
266/10
 
