F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
APRUEBA BASES DEL I CONCURSO
DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIóN
EN CIENCIAS EXPLORA 2018,
PROGRAMA EXPLORA DE CONICYT.
RES. EXENTA NO úry fi
llu
SANTTAGO,
2 5 t.,|AY 2017
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. No49t/1971, del Ministerio de Educación Pública; en la Ley
No20.981, de presupuestos del sector público para el año 2017; en el D.S. No97/2015,
del Ministerio de Educación; y en la Resolución No1600/2008, de la Contraloría General
de la República; y
CONSIDERANDO:
1, EI tCXtO dC BASES DEL I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIóN EN CIENCIAS
EXPLORA 2OtB, que se transcriben en la presente resolución.
2. La necesidad de fomentar a través de los Campamentos de Educación la capacitación
docente en la enseñanza transversal de las ciencias.
3. El Memorándum No 7398/2017 de fecha 16 de mayo de 2OI7, de la Directora del
Programa EXPLORA de CONICYT, en el cual se solicita la aprobación de texto BASES DEL
I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018.
4. El Certificado de Imputación y Disponibilidad Presupuestario No26, de fecha 16 de
mayo de 2017, del Departamento de Administración y Finanzas, que señala que existe
disponibilidad presupuestaria para financiar el I Campamento para Profesores 2018.
Además del certificado de revisión de Bases, convenio y manual emitido por el mismo
Departamento con fecha 16 de mayo de 20L7.
5. El memorándum TED No4602/2O17 de 30 de marzo de 20L7 del Director del
Departamento de Tecnologías y Procesos que da su VoBo de disponibilidad de sistema
para el "I Concurso de Campamentos de Educación en Ciencias Explora 2078".
6. Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva, en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49L/7L, en el Decreto Supremo No326/14 y en el Decreto Supremo
No97/15, todos del Ministerio de Educación;
RESUELVO:
1" APRUÉBASE IAS BASES DEL I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIóN EN
CIENCIAS EXPLORA 2018.
20 TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES precitadas, el
siguiente texto:
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
1 Antecedentes generales
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, a través de su
Programa EXPLORA convoca al I CONCURSO DE CAMPAftelfOS DE EDUCACIóN EN
CIENCIAS EXPLORA 2018.
1.1 Descripción del Programa
Creado por la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica CONICYT en
1995 con la finalidad de propiciar el encuentro entre el mundo de la ciencia y la
comunidad, el Programa Explora trabaja para fomentar en la ciudadanía el razonamiento
crítico y la comprensión del entorno para contribuir al desarrollo integral de las personas
inspirándose en el pensamiento científico.
El Programa Explora CONICYT propicia y estimula este encuentro entre el mundo de la
ciencia y la comunidad a través de actividades y productos de divulgación y valoración
de la ciencia y la tecnología. Dentro de este contexto el Programa también incentiva el
acercamiento del mundo de la ciencia con el mundo escolar, considerando que la
enseñanza en ciencias del siglo XXI dirige la mirada hacia la educación científica y
tecnológica y su potencial para formar ciudadanos informados, responsables y capaces
de tomar decisiones razonadas y democráticas en la sociedad civil.
L.2 Descripción del concurso
El campamento de Educación Científica es una de las estrategias que ha diseñado el
Programa Explora de Conicyt para la capacitación docente en la enseñanza transversal
de las ciencias. Dicho instrumento está en sintonía con las directrices del Ministerio de
Educación y su Programa ICEC, por lo tanto, la base del trabajo se articula en torno a
la pedagogía indagatoria y su foco es el fomento de agentes de cambio, profesionales
activos/as y autónomo/as capaces de mirar sus prácticas de manera crítica y emprender
acciones que permitan optimizar sus propias clases y/o levantar proyectos que impulsen
la educación científica en la escuela,
Los campamentos para profesores (as) incluyen desde Educadores/as de Párvulos, así
como docentes de enseñanza básica y media. Estos se realizan en modalidad de
internado con una duración de 5 días y 4 noches, idealmente en un entorno cercano a
la naturaleza. El Programa de actividades del campamento debe estar diseñado en
torno a un eje conductor, incluyendo las especificaciones que se indican en el anexo
"Requerimientos Técnicos del Campamento".
El presente concurso co-financia la realización de estos los cuales deben contar con al
menos 80 participantes (60 si el campamento se realiza en zonas extremas: Región de
Arica y Parinacota, Región de Tarapacá, Región de Aysén y Región de Magallanes,
también la Provincia de Chiloé y Palena de la Región de Los Lagos), seleccionados tras
una convocatoria pública y nacional, que será realizada por el adjudicatario del proyecto,
así como también el diseño, producción e implementación de cada uno de los
campamentos,
Los participantes pueden provenir de todo el país, tanto de establecimientos municipales,
subvencionados y particulares, con distintos niveles de vulnerabilidad, de zonas urbanas
y rurales valorando positivamente los establecimientos municipales, la descentralización
de la capital regional, los establecimientos con mayor índice de vulnerabilidad y los
pertenecientes a zonas rurales.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Los participantes podrán ser docentes de cualquier disciplina, incluyendo Jefes de las
Unidades Técnico Pedagógicas, directivos y asistentes de la educación de
esta bleci m ientos ed ucacionales.
El campamento no tiene costo para los participantes, salvos los traslados de ida y regresa
al lugar el campamento,
L.z.I Objetivos General
Fortalecer las competencias de educadoras/es de párvulo y docentes de cualquier
disciplina como agentes de cambiox en sus instituciones escolares, a través de la
entrega y desarrollo de herramientas que permitan agregar valor a la comunidad
educativa a partir de las distintas dimensiones de la ciencia y la tecnología.
xEducador/a de párvulo o docente con capacidad de diseñar, gestionar e implementar
actividades dentro y fuera del aula, para que los estudiantes desarrollen habilidades de
pensamiento y actitudes propias del ámbito científico y tecnológico, tales como:
pensamiento crítico y reflexivo, desarrollo de la curiosidad, capacidad de planificación,
rigurosidad y honestidad en la recopilación de evidencias y datos. Un/a agente de
cambio es consciente de su identidad profesional y de la necesidad de reflexionar de
manera crítica sobre su práctica, transformándose en un agente activo capaz de
identificar oportunidades para vincular todos los saberes de la escuela y de trabajar en
red.
1.2.2 Objetivos específicos
Los proyectos que se presenten al concurso deben diseñar y ejecutar uno o más campamento(s) en
modalidad internado donde a través de diversas actividades se cumplan los siguientes objetivos
específicos:
,/ Reflexionar sobre las habilidades y actitudes propias del ámbito científico y
tecnológico, el sentido de su enseñanza y su vinculación con otras disciplinas,
,/ Identificar los principales nudos que dificultan el desarrollo y apropiación de las
habilidades y actitudes propias de la ciencia y tecnología por parte de los/las
estudiantes.
Visualizar alternativas metodológicas para la enseñanza de las ciencias a partir
de la reflexión sobre la práctica en colaboración con otro/as docentes y
profesionales de la escuela.
/ Generar comunidades de aprendizaje para la construcción colaborativa de
conocimiento en las mejoras educativas.
I.2.3 Programa del Campamento
En función de los objetivos específicos se define el Programa del campamento y los
contenidos mínimos a abordar en cada una de las actividades.
Objetivo: Reflexionar sobre las habilidades y actitudes propias del ámbito científico y
tecnológico, el sentido de su enseñanza y su vinculación con otras disciplinas
Contenidos:
. 
Características del conocimiento científico y su transposición didáctica.
. 
Principios Educación en Ciencias Basada en la Indagación
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
. 
Cruces y traslapes de las ciencias y las otras asignaturas del currículo
Objetivo: Identificar los principales nudos que dificultan el desarrollo y apropiación de
las habilidades y actitudes propias de la ciencia y tecnología por parte de los/las
estudiantes
Contenidos:
. Andamiaje en los procesos de aprendizaje.
o Comprensión lectiva
. 
El error como fuente de aprendizajes.
o Los estereotipos y el aprendizaje de las ciencias.
Objetivo: Visualizar alternativas metodológicas para la enseñanza de las ciencias a partir
de la reflexión sobre la práctica en colaboración con otro/as docentes y profesionales de
la escuela
Contenidos:
o Apropiación y desarrollo curricular.
. Importancia de las preguntas en el desarrollo de la indagación.
o La organización de los ambientes de aprendizaje
Objetivo: Generar comunidades de aprendizaje para la construcción colaborativa de
conocimiento en las mejoras educativas.
Contenidos:
. 
Creación de comunidades
. 
Seguimiento de comunidades
2. Postulación
La propuesta debe presentarse en línea, vía Formulario de Postulación respectivo en
wYrí,W.explora,el, en idioma español.
Bases y formularios: Disponibles a partir de las 11:01am horas del día hábil siguiente
a la publicación de la Resolución Exenta que autoriza las bases del concurso en
www.explora.cl,
Presentación de postulaciones: Dentro de los 30 días hábiles siguientes a la
publicación de la Resolución Exenta que autoriza las bases del concurso hasta las 17:01
horas si es día lunes a jueves y hasta las 16:01 horas si es viernes.
Fecha de cierre del concurso: Día hábil No 31 a la publicación de la Resolución Exenta
que autoriza las bases del concurso a las 17zOl horas (entre lunes o jueves) y a las
16:01 horas (día viernes).
2.1 Postulantes
Podrán postular personas naturales o jurídicas incluidas universidades e instituciones de
educación superior reconocidas por el Estado, institutos tecnológicos y de investigación
y desarrollo, tanto públicos como privados, y otras instituciones también, que realicen
actividades científico- tecnológicas relacionadas con educación.
2.2 InstitucionesAsociadas
Instituciones que colaboran activamente con el/la beneficiario/a y que pueden o no
aportar recursos pecuniarios y/o no pecuniarios para el desarrollo del proyecto. Estas
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
instituciones no reciben fondos directos del Programa Explora CONICYT, pero pueden
beneficiarse con la ejecución del proyecto a través de la persona o ¡nstitución adjudicada
La o las instituciones asociadas podrán aparecer como socios en la realización del
campamento destacando su participación en los materiales de difusión que el Programa
Explora apruebe.
2.3 Plazos de ejecución del proyecto
El plazo de ejecución del proyecto, que incluye la realización del o los campamentos,
comenzará desde la aprobación de la Resolución Exenta del convenio respectivo entre
CONICYT y el/la adjudicado(a), hasta el 31 de diciembre de 2018.
2.4 Financiamiento
La entidad postulante podrá adjudicarse uno o más campamentos, siempre y cuando el
total del presupuesto adjudicado, no supere los M$230.000 (doscientos treinta millones
de pesos).
El presupuesto debe considerar que el gasto máximo por cada participante no puede
exceder los $600.000 (seiscientos mil pesos), con un mínimo de B0 y máximo de 120
docentes por campamento.
De acuerdo a lo anterior cada campamento podrá tener un costo mínimo de M$48,000
(cuarenta y ocho millones de pesos) y máximo M$72.000 (setenta y dos millones de
pesos).
El Programa Explora financiará como máximo hasta el B0o/o del costo total del proyecto.
El 2Oo/o restante deberá ser aportado, ya sea en recursos pecuniarios y/o no pecuniarios,
por el/la persona o institución beneficiariay/o asociadas. El aporte será materializado a
través de cartas de compromiso ya sea del postulante y/o de las instituciones asociadas,
firmadas y timbradas por el representante legal de las mismas. declarando los montos
y el detalle del aporte.
No se aceptarán aportes de beneficiarios o instituciones asociadas que se traduzcan en
descuentos de precios en bienes o servicios. Ejemplo: si un proveedor de hotelería,
ofrece un 15olo de descuento por sus servicios, esto no será considerado como aporte.
2.5 Ítems financiables
Los recursos que asigne CONICYT para la implementación del o los campamentos
estarán destinados a financiar los siguientes tipos de gastos.
Categoría
i__r----------
i ltem
i Financiable
t,......,,:,...@n--,-,, 
*^r-" 
*",,
Descripción
i Gastos"én
r Personal ,,
I 
':l'
l 
t 
,,
" 
..,, 
'
: Gastos de
i operacron
I
i
i
Incentivos y
honoraiios
Costo 
de
producción
Item destinado a cubrir el pago de incentivos y honoraiios
de, al menos. los siQuientes rotes:
.,.,,,..',,. 
:,' 
t 
.,. 
]
Directórla de Proyecto . 
,,,:.: I 
.
r' Jefe/a de Campamento 
i
,/ Coordinador/a de contenidos 
,
t Periodista 
i
Se incluirá en este ítem los gastos en prestación de servicios 
,
del personal que preste apoyo por un periodo inferior a 3 i
meses en la ejecución del campamento, tales como: 
i
r' Movilizadores 
'
,/ Facilitadores
r' Relatores /as
r' Encargado/a de bitácoras y encuestas 
)
r' Productor/a General 
l
r' Asistente (s) de produqción 
i
r' Auxiliar de enfermería 
l
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
r' Encargado/aequiposaudiovisuales
r' Encargado/acomputadores
,/ Realizador/aaudiovisual
,/ Fotógrafo/a
,/ Otros
Se incluyen en este ítem los gastos de alojamiento,
alimentación de los/as participantes y equipo de producción.
Así como los materiales fungibles y no fungibles y servicios
para la realización de las charlas, talleres y todas las demás
actividades asociadas al campamento.
Incluye además el arriendo de equipos necesarios tales como
notebook, carpasf amplificación, pantallas, transportes, etc:
3. Admisibilidad
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se
verificará el cumplimiento de los requisitos establecidos en las presentes bases. Los/as
postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y consistencia de
la información consignada en sus postulaciones dentro de los plazos establecidos.
3.1 Documentación: Los documentos a entregar y que serán objeto de admisibilidad
para obtener cofinanciamiento del presente concurso son los siguientes:
a. Formulario de postulación. El documento contiene la información solicitada.
b. Currículo postulante. Adjunta currículum normalizado de la persona natural o
jurídica
c, Antecedentes del lugar. Adjuntar a la postulación un documento en PDF con un
layout y fotografías del recinto donde se realizará el Campamento.
d. Carta(s) de compromiso: La o las cartas de compromiso ya sea del postulante
como de asociados (si corresponde) suman un aporte de al menos un 20olo de los
recursos del total del proyecto, ya sea pecuniarios y/o no pecuniarios. Las cartas
deben estar firmadas por el representante legal en caso de personas jurídicas o
quien tenga poder suficiente para emitirlas.
3.2 Inadmisibilidad: Una propuesta podrá ser declarada inadmisible en caso que la
postulación.
a. No contenga la información solicitada en las bases del concurso.
b. No cumpla con cualquiera de los requisitos y/o condiciones establecidos en las
bases del concurso.
Omita información solicitada o se realice una declaración falsa de cualquier dato.
No incluya uno o más de los documentos solicitados.
Contenga documentación e información inexacta, no verosímil y/o induzca error.
c.
d,
e.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
f. No se entregue la documentación en los formatos solicitados,
g. Sobrepase el monto máximo solicitado a Explora.
h. Postula fuera de los plazos establecidos en las presentes bases.
Se podrán aceptar errores de forma o redacción evidentes que no alteren el contenido
de la postulación, los cuales serán subsanados en las "Condiciones de Adjudicación" en
caso que el proyecto sea adjudicado.
Al término de la revisión de admisibilidad se dictará un acto administrativo, en el cual se
declarará si la propuesta es admisible, o inadmisible, indicando expresamente el nombre
del postulante y la causal de no admisibilidad de la propuesta.
Las postulaciones que aprueben el proceso, serán consideradas admisibles y continuarán
a la etapa de evaluación, en caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no
continuaran participan del proceso.
La notificación de las propuestas inadmisibles se realizará vía carta certificada y correo
electrónico, adjuntando copia del acto administrativo señalado precedentemente.
Los postulantes podrán interponer ante CONICYT el recurso de reposición contemplado
en el artículo 59 de la Ley No19.BB0 de Bases de los Procedimientos Administrativos,
que rigen los actos de los órganos de la Administración Pública del Estado. En el punto
11 de las presentes bases, se describe el procedimiento para interponer dicho recurso.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT podrá declarar inadmisible una postulación en
cualquier etapa del concurso hasta la adjudicación si se verifica el incumplimiento de
alguno de los requisitos establecidos. En tal caso se deberá dictar un acto administrativo
y realizarse la notificación correspondiente.
4. Evaluación
4.1 Proceso de evaluación y calificación de las propuestas
Las propuestas que cumplan las condiciones de admisibilidad serán evaluadas por un
panel de evaluadores externos, quienes sobre la base de los criterios de evaluación
asignarán el puntaje a cada proyecto. El panel estará integrado por un grupo
interdisciplinario de profesionales con experiencia en al menos una de las siguientes
áreas: capacitación docente, didáctica de las ciencias, diseño instruccional, producción,
entre otras.
Sobre la base de la evaluación se elaborará el ranking de los proyectos según su mérito,
El Consejo Asesor del Programa Explora conocerá de la preadjudiación (ranking) y
propondrá la adjudicación del concurso, entre los proyectos cuyo puntaje de corte sea
igual o superior a 3,5 puntos.
4.2 Criterios de evaluación
Los criterios de evaluación del presente concurso son los siguientes:
a. CATIDAD DE LA PROPUESTATOo/o
1. Concordancia con los
lineamientos del concurso
( 15olo)
La propuesta se alinea de forma clara y explícita con los
objetivos del concurso.
2. Diseño
contenidos
(30o/o)
2,1 Coherencia
y pertinencia
del Programa
La organización de los grupos de trabajo y el tiempo destinado
a cada una de las actividades del campamento permite su
desarrollo efectivo v Dor tanto alcanzar los resultados
7
 ( 10o/o)
esperados en el campamento.
2.2 Ruta
formativa
( 10o/o)
Las actividades están vinculadas entre ellas y existe una ruta
formativa clara que le da sentido y coherencia al programa
general y que permite alcanzar los resultados esperados en el
campamento.
2.3 Calidad de
las actividades
( 10o/o)
La descripción de las actividades permite hacerse una idea
clara de las mismas, sus contenidos están en coherencia con
los objetivos del campamento y su metodología responde al
enfoque del Programa Explora.
3. Calidad de la
i nfraestructu ra ( 1 0olo)
Las dependencias donde se realizará el campamento cumplen
con los estándares requeridos y posibilitan que las actividades
del mismo se desarrollen en las mejores condiciones, cuidando
el bienestar de los participantes.
4. Presupuesto (10o/o)
La distribución de los recursos en los diferentes ítems es
acorde con objetivos, resultados y plan de trabajo. Existe
pertinencia en el uso de los recursos en los distintos ítems y
una consistente fundamentación.
5, Estrategia de convocatoria
participantes campamento
(5olo)
La propuesta de convocatoria propone distintos medios para
llegar de manera efectiva a los y las docentes/educadoras de
distintas regiones, dependencia y modalidad, urbana y rural,
y con distintos índices de vulnerabilidad.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
b. CATIDAD EQUIPO DE TRABAJO 30o/o
4.3 Escala de calificación
El puntaje otorgado a cada propuesta considerará la escala CONICYT de 0 a 5, para cada
criterio evaluado. Por tanto, la escala de calificación a utilizar en el proceso de evaluación
es la siguiente:
1. Director/a del Proyecto
(5olo)
Las competencias y experiencia presentadas
están en concordancia con el perfil solicitado.
2. Jefe/a Campamento (5olo)
Las competencias y experiencia presentadas
están en concordancia con el oerfil solicitado.
3, Coordinador/a Contenidos (5%)
Las competencias y experiencia presentadas
están en concordancia con el perfil solicitado,
4. Movilizadores (5olo)
Las competencias y experiencia presentadas
están en concordancia con el perfil solicitado.
5. Relatores (10o/o)
Las competencias y experiencia presentadas
están en concordancia con el oerfil solicitado.
0 No Califica
La propuesta no cumple/aborda el
ser evaluada debido a la falta
incompleta.
criterio bajo análisis o no puede
de antecedentes o información
I Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2 Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3 Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
 4 Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es
muy menor.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
5. Fallo y cond¡c¡ones de adjudicación
El Consejo Asesor del Programa Explora podrá imponer condiciones de adjudicación a
los proyectos seleccionados, con el objeto de perfeccionar el cumplimiento de los
objetivos de los mismos, y siempre que con ello no se afecten los montos totales
adjudicados, la naturaleza de los proyectos y la igualdad de los postulantes. Las
condiciones de adjudicación deberán estar contenidas en la resolución adjudicataria.
Completado el proceso de adjudicación, los proyectos que hayan sido adjudicados, y
que contemplen condiciones de adjudicación deberán ser reformulados por las
correspondientes entidades beneficiarias, en los términos establecidos en la Resolución
de fallo del concurso. Las reformulaciones deberán quedar consignadas en los convenios
respectivos.
El presente concurso contempla una lista de espera que se hará efectiva en el caso de
que los adjudicados en primera instancia declinen ejecutar el proyecto, no firmen el
convenio en el plazo establecido por las bases, no estén facultados para asumir el
proyecto, o la disponibilidad presupuestaria permita la adjudicación de más proyectos.
El concurso podrá declararse desierto en el caso de que ninguna de las propuestas
presentadas cumpla con el puntaje mínimo de selección, que corresponde a 3,5 en una
escalade0a5puntos.
5.1 Notificación de resultado
La Dirección del Programa Explora CONICYT notificará a cada postulante, mediante
carta certificada y correo electrónico, la resolución de adjudicación, sea o no favorable
a su proyecto.
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución adjudicataria
será de 5 días hábiles, contados desde la fecha de notificación de la resolución de
adjudicación del concurso por correo electrónico. CONICYT resolverá el recurso
administrativo en un plazo que no exceda de 30 días hábiles, contados desde la fecha
de interposición del recurso.
6. Conven¡o
6.1 Suscripción de convenio
El Programa Explora de CONICYT suscribirá un convenio dentro de los 10 días hábiles
siguientes a la recepción del convenio, con el (la) beneficiario(a), en el que se
establecerán los derechos y deberes de las partes. El convenio debe firmarse por el
representante legal de la institución beneficiaria que se adjudica el proyecto o la persona
natural (según corresponda).
6.2 Restricciones específicas para la suscripción de convenio y transferencia
de recursos
En el evento que ellla beneficiario/a haya participado de algún proyecto financiado
previamente por CONICYT y que tenga pendiente reintegros de fondos, rendiciones de
cuentas o informes finales, podrá postular a nuevos concursos e incluso adjudicárselo.
Sin embargo, no podrá suscribir el respectivo convenio y recibir la transferencia de
fondos, si a la fecha de la firma no ha solucionado tales situaciones en conformidad con
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
lo dispuesto en el artículo 18 de la Resolución No 30, que entró en vigencia el 01 de
junio de 20L5, de la Contraloría General de la República, salvo que las bases técnicas de
cada concurso, otorguen un plazo distinto contado desde la fecha de notificación de la
adjudicación por carta certificada, Si así no ocurriera, se dejará sin efecto la adjudicación
en lo que respecta a ellas.
6.3 Registro central de colaboradores del Estado y Municipalidades
Las Instituciones que resulten adjudicadas deberán presentar, anexado al convenio
firmado por las partes, certificado que acredite que están inscritas en el Registro Central
de Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que el
Programa EXPLORA CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo
establecido en la Ley N"19.862 de fecha OB/02/20O3.
6.4 Verificación de antecedentes
El Programa Explora de CONICYT podrá, en cualquier momento, verificar la exactitud y
completitud de los antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se
lleven a cabo con motivo del presente concurso, como asimismo en relación con el
respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias,
omisiones y/o incompatibilidades, el Programa Explora de CONICYT declarará la
improcedencia de la adjudicación del o los proyectos de que se trate.
Al momento de devolver el convenio firmado, el beneficiario deberá adjuntar además la
siguiente documentación :
. 
Boleta de garantía.
r Certificado que acredite que el proyecto tendrá cuenta bancaria exclusiva o centro
de costos exclusivo.
. Certificado de inscripción en el registro de instituciones receptoras de fondos
públicos. (En el caso de PERSONAS JURIDICAS, estas están obligadas a estar
inscritas como entidades receptoras de Fondos Públicos (Ley No 19.862 del
08.02.2003), adjuntando certificado de dicha inscripción).
7. GARANTIAS
7.1 Boleta o póliza de garantía
El/la beneficiario/a, luego de la firma del convenio y antes de la transferencia de
recursos, deberá entregar una caución por el monto total asignado por CONICYT para la
ejecución del proyecto, consistente en una boleta de garantía bancaria pagadera a la
vista o una póliza de garantía de ejecución inmediata, a nombre de la Comisión Nacional
de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT).
Para las Instituciones Privadas, al momento de la firma del convenio con CONICYT,
deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su administración, según lo dispongan
las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a
la vista, vale vista endosable o píliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho
documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días
adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota
respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar
debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha
de finalización del proyecto. Es importante notar que este documento debe incluirse en
el ítem "Gastos operacionales y otros gastos", al momento de presentar el presupuesto
en el proyecto.
Según Dictamen No15.978/10 de Contraloría General de la República, respecto de las
instituciones nacionales pertenecientes a la Administración del Estado "no existe
10
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos
entre Órganos de la Administración de Estado", por lo cual CONICYT no debe exigir la
presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el
marco de convenios suscritos por las partes.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de los
proyectos desarrollados mediante su financiamiento.
7.2 Vigencia de la boleta de garantía
Los documentos en garantía deben tener vigencia a los menos 180 (ciento ochenta) días.
CONICYT podrá exigir una nueva garantía, o la ampliación de la vigencia o renovación
de dicha caución, en caso que sea necesario.
Estas garantías deberán extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos
efectuada por CONICYT al proyecto.
7.3 Excepción de garantía
Se exceptúan de esta obligación los beneficiarios que constituyan organismos
integrantes de la Administración del Estado, a los que no les será exigible la entrega de
garantías por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en
el dictamen No 15978/10 de Contraloría General de la República.
7.4 Costo documento de garantía
Los gastos por concepto de trámite de garantías podrán ser rendidos en el proyecto a
partir de la fecha de la resolución aprobatoria de fallo de concurso, La garantía será
devuelta una vez aprobados por CONICYT la rendición de cuentas respectiva y el informe
técnico correspond iente.
7.5 Cobro de garantía
Se realizará el cobro de la garantía en los siguientes casos:
. 
No se ejecuta el o los campamentos adjudicados.
. El informe técnico y/o financiero final no se entregan dentro de los plazos
establecidos
¡ Incumplimiento de una o más cláusulas establecida en el convenio
8. TRANSFERENCIA DE RECURSOS
La entrega de recursos se realizará en una única cuota, previo cumplimiento de los
siguientes requisitos :
. 
Resolución que aprueba el Convenio suscrito entre CONICYT y la Institucióny/o
Persona Natural beneficiaria, completamente tramitada.
. 
Garantía del proyecto (Instituciones Privadas o personas naturales)
¡ Certificado que indique el número de cuenta bancaria.
. 
Certificado que acredite a la institución como Receptora de fondos públicos (no
aplica a personas naturales).
o Para las Instituciones Privadas y/o Personas Naturales, es obligatorio
contar con una Cuenta bancaria exclusiva para el manejo de los recursos
entregados por CONICYT al proyecto. El número de la Cuenta bancaria exclusiva
1,7
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
deberá individualizarse al momento de entregar el convenio firmado por el/la
Representante Legal de la Institución Beneficiaria y/o Persona Natural.
En caso de que corresponda a una Institución de carácter público, deberá
contar una cuenta bancaria para que CONICYT deposite los fondos, además de
una cuenta presupuestaria especial (centro de costos) para administrar los
recursos monetarios del proyecto, en donde se deben registrar tanto los aportes
transferidos desde CONICYT como así también, los recursos pecuniarios que la
Institución aporte al proyecto.
Los fondos se entregan en un solo giro, según lo que establece el Convenio
Institucional y serán transferidos a la cuenta bancaria exclusiva del proyecto.
Una vez recibidos los recursos, las Instituciones y/o Personas Naturales beneficiarias
deberán acreditar la recepción conforme de los recursos transferidos a través de las
siguientes acciones:
a) Emitir un comprobante contable o boucher de ingreso que acredite su recepción,
fechado, firmado y con los timbres institucionales correspondientes, con la indicación de
que los fondos serán usados sólo en el marco del proyecto.
b) Enviar el comprobante escaneado al correo electrónico de su Analista Financiero del
Programa EXPLORA-CONICYT a cargo,
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, que reditué intereses, reajustes u otras utilidades tales como: fondos
mutuos, acciones, depósito a plazos, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto,
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptará como gastos del proyecto cualquier tipo de indemnización (por ejemplo,
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a
todo evento, etc), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos
financiados por CONICYT,
9. RENDICIóN DE CUENTAS
9.1 Control y fiscalización de los recursos transferidos
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regirán, en lo que corresponda, por la
Resolución No 30 que entro en vigencia el día 01 de junio de 2OL5, de la Contraloría
General de la República que fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas
o las normas que la reemplacen en el futuro. Las Personas Jurídicas beneficiarias deberán
dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo No 375 del 19 de mayo de 2003
del Ministerio de Hacienda, que fija el Reglamento de la Ley No 19.862, de Registro de
las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos, además de las normas e
indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del
concurso respectivo.
L2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
9.2 Descripción rend¡c¡ón financiera f¡nal
Informe que deberá dar cuenta del total de los aportes entregados por CONICYT y los
aportes del Beneficiario/a, Instituciones Asociadas y Terceras (si corresponde), de
acuerdo al Manual de Gastos, y al Convenio suscrito porel/la beneficiaria/a.La rendición
de gastos se realiza en formato papel, por el 100o/o de los recursos y solo con
documentos originales, siendo dirigida a nombre del Programa Explora CONICYT, y
enviadas o entregadas en la Oficina de Partes de CONICYT ubicada actualmente en
Moneda I375, comuna de Santiago, en horario de lunes a jueves entre 09:00 y 14:00
horas y viernes entre 09:00 y 13:00 horas.
9.3 Uso de cuenta o centro de responsabilidad exclusivo
Para los/as beneficiarios/as privados es necesario contar con una Cuenta Bancaria
Exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto. El número
de la Cuenta Bancaria Exclusiva deberá individualizarse al momento de entregar el
convenio firmado por ellla Representante Legal de la Institución y/o Persona Natural
Beneficiaria.
La Institución Beneficiaria Pública deberá contar con una Cuenta Bancaria donde debe
registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios que la
Institución aporte al proyecto, a sLr vez deberá abrir una cuenta presupuestaria (centro
de costos) especial para manejar los recursos financieros del proyecto
9.4 Formalización de la rendición
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de fondos entregados
anteriormente, es decir el 100o/o de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo
no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de cuentas en caso de existir.
9.5 Aprobación y rechazo de gastos
CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y la Unidad Control
de Rendiciones, es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos,
respecto a montos y forma de rendir. La Unidad de Control de Rendiciones será la
responsable de validar (aprobar, observar o rechazar) los gastos presentados por el(la)
beneficiario(a) del proyecto.
9.6 Duplicidad en la rendición del gasto
Está prohibido declarar un gasto con un documento de carácter contable en más de un
Programa de CONICYT, en el caso que ello ocurra, ésta se reserva el derecho de poner
término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitará la devolución total
o parcial de los recursos entregados.
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado
íntegramente más de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados
por CONICYT u otros organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la
administración pública.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto
de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido.
9.7 Gastos a rendir
Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre del(la)
Beneficiario(a) del proyecto, por cuanto es ella quién firma los convenios y presenta las
respectivas gara ntías.
13
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
9.8 Timbraje del gasto
El(la) Beneficiario(a) del proyecto deberá mantener un timbre con la leyenda: "Declarado
(Código del Proyecto) Programa Explora/CONICW". Con este timbre se inhabilitarán los
documentos originales presentes en una rendición de cuentas. CONICYT revisará
periódicamente el timbraje de documentos al momento de supervisar la rendición de
cuentas, CONICYT no dará curso a ningún desembolso mientras no se haya rendido la
totalidad de los recursos entregados en el periodo inmediatamente precedente.
9.9 Suspensión de los desembolsos y/o reconocimiento del gasto
EXPLORA CONICYT podrá no reconocer los gastos realizados en alguna de las siguientes
circunstancias: Si se constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por
parte de la Institución Beneficiaria o si el Proyecto no se desarrollase satisfactoriamente
o hubiere perdido su relevancia, situaciones observadas a partir de la evaluación externa
o de las actividades de seguimiento del Proyecto, se da cuenta al Consejo Asesor del
Programa EXPLORA CONICYT de dicha situación. Éste, a su vez, toma conocimiento de
todos los antecedentes aportados por el Programa EXPLORA CONICYT, pudiendo solicitar
más antecedentes a la Institución Beneficiaria o recomendar el término anticipado.
9.10 Entrega de cartolas bancarias
En el caso de las instituciones privadas que resultaran beneficiarias, al momento de
enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión, el(la)
Beneficiario(a) deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta bancaria
exclusiva, dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los
gastos presentados en la rendición de cuentas.
10.
Seguimiento y control de los proyectos
El Programa Explora prestará asesoría al adjudicado durante todo el proyecto, siendo los
lineamientos y observaciones de los ejecutivos del Programa vinculantes en la ejecución
del campamento. Ellla adjudicado/a estará obligado a otorgar las facilidades necesarias
al programa Explora CONICYT para realizar el seguimiento tanto técnico como financiero
en cada una de sus etapas.
El proceso de seguimiento técnico y financiero del proyecto considerará el cumplimiento
de las actividades e hitos comprometidos para la consecución de los objetivos.
El seguimiento se divide en 4 etapas que contemplan las siguientes actividades y
productos:
10.1 Primera etapa/ Inicio del proyecto
Reunión inicial. Se realizará en la ciudad de Santiago, una reunión con los Directores
de Proyecto, en la cual se les dará a conocer la siguiente información:
¡ Uso del sistema informático de seguimiento técnico y financiero (S&C)
o Formato de los campamentos y descripción de las actividades clave a realizar
. Acuerdo operativo: se analizará en conjunto la carta Gantt del proyecto, hitos
clave e indicadores, lo cual se traducirá en un "acuerdo operativo" entre las
partes.
. 
Entrega de los lineamientos comunicacionales
lO.2 Segunda etapa/ Preparación del Campamento
14
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
La segunda etapa podrá ser en modalidad presencial o semipresencial en la cual se
revisará en conjunto el Programa definitivo del campamento (incluyendo cronograma y
detalle de cada una de las actividades) e incluirá lo siguiente:
a) Presentación del informe y análisis de la convocator¡a docentes. El beneficiario
deberá entregar una base de datos con el listado de postulantes, seleccionados y lista
de espera (según formato entregado por el Programa). El informe deberá contener un
análisis estadístico que considere al menosr género, edad, disciplina, nivel, comunas y
región de residencia y tipo de dependencia de los establecimientos de los postulantes y
seleccionados.
b) Informe encuesta pre-campamento. Entre las responsabilidades del ejecutor se
encuentra la aplicación de una encuesta (instrumento entregado por el Programa
Explora), a sus participantes pre y post campamento. Una vez aplicada la encuesta PRE
campamento, deberá tabular la información y emitir un informe con las principales
conclusiones del mismo.
. 
El beneficiario deberá entregar: Base de datos con las respuestas e Informe de
análisis de la información.
. Al respecto deberá considerar: (1) Herramienta digital para aplicar las encuestas
diseñadas por el Programa Explora y (2) Aplicar la encuesta, idealmente al menos
30 días antes de la ejecución del campamento a fin de contar con información
acerca de los participantes que permita hacer modificaciones y/o refuerzos al
programa del campamento dependiendo de sus resultados.
c) Plan de Acción Comunicacional. Se analizará en conjunto el plan comunicacional
del campamento.
d) Capacitación Movilizadores, Facilitadores y Relatores. El Programa Explora
revisará el contenido de la capacitación de los facilitares, movilizadores y relatores y en
la medida que exista disponibilidad, un ejecutivo del Programa asistirá en forma
presencial a dichas actividades,
10.3 Tercera etapa/Ejecución del Campamento
a) Visita en terreno. Un representante de Explora acompañará la ejecución del
campamento siendo sus recomendaciones, vinculantes en la ejecución del
mismo.
Dicha visita dependerá de la disponibilidad de recursos financieros para realizar
el viaje por parte de Explora y/o de la disponibilidad de ejecutivos. El alojamiento
y alimentación del ejecutivo del Programa Explora durante la ejecución del
campamento deberá ser cubierto por el proyecto adjudicado.
b) Difusión. Durante el campamento debe existir comunicación permanente entre
el periodista encargado de gestión de medios del campamento y el equipo de
Divulgación del Programa Explora y el departamento de Comunicaciones
CONICYT. Las notas web, comunicados y material audiovisual que genere el
ejecutor debe ser visado por el Programa Explora antes de ser publicado.
Además, diariamente deberán enviar 10 fotos de calidad (nítidas, atractivas,
enfocadas, etc.) para que el Programa Explora pueda realizar difusión de la
actividad.
1O.4 Cuarta etapa/ Cierre del proyecto
Una vez terminado el campamento, la etapa de cierre contempla la entrega de la
siguiente documentación, 30 días corridos posteriores a la fecha de ejecución del mismo.
15
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
a. Informe Técnico Final Formato que será entregado por el Programa Explora
CONICYT en donde se debe dar cuenta detallada de los resultados obtenidos y de la
siguiente documentación.
,/ Ptaniltas part¡c¡pantes campamento y lista de asistentes firmada al inicio del
campamento contra entrega de mochila e implementos (todo según formato
entregado por el Programa Explora).
,/ Autorización material audiovisual. Documento firmado por expositores que
autorice la reproducción posterior de la charla y/o del material utilizado en la misma.
,/ Informe encuesta post-campamento. Una vez que el ejecutor haya aplicado la
encuesta (instrumento entregado por el Programa Explora), deberá tabular dicha
información y entregar a Explora un informe de análisis de dichos datos, además de
las bases respectivas.
./ Informe bitácoras. Sistematizar y analizar los relatos de las bitácoras de los
docentes, Las bitácoras son documentos de suma importancia porque son fuentes
valiosas de información. La redacción de las bitácoras por parte de los y las docentes
tiene dos objetivos: Identificar los aprendizajes, críticas, opiniones y sugerencias de
los participantes y propiciar la meta cognición de los docentes, constituyendo un
espacio de reflexión individual sobre la educación en ciencias.
,/ Informe de prensa. En dicho documento se especificarán las gestiones de prensa
y las apariciones con el clipping respectivo.
/ Presentación PPT en base al informe destacando los logros y dificultades del
campamento.
b. Rendición de cuentas. La rendición de cuentas de los recursos transferidos por
CONICYT se regirá en lo que corresponda según las normas establecidas por la
Resolución No 30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría General de la República y
por CONICYT, además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente
manual de rendición de cuentas del concurso respectivo.
1O.5 Información, difusión y transferencia de resultados
El adjudicatario tiene los siguientes compromisos respecto a la información:
/ Mencionar expresamente al Programa Explora CONICYT como fuente de
financiamiento del proyecto.
,/ Incluir el logo y la dirección de la web www. Explora en todos los insumos
comunicaciones y en el casi de las informaciones web, deben incluir además el
vínculo al sitio web de Explora (httu././www.explora.cll).
Explora podrá difundir libremente y sin limitaciones de ningún tipo, haciendo mención
de la autoría cuando corresponda, cualquier información no confidencial acerca del
proyecto, necesaria para realizar actividades de difusión de los resultados. Asimismo,
podrá utilizar y difundir en forma anónima cualquier dato relacionado con el proyecto,
con el fin de mantener y publicar información estadística acerca del proyecto en general.
11.
Modificac¡ones, Pr6rco9?, término ant¡cipado y
cierre del proyecto
El plazo máximo de ejecución de los campamentos será hasta el 31 de diciembre del
2018.
11.1 Reglas de modificaciones presupuestarias del concurso
Se aceptarán reitemizaciones de presupuesto ajustándose al siguiente procedimiento:
1. Solicitud vía plataforma de Seguimiento y Control (S&C) al Ejecutivo/a a cargo.
2. Ejecutivo (a) a cargo analiza petición y aprueba pertinencia.
3. Ejecutivo (a) a cargo, autoriza o rechaza la petición vía plataforma de S&C,
4. Director/a recibe vía e-mail notificación de aprobación o rechazo de solicitud.
16
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Ll.2 Prórroga del proyecto
El proyecto podrá solicitar, por una única vez y con al menos 60 días corridos de
anticipación de cierre del proyecto, una prórroga para el término del proyecto como
máximo de 2 meses posteriores a la fecha de término de ejecución inicial del proyecto.
La prórroga requerirá para su aprobación, la solicitud del beneficiario/a, o de su
representante legal o institucional a través de carta dirigida a Director/a del Programa
Explora de CONICYT explicando los motivos de dicha prórroga y la aprobación técnica
por parte del Programa Explora, dictándose por CONICYT la resolución que aprueba la
modificación.
Cabe señalar. que mayores costos que resultaren de esta prórroga deberán ser
financiados por el/la beneficiario/a.
11.3 Término anticipado del proyecto
Se podrá disponer el término anticipado del proyecto, en los siguientes casos:
. 
Resciliación o mutuo acuerdo entre las partes.
o Por exigirlo el interés público o la seguridad nacional.
. Además, podrá resolver el término anticipado al proyecto a solicitud del beneficiario/a
(Persona natural o Institución), o en caso de fallecimiento de la persona natural, o
disolución de la persona jurídica.
o Incumplimiento grave de las obligaciones contraídas por el/la beneficiario/a. Se
entenderá por incumplimiento grave las siguientes causales:
- Cuando no habiendo solicitud de prórroga de plazo por escrito por parte del
adjudicado el atraso en el cumplimiento del plazo exceda los 30 días corridos a
contar del día siguiente de su expiración.
- En caso que el diseño del campamento sea entregado en forma inexacta, es
decir, no cumpliendo con las especificaciones técnicas o en forma parcial, vale
decir no entrega del total del servicio acordado y no presenta la propuesta de
solución acorde a los intereses institucionales dentro de un plazo de 5 días
hábiles.
. El Programa Explora CONICYT tendrá la facultad de ordenar la restitución de los
fondos entregados en caso de término anticipado, lo anterior de acuerdo a lo
dispuesto en las presentes bases y en los convenios respectivos.
. 
En cuanto a la rendición o declaración financiera de Proyectos, en el evento en que
un documento fuere rendido en más de un programa de CONICYT, ésta se reserva
el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los productos involucrados y
solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados.
11.4. Cierre y evaluación del proyecto
L1.4.l. Cierre
El cierre efectivo del proyecto, se realizará una vez tramitada la Resolución Exenta de
cierre, cuya tramitación requiere los siguientes antecedentes:
. Aprobada de la rendición financiera del 100o/o de los recursos entregados
. Aprobación del Informe Técnico Final
¡ Certificado de deuda que indique que no existen deudas pendientes
77
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
LL.4.2, Evaluación
Al finalizar cada proyecto, se evaluará la gestión de su Director/a y dicha evaluación será
un factor a considerar en futuros procesos concursales del Programa Explora. Los
criterios a evaluar serán los siguientes:
./ Cumplimiento de la calidad de la ejecución del proyecto: Implica el cumplimiento
total de los objetivos del proyecto con todos los aspectos técnicos solicitados en las
bases y anexos del concurso.
,/ Cumplimiento de cobertura: Cumplimiento de la cobertura mínima solicitada en las
bases concursales
./ Cumplimiento de las fechas de entrega: Entrega de la información técnica y
financiera solicitada en las bases, en las fechas correspondientes.
Cada una de estos criterios se evaluará en el mismo rango de puntaje de la evaluación
de proyecto del punto 4.3 de las presentes bases (rango de notas de 0 a 5), obteniéndose
una nota final promediando las puntuaciones de todos los criterios evaluados.
Se notificará el resultado de la evaluación, junto con el informe de cierre técnico del
proyecto y en futuros proyectos concursables podrá ser considerada la nota obtenida
por el Director del Proyecto como un factor más de evaluación, con un porcentaje a
determinar por el Programa Explora.
L2.
Obl igaciones específicas
12.1 Obligaciones del/la Director/a del proyecto:
Cumplir con los resultados comprometidos en su proyecto, por medio de la
entrega formal y oportuna de los informes técnico y financiero.
Destinar los recursos financieros que entregue CONICYT, a través del convenio
Institucional a suscribir en caso de ser adjudicada una propuesta, exclusivamente
para la ejecución del proyecto según lo señalado en el Manual de
Declaración/Rendición de Gastos del concurso.
Ellla Director/a del Proyecto, deberá entregar a la Dirección del Programa Explora
CONICYT, dentro de los 30 días de terminado el periodo de ejecución del
Proyecto. un Informe Técnico Final y Rendición Financiera Final respectivamente,
según se detalla en punto 10.4 Seguimiento técnico y financiero.
Participar ellla Director/a del Proyecto y las personas que éllella designe en las
reuniones de coordinación a que convoque la Dirección del Programa Explora
CONICYT.
12.2 Obligaciones del Beneficiario
. 
La Institución Beneficiaria Privada deberá destinar una cuenta bancaria exclusiva
para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto
los aportes recibidos de CONICYT, como los recursos pecuniarios que la
Institución aporte al proyecto. Además, se deberán adjuntar las respectivas
cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados,
considerándose tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendición
de los gastos.
. La Institución Beneficiaria Pública deberá abrir una cuenta presupuestaria
especial para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual deben
registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios
que la Institución aporte al proyecto,
¡ Permitir, en todo momento, el examen de la información y documentación
sustantiva, administrativa y contable por la cual se verifique el desarrollo del
proyecto por CONICYT.
o Para el caso en que el beneficiario sea una Institución de carácter privado, ésta
deberá tomar a favor y satisfacción de CONICYT (y con anterioridad a la
transferencia que realizará CONICYT) una caución consistente en: boleta bancaria
18
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
pagadera a la vista, póliza de seguro de ejecución inmediata, destinado a
garantizar el fiel uso de los recursos y el cumplimiento de las obligaciones
derivadas del presente instrumento, con una vigenc¡a superior en al menos
24O días al período de ejecución del proyecto.
. 
Respecto al equipo de trabajo del proyecto, el/la beneficiario/a deberá dar
cumplimiento a las disposiciones laborales legales vigentes, asumiendo las
obligaciones que de ellas se deriven, según corresponda, siendo de su exclusiva
responsabilidad cualquier reclamo que se genere producto de esta relación laboral
contractual; eximiéndose CONICYT de toda responsabilidad ante eventuales
conflictos que se pudieran suscitar entre las partes aludidas.
13. Recursos de repos¡c¡ón
Los postulantes al presente concurso podrán interponer los recursos que contempla el
artículo 59 de la Ley N" 19,880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que, comunicados los
resultados del concurso a todos los postulantes, éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles
desde la notificación de sus resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No 19.880, deberán
presentarse ante del programa Explora CONICYT y deberán contener:
- Nombre y apellidos del postulante y, en su caso, de su apoderado, así como la
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de
las notificaciones.
- Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
- Lugar y fecha.
- 
La firma del postulante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada
por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos
de reposición presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
- 
El órgano administrativo al que se dirige.
La presentación de recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda L375, Santiago, en horario de
lunes a viernes, entre 09:00 a 14:00 horas. La presentación de recursos de reposición,
mediantefirmae|ectrónicaAvanzada,deberáefectuarseatravésdeM.
Los requisitos de la firma electrónica avanzada, se encuentran establecidos en la Ley No
19.799 sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de
dicha firma.
14. Consultas y Aclarac¡ones
Las consultas sobre las bases del presente concurso, así como las referidas al sistema
de postulación deberán ser dirigidas por escrito a la Oficina de Informaciones, Reclamos
y Sugerencias (OIRS) de CONICYT (http:/lwww.conicyt,clloirs), en la sección del
Programa Explora, desde la apertura de la convocatoria y hasta 5 días hábiles anteriores
a la fecha de cierre del concurso.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT, podrán ser
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción y respuesta de consultas,
mediante una publicación en el sitio web www.conicyt.el
Respuestas: Se emitirán a través de la OIRS en www.conicyt.clloirs en la sección del
Programa Explora CONICYT, idealmente 5 días hábiles después de realizada la consulta.
Los anexos, aclaraciones, preguntas y respuestas generadas con motivo del presente
concurso, pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales.
L9
 FIN TRANSCRIPCION BASES
3. DISTRIBÚyASE la presente resolución al Programa Explora CONICYT, al
de Administración y Finanzas y a Fiscalía.
4. IMPÚTESE el gasto que irroga la presente resolución a la cuenta
correspondiente del programa Explora.
Departamento
presupuestaria
ANóTESE Y COMUNTQUESE.
C. tt
- Memorándum N" 7398/2017de fecha 16.05.17, Programa EXPLOM
- Certificado de Imputación y Disponibilidad Presupuestaria No26, de 16.05.17, de DAF.
- Certificado de revisión de Bases, convenio y manual DAF de 16.05.17
- Memorándum TED No4602/2OL7 de 30.03.17 Director de DTP.
- Convenio tipo licitación
- Manual de declaración /rendición de gastos
TMMITACIóN:
- Dirección Ejecutiva
- Of. de Partes
Cód. Fiscalía fED EL2964120t7
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
20
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 1 de 9 
 
ANEXO 1/ REQUERIMIENTOS TÉCNICOS DEL CAMPAMENTO 
 
Para apoyar la elaboración de los contenidos del campamento se entregan las 
especificaciones según las siguientes temáticas:  
 
 
Enfoque y Actividades  
 
Producción del Campamento  
 
Difusión Campamento 
 
1. ENFOQUE Y ACTIVIDADES  
 
El campamento debe incluir docentes de Educación Parvularia y Educación 
Básica o Educación Media, por lo tanto, la convocatoria y selección de contenidos 
y herramientas pedagógicas debe estar en concordancia con este público. 
 
El Programa del campamento debe ser estructurado en jornadas diarias de 
máximo 8 horas pedagógicas, incluyendo las actividades de aprendizaje y 
recreativas. 
 
La propuesta de contenidos debe presentar una ruta formativa clara y 
fundamentada que dé cuenta cómo el programa del campamento permitirá que 
los participantes alcancen los resultados esperados.  
 
 
1.1. 
Enfoque metodológico 
 
El postulante debe proponer un enfoque metodológico que involucre a los/as 
docentes en procesos de construcción de conocimiento estimulando la reflexión 
y la participación. Este requerimiento implica el diseño de actividades prácticas 
como estudios de caso, lecturas reflexivas, desconstrucción de problemas u 
otros, que sirvan para generar reflexión colectiva y que consideren los niveles 
en cuales ejerce el/la docente (párvulos, ciclos de educación básica y educación 
media). 
 
El campamento no está centrado en la didáctica de una u otra disciplina en 
particular y tampoco en la actualización de contenidos disciplinarios de las 
mismas. 
 
Además de los contenidos pedagógicos, el campamento debe tener actividades 
transversales dirigidas al desarrollo de habilidades blandas que permitan crear 
un ambiente de trabajo de respeto y confianza.  
 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 2 de 9 
 
1.2. 
Actividades Obligatorias 
 
Las siguientes actividades son obligatorias sin perjuicio de las otras actividades 
que el oferente proponga adicionalmente y que deben estar asociadas a uno o 
más de los objetivos específicos del campamento: 
 
ACTIVIDAD 
DIÁLOGOS CON EMBAJADORES LÍDERES DE LA EDUCACIÓN  
Descripción 
Conversación guiada por un moderador entre un “Embajador” que podrá 
ser un docente destacado en ciencias, un Director o Directora de 
establecimiento educacional u otro agente educativo y un número 
reducido de profesores/as. 
 
El “Embajador/a” podrá relatar su experiencia en el mejoramiento de la 
educación, destacando los logros y dificultades enfrentadas y como fueron 
resueltas. 
Vínculo 
de 
la 
actividad con el 
objetivo 
del 
campamento 
Reflexionar sobre las habilidades y actitudes propias del ámbito científico 
y tecnológico, el sentido de su enseñanza y su vinculación con otras 
disciplinas. 
Perfil 
del/los 
invitados 
Profesor/a, Director/a de Establecimiento Educacional u otro agente 
educativo que realice proyectos destacados vinculados a la ciencia, como 
por ejemplo profesores/as que incentiven la investigación en la escuela, 
Directoras/es que impulsen academias de ciencias, realizan proyectos 
conjuntos entre distintas áreas, etc. 
Envergadura 
Se espera que el dialogo tenga una máximo 30 participantes 
Observación  
En la propuesta de “embajadores” para esta actividad, el proponente debe 
considerar la paridad de género. 
 
ACTIVIDAD 
DIÁLOGOS CON ESTUDIANTES 
Descripción 
Conversación guiada por un moderador entre un “Estudiante” o “Grupo 
de estudiantes” y los profesores/as. 
 
En la actividad los estudiantes relatan su experiencia escolar  y como esta 
influyo en la calidad de sus aprendizajes y su valoración hacia la ciencia 
y tecnología 
Vínculo 
de 
la 
actividad con el 
objetivo 
del 
campamento 
Identificar los principales nudos que dificultan el desarrollo y apropiación 
de las habilidades y actitudes propias de la ciencia y tecnología por parte 
de los/las estudiantes. 
 
Perfil 
del/los 
invitados 
Estudiantes de educación básica, media o universitaria. 
Ejemplos  
Perfil 1: Estudiantes que hayan participado en actividades de ciencia y 
tecnología extracurriculares, ganadores de certámenes de investigación 
escolar, participantes de actividades como teatro y ciencia o talleres de 
periodismos científico entre otros.  
Perfil 2: Estudiantes que pese a no haber realizado actividades 
extracurriculares en el ámbito de la ciencia, hayan experimentado un 
cambio motivacional hacia la ciencia gracias a sus docentes. 
Envergadura 
Se espera que el dialogo tenga una máximo 30 participantes 
Observación 
En la propuesta de “estudiantes” para esta actividad debe considerar la 
paridad de género. 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 3 de 9 
 
ACTIVIDAD  
BITÁCORA  
Descripción 
Actividad en la que se realiza una redacción individual de una bitácora 
online en la que cada docente pueda reflexionar sobre la calidad y 
pertinencia de las actividades, la enseñanza de la ciencia y/o los 
aprendizajes del campamento.  
Se debe contemplar en el Programa del campamento, un mínimo de media 
hora para realizar la actividad. 
Vínculo de la 
actividad con el 
objetivo del 
campamento 
Reflexionar sobre las habilidades y actitudes propias del ámbito científico y 
tecnológico, el sentido de su enseñanza y su vinculación con otras 
disciplinas. 
Observación 
El beneficiario debe realizar en forma previa a la redacción de las bitácoras, 
una inducción a los docentes para explicar el objetivo de la actividad, y 
motivarlos a escribir diariamente sus reflexiones. El Beneficiario debe 
establecer claramente los horarios para realizar la actividad. 
 
ACTIVIDAD  
EXPOSICIÓN INICIATIVAS DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
Descripción 
Actividad destinada a presentar productos y/o iniciativas de ciencia y 
tecnología que realizan diversas instituciones públicas y privadas para el 
mundo escolar. 
 
Uno de los formatos sugerido es “Feria de stands” en donde los expositores 
comparten con docentes sus productos y/o actividades durante un período 
determinado de tiempo.  
Vínculo 
de 
la 
actividad con el  
objetivo 
del 
campamento 
Visualizar alternativas metodológicas para la enseñanza de las ciencias a 
partir de la reflexión sobre la práctica en colaboración con otro/as docentes 
y profesionales de la escuela. 
 
Observación  
Se deberá indicar el formato de la actividad (feria u otro que estime 
conveniente) y el listado de instituciones que participarán junto con el 
nombre de las actividades y/o productos a difundir. 
 
ACTIVIDAD  
GENERACIÓN NORMAS DE CONVIVENCIA 
Descripción  
Actividad sugerida como inicial dentro del programa del campamento, en 
donde se genera un espacio de conversación entre el Jefe de Campamento 
y los docentes, a fin de explicar los objetivos del campamento, los aspectos 
logísticos y definir en conjunto las normas de convivencia para lograr una 
mayor armonía de la vida en comunidad. 
 
A modo de ejemplo se citan algunas “normas de convivencia” en 
campamentos anteriores: Acuerdo de espacios para fumadores, acuerdo 
para la hora de cierre de actividades nocturnas, acuerdo para realizar 
actividades lúdicas, etc. 
Vínculo 
de 
la 
actividad con el 
objetivo 
del 
campamento 
Si bien la actividad no se relaciona con alguno de los objetivos específicos 
del campamento, la generación de normas de convivencia entrega las 
condiciones para que estos sean logrados. 
Observación  
Se debe desarrollar un guion con una dinámica lúdica que fomente 
la participación de los docentes y la sociabilización de estos en sus 
comunidades o equipos. 
 
 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 4 de 9 
 
ACTIVIDAD  
 CEREMONIA CELEBRACIÓN DE LA COMUNIDAD 
Descripción 
Actividad ceremonial en donde los docentes manifiestan su compromiso 
de continuar la reflexión crítica de su práctica pedagógica y ser un agente 
activo capaz de identificar oportunidades para vincular todos los saberes 
de la escuela y de trabajar en red. 
Vínculo 
de 
la 
actividad con el 
objetivo 
del 
campamento 
Generar comunidades de aprendizaje para la construcción colaborativa de 
conocimiento en las mejoras educativas. 
 
Observación 
Se debe desarrollar un guión de la dinámica de esta ceremonia     
contemplando elementos simbólicos y/o teatrales en un relato que 
permita la reflexión personal de cada uno de los docentes y la culminación 
de una etapa lograda. Se sugiere realizar esta actividad, la noche anterior 
a la finalización de las actividades. 
 
Una vez terminada la ceremonia es posible realizar una actividad de tipo 
recreativa en donde los docentes puedan continuar la celebración en un 
contexto de entretención. 
 
 
ACTIVIDAD  
CLAUSURA CAMPAMENTO  
Descripción  
Actividad protocolar en donde se entregan los diplomas de participación 
a los asistentes y se da por finalizado el campamento.  
 
Observación  
Se debe desarrollar un guión de la dinámica de esta ceremonia, 
haciendo coincidir los aspectos formales de esta (palabras de cierre de 
las autoridades) con un formato lúdico que permita idealmente la 
interactividad entre los asistentes.  
 
 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 5 de 9 
 
2. PRODUCCIÓN DEL CAMPAMENTO 
 
A continuación, se indican los estándares mínimos de logística, a cumplir por el 
beneficiario en él o los campamentos adjudicados.  
 
 
2.1 Alojamiento  
 
 Idealmente se espera que el campamento se realice en el recinto donde se 
alojarán los/las docentes, ello con el fin de maximizar el uso del tiempo de 
cada una de las actividades. Si ello no fuera posible, podrán realizarse las 
actividades en recintos separados, para lo cual el beneficiario deberá 
considerar el respectivo transporte e incluir los tiempos de traslado, en el 
Programa del campamento. 
 
 El alojamiento debe permitir dormitorios separados por género, con un 
máximo de 4 personas por habitación, incluyendo baño privado. Las camas 
deber ser cómodas e incluir sábanas y frazadas. 
 
 No se aceptarán alojamiento en carpas. 
 
 Se debe considerar en el alojamiento el número de personas del equipo de 
organización como a los supervisores del Programa Explora que asistan. 
 
 El recinto debe incluir limpieza diaria de las habitaciones.    
 
2.2. Alimentación 
 
 La alimentación del campamento debe considerar una dieta saludable, 
que contemple 5 comidas diarias: desayuno, merienda, almuerzo, 
merienda y cena. 
 
 Se espera que la dieta incluya frutas y verduras. 
 
 Incluir hidratación permanente de los asistentes  
 
 El menú deberá respetar las opciones de dieta de los participantes, 
tales como veganos, vegetarianos, intolerantes a la lactosa, celiacos, 
etc. 
 
 
 
 
 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 6 de 9 
 
2.3. 
Infraestructura 
 
Se espera que la infraestructura del recinto cuente con espacio suficiente 
para realizar talleres simultáneos con grupos de máximo 30 personas. 
Idealmente se espera que cuente con áreas verdes para poder realizar 
actividades recreativas al aire libre. 
 
2.4 
Equipos 
 
 Servicio de música, sonido y amplificación. Este servicio se requiere en todas 
las actividades del campamento, tanto para las actividades formales como 
para las recreativas.   
 
 Telón y data show.  
 
 Notebooks e internet. Se recomienda utilizar notebooks para la actividad 
“Redacción de bitácoras”, para ello la sugerencia es 1 notebook por cada 2 
docentes, cada uno de ellos con acceso a internet. 
 
 Equipo de intercomunicación para organizadores. 
 
2.5. Material gráfico y promocional   
 
 El material gráfico debe considerar calidad de la imagen y de los materiales 
contemplando uso de logos de acuerdo a Manual de normas gráficas del 
Programa Explora. 
 
2.6. 
Productos promocionales 
 
Se sugiere entregar a cada participante productos promocionales tales como: 
mochila, polera, libreta, gorro/sombrero y un lápiz.  
 
2.7. 
 Servicios 
 
 Servicio de Enfermería: El campamento debe contar con un lugar 
destinado para la atención de primeros auxilios y con un/a enfermero/a o 
paramédico/a disponible las 24 horas quien contará con un manual de 
primeros auxilios y stock con medicamentos (botiquín de primeros auxilios).  
 
Se sugiere realizar una charla al equipo organizados, sobre prevención de 
riesgos y de procedimientos a seguir en caso de accidentes o problemas de 
salud. 
 
Una de las labores del profesional de la salud será velar por la protección 
solar de todos los participantes del evento.  
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 7 de 9 
 
 Servicio de Transporte. Se sugiere considerar en el transporte, vehículos 
de acercamiento para quienes no puedan acceder desde su domicilio.  
 
 Servicio transporte emergencias. Se requiere contar con un vehículo, 
durante las 24 horas, los 5 días de campamento, chofer incluido a fin de 
utilizar en caso de accidente de participantes, traslados de personas que 
requieran movilización en el transcurso del campamento (charlistas, 
autoridades, etc.) y/o previstos que se susciten.  
  
 Vehículos año 2012 o superior. 
 Con cinturones de seguridad para cada pasajero. 
 Conductores con licencia clase A, correspondiente al tipo de vehículo a 
conducir. 
 Documentación al día (padrón, permiso de circulación al día, revisión 
técnica al día y seguro obligatorio al día). 
 Aire acondicionado funcionando. 
 
 Seguro A TODO EVENTO que cubra a todos los docentes desde su domicilio 
hacia el lugar del campamento y viceversa. La vigencia de las pólizas será de 
5 días corridos. Los seguros deberán proteger en la totalidad de las 
actividades del campamento, incluyendo los traslados. 
Deberá incluir cobertura por riesgo de muerte, incapacidad total y 
permanente, reembolso gastos médicos y farmacéuticos (Clínicas de 
reconocido prestigio en la Región), etc. Se deberá informar límite máximo a 
indemnizar por póliza y monto asegurado por persona en UF, por tipo de 
evento (muerte por accidente, incapacidad total y permanente (Muerte por 
Accidente, Incapacidad total y permanente, Reembolso gastos médicos y 
farmacéuticos, etc.). 
NO SE DEBE CONSIDERAR DEDUCIBLE (Acepción por concepto de: Sistema 
Previsional, Isapre y/o cualquier complementario de salud, tomado por cada 
persona). Si por alguna razón y de acuerdo al tipo de cobertura se deba 
considerar deducible, la oferta deberá incluir un seguro adicional que absorba 
el deducible sin costo para CONICYT. 
 
 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 8 de 9 
 
3. DIFUSIÓN CAMPAMENTO 
 
La difusión del campamento contempla dos etapas: 
 
Etapa 1: Convocatoria de los participantes 
 
Esta etapa incluye la construcción de materiales o piezas gráficas que permitan 
motivar e informar a los docentes sobre como participar en el campamento 
Explora. 
 
Etapa 2: Visibilización del campamento en medios de comunicación 
 
Esta etapa contempla la visualización de las actividades que se realizan en el 
campamento, incluyendo la gestión de prensa durante y post evento. 
 
Todas las piezas gráficas que se utilicen, como por ejemplo afiches, dípticos, 
volantes, pendones, cenefas, gigantografías, aplicaciones para material 
promocional como mochilas, libretas, gorros, etc. debe ser diseñado por el 
ejecutor y enviado a aprobación del Programa Explora. 
 
El trabajo de difusión del campamento implica la generación de los siguientes 
insumos o productos: 
 
Registro fotográfico: El cual debe contemplar la documentación de TODAS las 
actividades que se realizan en el campamento. Dicho registro debe contemplar 
distintos ángulos y planos (plano general, detalle, de lado, etc.). Los productos 
específicos son: 
 
 Despacho diario 10 fotografías seleccionadas que den cuenta de la 
diversidad de actividades realizadas durante el día. 
 Diaporama de duración máxima de un minuto y medio, musicalizado, con 
imágenes del campamento para ser presentado en la última noche del 
campamento.  
 Entrega de 50 fotografías (cada pieza en alta y baja resolución) en un disco 
duro extraíble el día hábil siguiente al término del evento.  
 
Registro audiovisual: El cual debe ser realizado en formato full HD realizado, al 
menos, con dos cámaras (fija y en movimiento), y los apoyos técnicos necesarios 
en sonido e iluminación. Se sugiere el uso de drones para obtener planos 
generales. Debe filmar al menos 2 días completos del encuentro y considerar 
cuñas de al menos 10 docentes y 5 invitados al campamento que serán 
consensuados con el Programa Explora. Los productos específicos son: 
 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 9 de 9 
 
 Video sobre las actividades del campamento de máximo 3 minutos con los 
principales acontecimientos realizados, considerando cuñas, gráfica, GC, 
música, etc.  
 10 capsulas de 30 segundos cada una con testimonios de participantes en 
el campamento, debe considerar logos y eventualmente música de fondo. 
 
Ambos registros (videos y capsulas) deben usar voz en off y música libre de 
derechos para su utilización en redes sociales. Se permitirá el uso de gráficas que 
aporten al contenido. Los guiones deben ser acordados por el realizador y el 
Programa Explora. 
 
Los videos deben ser entregados 3 días después de terminado el campamento. 
 
Todo el material de cámara debe ser entregado en un disco duro extraíble 
adquirido por el proveedor para estos efectos ordenado y catalogado en un plazo 
no superior a los 15 días de finalizado el campamento.  
 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 1 de 6 
 
ANEXO 2/ EQUIPO DE TRABAJO 
A continuación, se describen los cargos, perfil y funciones del equipo que se 
sugiere considerar para realizar el campamento. 
1. Perfiles Equipo de Trabajo 
 
CARGO 
DIRECTOR/A DE PROYECTO 
PERFIL 
Profesional con posgrado en educación y con experiencia en diseño e 
implementación de proyectos vinculados a formación docente.  
FUNCIONES 
Es el responsable del diseño y del éxito de la ejecución del campamento. 
Debe: 
 
Elaborar propuesta de campamento. 
 
Coordinar el diseño y la ejecución del campamento 
 
Supervisar la correcta ejecución del campamento. 
 
Gestionar reuniones de evaluación y coordinación de las actividades 
diarias con movilizadores y monitores con el objetivo de asegurar 
que cumplan adecuadamente su rol. 
 
Mantener una comunicación fluida con el equipo de seguimiento 
Explora. 
 
Asegurar el cumplimiento de los resultados esperados del 
campamento. 
 
Entregar los informes finales y otra documentación respecto al 
Campamento que sea solicitada por Explora.  
 
CARGO 
JEFE/A DE CAMPAMENTO 
PERFIL 
Profesional con especialización en coaching y/o habilidades en mediación y 
convivencia, con experiencia comprobable en la gestión de equipos y trabajo 
con comunidades educativas. 
FUNCIONES 
Responsable del cumplimiento del programa del campamento. Tiene directa 
relación con el Director de proyecto y con el Director de Campamento. Sus 
funciones son: 
 
Coordinar equipo de trabajo en campamento. 
 
Mantener comunicación continua con el Director de Proyecto, los 
Coordinadores y Movilizadores del campamento, para enfrentar y 
resolver de manera rápida situaciones complejas y/o inesperadas. 
 
Asegurar el cumplimiento del programa del campamento. 
 
Tiene relación directa con Director de Proyecto.  
 
Gestionar las dinámicas de comunicación en el campamento, 
supervisar su efectividad y promover acciones para mejorar estados 
de ánimo. 
 
Coordinar e implementar la capacitación de los facilitadores. 
 
Conocer el perfil y características de los participantes del 
campamento para estar atentos a los imprevistos y organizar los 
grupos. 
 
Organizar los grupos resguardando la integración entre docentes de 
distintas regiones, diversidad de establecimientos educativos y 
paridad de género. 
 
 
 
 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 2 de 6 
 
CARGO 
COORDINADOR/A DE CONTENIDOS 
PERFIL 
Profesional, idealmente con postgrado en Ciencias y/o Educación, con 
experiencia en metodologías educativas, formación docente y pedagogía 
indagatoria. Además, debe ser capaz de coordinar y liderar equipos y 
demostrar experiencia en este punto.  
FUNCIONES 
Responsable del desarrollo de las actividades y de asegurar el logro de los 
resultados esperados por el Programa Explora. Tiene relación directa con 
el Jefe de Campamento y con el Supervisor/a de Contenidos del Programa 
Explora. Sus funciones son: 
 
Diseñar y gestionar las actividades formativas del campamento, 
velando por la integración de los contenidos comprometidos. 
 
Conocer el perfil de los participantes para poder optimizar las 
actividades de formación y realizar cambios pertinentes si fuera 
necesario. 
 
Supervisar la ejecución de las actividades formativas. 
 
Coordinar el trabajo de los relatores de las actividades. 
 
Identificar problemas en el desarrollo de las actividades de 
formación e implementar acciones para revertir situaciones que 
puedan estar atentando contra los aprendizajes de los docentes. 
 
Gestionar reuniones de evaluación y coordinación de las actividades 
diarias los relatores con el objetivo de asegurar que cumplan 
adecuadamente su rol.  
 
Realizar un informe final sobre el desarrollo de las actividades y 
cumplimiento de los resultados esperados  
 
 
CARGO 
RELATORES ACTIVIDADES APRENDIZAJE 
PERFIL 
Profesionales de pedagogía o de carreras de las ciencias naturales o 
sociales, con experiencia en formación docente y con conocimientos 
sobre pedagogía indagatoria. Sus conocimientos y experiencia deben 
estar en concordancia con los contenidos que abordará en la actividad a 
desarrollar con los docentes. 
FUNCIONES 
Responsables del desarrollo de las actividades y de asegurar el logro de 
los resultados de cada una de ellas. Tiene relación directa con el 
Coordinador de Contenidos. Sus funciones son: 
 
Conocer la línea formativa general del campamento. 
 
Diseñar las actividades de aprendizaje del campamento, 
preparar los materiales y equipos para el trabajo con los 
docentes. 
 
Desarrollar 
los 
talleres/sesiones 
de 
aprendizaje 
del 
campamento. 
 
Evaluar el desarrollo de cada actividad e implementar cambios 
si lo considera necesario para el correcto desarrollo de las 
mismas.  
El número de relatores de aprendizaje deberá ser en razón 1 por cada 
15/30 docentes. Los relatores pueden asistir al campamento a realizar 
las actividades correspondientes o, si el oferente lo considera necesario, 
quedarse durante todo el desarrollo del mismo. 
 
 
 
 
 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 3 de 6 
 
CARGO 
RELATORES ACTIVIDADES RECREATIVAS 
PERFIL 
Profesionales con experiencia en animación social y en desarrollo de 
actividades recreativas. 
FUNCIONES 
Responsables del desarrollo de las actividades recreativas y de asegurar 
el logro de los resultados de cada una de ellas. Tiene relación directa con 
el Jefe de Campamento Sus funciones son: 
 
Conocer la línea formativa general del campamento. 
 
Diseñar las actividades recreativas del campamento. 
 
Desarrollar las actividades recreativas del campamento. 
 
Evaluar el desarrollo de cada actividad e implementar cambios si 
lo considera necesario para el correcto desarrollo de las mismas.  
El número de relatores deberá ser en razón 1 por cada 30/40 docentes. 
Los relatores pueden asistir al campamento a realizar las actividades 
correspondientes o, si el oferente lo considera necesario, quedarse 
durante todo el desarrollo del mismo. 
 
CARGO 
MOVILIZADORES 
PERFIL 
Sicólogo/as u otros profesionales con habilidades de coaching y 
experiencia comprobable en animación social y trabajo con adultos. Debe 
tener conocimientos en mediación y convivencia. 
FUNCIONES 
 
Apoyar la gestión del campamento en lo que se vincula al 
cumplimiento de horarios, mantención de estado de ánimo y 
participación de los docentes. 
 
Acompañar el trabajo de los facilitadores, velando porque logren ser 
agentes efectivos de comunicación y acompañamiento a los docentes.  
 
Participar en una instancia de la formación de los monitores, de 
manera de construir una identidad de equipo de trabajo, previo al 
inicio del campamento. 
 
Identificar problemas de convivencia en el campamento y gestionar 
soluciones con el Coordinador de coaching y Jefe de Campamento. 
 
Asumir el rol de Jefe de Campamento en el caso de que se requiera. 
Los movilizadores deben tener dedicación exclusiva, es decir no pueden 
considerarse asumiendo roles de responsabilidad en otras actividades y 
deben permanecer en el campamento desde el día anterior al inicio del 
mismo. Se requieren 1 movilizador por 3 facilitadores. 
 
CARGO 
FACILITADORES 
PERFIL 
Profesionales con sólidos conocimientos en estrategias pedagógicas con 
capacidad de liderazgo y experiencia en capacitación. 
FUNCIONES 
 
 
Guiar la reflexión y trabajo colaborativo de los docentes durante el 
campamento. 
 
Contactar a los docentes seleccionados antes de la ejecución del 
campamento a fin de crear lazos y asegurar su asistencia.  
 
Cuidar el estado de ánimo de apertura y participación de los docentes 
durante el campamento, velando por su integración a las distintas 
actividades. 
 
Apoyar el trabajo de los relatores y preparación de los talleres. 
 
Acompañar las actividades recreativas. 
 
Los facilitadores deben tener dedicación exclusiva y deben permanecer en 
el campamento desde el día anterior al inicio del mismo. Se requieren 1 
facilitador por cada 15 participantes al campamento. 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 4 de 6 
 
CARGO 
ENCARGADO/A DE BITÁCORAS y ENCUESTAS 
PERFIL 
Profesional de las ciencias sociales con experiencia en procesamiento de 
datos y técnicas cualitativas y cuantitativas de investigación. 
FUNCIONES 
Responsable 
de 
recoger 
y 
sistematizar 
información 
clave 
del 
campamento. 
 
Aplicar las encuestas pre y post del campamento (formato 
entregado por el Programa Explora) 
 
Sistematizar la información de las encuestas. 
 
Guiar el trabajo de los docentes en relación a la redacción de las 
bitácoras. 
 
Sistematizar la información que emana de las bitácoras 
 
Elaborar informes de análisis de las bitácoras y las encuestas. 
 
CARGO 
ENCARGADO DE PRODUCCIÓN 
PERFIL 
Profesional o técnico profesional con experiencia comprobable en 
producción de eventos similares al campamento y en gestión de equipos. 
FUNCIONES 
Responsable de asegurar la infraestructura, insumos y equipamientos 
necesarios para el correcto desarrollo de las actividades del campamento. 
Tiene directa relación con el Jefe/a de Campamento. Sus funciones son: 
 
Conocer detalladamente los requerimientos de infraestructura y 
equipamiento, lo que contempla no sólo para qué se requieren si 
no también cuando deben estar disponibles. 
 
Gestionar la instalación de la infraestructura necesaria previo al 
campamento. 
 
Supervisar la disponibilidad y correcto funcionamiento de los 
equipos. 
 
Detectar y solucionar los problemas que surjan respecto al uso de 
los equipos.  
 
CARGO 
ASISTENTE PRODUCCIÓN 
PERFIL 
Profesional o técnico profesional con experiencia comprobable en 
producción de eventos. 
FUNCIONES 
Su labor es apoyar el trabajo del Productor/a General. Sus funciones 
son: 
 
Conocer detalladamente los requerimientos de infraestructura y 
equipamiento. 
 
Supervisar la instalación de la infraestructura necesaria previo 
al campamento. 
 
Supervisar el correcto funcionamiento de los equipos. 
 
Detectar problemas que surjan respecto al uso de los equipos.  
 
CARGO 
AUXILIAR DE ENFERMERÍA 
PERFIL 
Técnico profesional de enfermería con experiencia en trabajo en eventos 
masivos. 
FUNCIONES 
Su labor es supervisar la salud de los participantes y detectar situaciones 
de riesgo para alguno de profesores/as. Se vincula con el Productor 
General. 
 
Estar disponible las 24 horas. 
 
Administrar botiquín de primeros auxilios.  
 
Dar cuenta al Jefe de Campamento de manera inmediata si la salud 
de alguno de los participantes se encuentra en riesgo. 
 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 5 de 6 
 
CARGO 
ENCARGADO/A EQUIPOS AUDIVISUALES 
PERFIL 
Técnico profesional del área audiovisual con experiencia manejo de equipo. 
FUNCIONES 
Su labor es gestionar la operación de los equipos que se utilicen en el 
campamento, se vincula directamente con el Productor General. Sus 
funciones son: 
 
Velar porque los equipos de audio y videos estén funcionando en 
cada una de las actividades en las que sea necesario.  
 
Manipular los equipos audiovisuales. 
 
Realizar los cambios que se requieran para asegurar el correcto 
funcionamiento de los equipos. 
 
Solucionar problemas vinculados al funcionamiento de los equipos.  
 
CARGO 
ENCARGADO DE COMPUTADORES 
PERFIL 
Técnico profesional con conocimientos de informática y conexión de redes. 
FUNCIONES 
Su labor es mantener operativa la sala con computadores y es el 
responsable de los equipos, se vincula con el Productor General.  
 
Velar porque los equipos estén funcionando con el software e 
internet durante todo el campamento. 
 
Supervisar el funcionamiento de la sala y el cuidado de los equipos. 
 
Atender los requerimientos de los usuarios. 
 
Realizar los cambios que se requieran para asegurar el correcto 
funcionamiento de los equipos. 
 
Solucionar problemas vinculados al funcionamiento de los equipos.  
 
CARGO 
PERIODISTA GESTIÓN DE MEDIOS 
PERFIL 
Periodista con al menos 3 años de experiencia en gestión de medios y 
desarrollo de contenidos periodísticos. 
FUNCIONES 
Será el responsable de la difusión del Campamento  
en los medios nacionales y regionales. Sus funciones serán: 
 
Diseñar e implementar una estrategia de convocatoria a los 
docentes.  
 
Redacción de minutas y comunicados de prensa. 
 
Realización de entrevistas a los participantes del campamento y a 
los invitados al evento. 
 
Mantener una relación fluida con los medios de comunicación 
regional y nacional. 
 
Presentar una estrategia que permita visibilizar el Campamento a 
distintos públicos y actores. 
 
CARGO 
REALIZADOR/A AUDIVISUAL 
PERFIL 
Realizador audiovisual con al menos 3 años de experiencia en la 
realización, edición y montaje de videos de distinta índole. 
FUNCIONES 
Será el responsable del registro audiovisual del Campamento y entre 
sus funciones se cuentan:  
 
Grabar al menos 2 días completos del encuentro y considerar 
cuñas de al menos 10 docentes y 5 invitados al campamento. 
 
Elaborar un video de máximo 6 minutos con los principales 
acontecimientos.  
 
Elaborar video promocional de 2 minutos que muestre los hitos 
fundamentales. Este insumo servirá para comunicar al público 
general qué es el campamento y cuál es su objetivo. A entregar 
5 días hábiles después de finalizado el campamento. 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 6 de 6 
 
 
CARGO 
FOTÓGRAFO/A 
PERFIL 
Fotógrafo/a con menos 3 años de experiencia en el registro gráfico 
periodístico. 
FUNCIONES 
Será el responsable del registro gráfico del Campamento y entre sus 
funciones se cuentan:  
 
Entregar diariamente 10 fotografías seleccionadas (las mejores) 
que den cuanta de la diversidad de actividades realizadas 
durante el día. 
 
Realizar diaporama musicalizado con imágenes del campamento 
para ser presentado en la última noche del mismo. 
 
Entregar 50 fotografías (cada pieza en alta y baja resolución) en 
un disco duro extraíble el día hábil siguiente al término del 
evento.  
 
2. CAPACITACIÓN EQUIPO DE TRABAJO 
 
El campamento debe contemplar la realización de jornadas de capacitación del 
equipo de trabajo que realizará actividades directa o indirectamente con los 
docentes: 
 
 Inducción de relatores  
 
Se debe realizar reuniones previas al campamento, con los relatores de los 
contenidos, a fin de explicitar los objetivos, contenidos y resultados esperados 
del campamento, así como los lineamientos para el trabajo con los 
docentes/educadoras definidos por el Programa Explora.  
 
 Capacitación de facilitadores y movilizadores 
 
Se deben contemplar una o más jornadas de trabajo previa con los facilitadores 
y movilizadores del campamento a fin de explicitar los objetivos, contenidos y 
resultados esperados del campamento para coordinar y especificar su trabajo.  
 
Los contenidos mínimos de la jornada serían los siguientes: 
 
 
Revisar el Programa del campamento, el diseño y las dinámicas a realizar 
en cada una de las actividades. 
 
Explicitar el rol y funciones al interior del campamento.  
 
Presentar el perfil de los docentes con los que trabajarán.  
 
El Programa Explora podrá enviar a un representante para apoyar dichas 
capacitaciones. 
 
 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 1 de 2 
 
ANEXO 3/CONVOCATORIA PARTICIPANTES CAMPAMENTO 
Los beneficiarios deberán realizar un proceso de difusión y convocatoria para 
seleccionar a los participantes del campamento.  
 
1. Postulación 
Podrán postular docentes de educación básica o media de cualquier disciplina, 
educadores /as de párvulos, Jefes de Unidad Técnica Pedagógica, Directores/as u otros 
directivos de Establecimientos Educativos de cualquier región del país, independiente del 
lugar en que será ejecutado.  
Requisitos:  
 
Carta Director/a del Establecimiento Educacional, o 
 
En el caso que al momento de la postulación el docente no se encuentre vinculado 
formalmente a una institución educación en los últimos 3 meses, podrá postular 
adjuntando los siguientes documentos:  
 
Declaración jurada simple indicando que no se encuentra vinculado formalmente 
a una institución de educación desde hace menos de 3 meses. 
 
Fotocopia de Título Profesional  
 
Todos los profesionales que no se encuentren vinculados a un establecimiento 
educacional, por más de 3 meses a la fecha de la convocatoria no podrán postular al 
campamento. 
 
2. Evaluación 
 
Los criterios de evaluación de los postulantes será el siguiente: 
 
Criterio 
Categoría 
Puntaje 
 
 
Dependencia 
establecimiento 
Municipal (J.I Junji, Integra o pertenecientes a 
establecimientos Educacionales Municipalizados) 
 
30 
Particular subvencionado (J.I VTF o pertenecientes a 
establecimientos educacionales particulares 
subvencionados) 
 
20 
Particular Pagado (J.I Particulares Pagados o 
pertenecientes a establecimientos educacionales de 
dicha dependencia) 
 
0 
 
Índice Vulnerabilidad 
A (mayor a 60,01%) 
B (37,51-60%) 
C (20,01-37,5%) 
D (0,01-20%) 
E (0%) 
 
50 
40 
30 
20 
0 
                 I CONCURSO DE CAMPAMENTOS DE EDUCACIÓN EN CIENCIAS EXPLORA 2018 
 
Página 2 de 2 
 
Ruralidad del 
Establecimiento 
Educacional 
Rural 
Urbana 
20 
0 
ICEC 
 
El docente ha participado o participa en Programa 
Indagación Científica Escolar ICEC de MINEDUC  
El docente ha participado o participa en Programa 
Indagación Científica Escolar ICEC 
30 
 
0 
 
3. Selección 
 
Una vez asignados los puntajes de acuerdo a los criterios antes mencionados, el 
beneficiario construirá un ranking, de mayor a menor puntaje, contemplando una lista 
de espera que permita asegurar completar los cupos disponibles. 
4. Confirmación 
 
La notificación de los resultados se realizará vía carta certificada al domicilio registrado 
por el postulante, y de forma paralela por correo electrónico. El/la docente 
seleccionado/a deberá confirmar su asistencia al campamento dentro de los 5 días 
hábiles siguientes a la notificación. 
 
 
 