
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 1 de 4 
 
 
 
 
 
CONVOCATORIA  
PROGRAMA PARA EL FORTALECIMIENTO DE INVENCIONES PARA INSTITUCIONES  
DE EDUCACIÓN SUPERIOR O CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
2018-2019 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECyTJAL) y la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT), con 
fundamento en lo dispuesto en la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco Artículo 23 fracción VII, 
Reglamento Interno de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología Artículo 15 fracciones IV, XXIX y XXX, 
y Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco artículos 33 parágrafo 1 fracción IX, 
35 fracción II inciso c), emite la “Convocatoria para el Programa de Fortalecimiento de Invenciones para 
Instituciones de Educación Superior o Centros de Investigación 2018-2019”, con el propósito de fortalecer, 
promover y apoyar a las Instituciones de Educación (IES) y/o Centros de Investigación (CI) del Estado de Jalisco 
a que contribuyan al coeficiente intelectual del Estado por medio de solicitudes de invenciones y así aportar al 
desarrollo económico y social del Estado de Jalisco, estimulando la Propiedad Intelectual de acuerdo al Plan 
Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, en el sector ciencia, tecnología e innovación.  
OBJETIVO 
El programa tiene como objetivo mejorar, así como fortalecer el modelo y proceso de detección, selección y 
protección de invenciones en las Instituciones de Educación Superior (IES) y/o Centros de Investigación (CI), 
estimular a los inventores y mejorar el coeficiente de inventiva del Estado de Jalisco a través de solicitudes de 
invenciones principalmente de patentes. 
CONVOCA 
 
A Instituciones de Educación Superior y/o Centros de Investigación (CI) públicos o privados, que cuenten con 
programas de posgrados y/o licenciaturas, y que dichas instituciones se encuentren establecidas legalmente en 
el Estado Jalisco, además sean generadoras de productos y/o procesos científicos tecnológicos, como resultado 
de sus actividades de investigación, que cuenten con modelos de protección de propiedad intelectual instaurado, 
que estén interesados en contribuir y fortalecer el coeficiente de inventiva del Estado de Jalisco, 
presentando propuestas para protección de invenciones y/o estímulos y/o incentivos para los inventores de la 
institución respectiva. 
 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 2 de 4 
 
 
 
 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de operación y los Términos de Referencia para la operación 
de la Convocatoria para el Programa de Fortalecimiento de Invenciones para Instituciones de Educación 
Superior o Centros de Investigación 2018-2019 así como las siguientes bases: 
1. Tipos de Apoyo y Modalidades 
1.1. Tipos de Apoyo 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo 
del COECyTJAL, las propuestas ganadoras serán acreedoras de un apoyo económico, cuyo monto 
será como máximo de hasta $1´650,600.00 (Un millón seiscientos cincuenta mil seiscientos 
pesos 00/100 M.N.) y, como mínimo, de hasta $340,000.00 (trescientos cuarenta mil pesos 
00/100 M.N.). Los cuales podrán ser aplicados al pago de las tarifas vigentes oficiales ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial, asesoría legal y/o estímulos y/o incentivos a los inventores de la 
institución (inventores), de conformidad a lo establecido en los Términos de Referencia.  La cantidad 
asignada se determinará por el número de solicitudes de invenciones comprometidas por l IES o CI 
de conformidad a las bases señaladas en el punto 1.9 de los Términos de Referencia de esta 
Convocatoria. 
Las propuestas podrán ser apoyadas hasta 100% de lo solicitado o un porcentaje menor, de 
conformidad con la adecuación de la propuesta con la convocatoria y términos de referencia; 
corresponde al Comité de Evaluación Estatal designado por el COECYTJAL evaluar los proyectos y 
en caso de aplicar determinar el porcentaje de apoyo en las propuestas. 
 
1.2. Modalidades de Apoyo 
A) Registro de Invención vía Nacional (Patente, Modelo de Utilidad y Diseño Industrial)  
 
2. Presentación de las Propuestas 
2.1. 
Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo establecido 
en la Convocatoria y Términos de Referencia. 
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presenta 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
 
 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 3 de 4 
 
 
 
 
 
3. Interpretación 
3.1. 
La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación 
que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos 
por el COECYTJAL.  En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal se instale para 
esta materia, quien presentará una propuesta que será sometida al Consejo Directivo del COECYTJAL 
quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica y Cierre de la Convocatoria. 
4.1. 
La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 19 de diciembre 
de 2018, fecha de su publicación en la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 28 de febrero del 
2019, o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad a las fechas de 
cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria. 
4.2. 
Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para 
haber enviado y obtenido una validación aprobatoria más tardar: 
                * Cierre de Validación Jurídica: 21 de febrero de 2019. 
4.3. 
Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez validada 
la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la Convocatoria y 
Términos de Referencia como sigue:  
Cierre de la Convocatoria 
28 de Febrero del 2019 
 
4.4. 
Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de referencia deberán enviarse a 
través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL señalado en el punto 2 del presente documento. 
 
5. Para mayor información: 
5.1. 
Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación y los Términos de Referencia para la 
operación de la Convocatoria para el Programa de Fortalecimiento de Invenciones para 
Instituciones de Educación Superior o Centros de Investigación 2018-2019. 
5.2. 
De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx. 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 4 de 4 
 
 
 
 
 
5.3. 
Teléfonos: (33) 15432800 ext. 52407, en las instalaciones de la SICyT, previa cita, con la Mtra. Larisa 
Cruz 
Ornelas 
o 
Ing. 
Salvador 
García 
Pérez, 
correos 
larisa.cruz@jalisco.gob.mx 
y 
salvador.garcia@jalisco.gob.mx . En las instalaciones del COECyTJAL con el Lic. Manuel de la Torre 
Dávalos al correo electrónico:  manuel.delatorre@coecytjal.org.mx , (33) 3678-2000, ext. 52251 o 
con Lic. Rebeca Montes González al correo electrónico rebecamontes@coecytjal.org.mx , (33) 3678-
2000, ext. 52303 en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, 
Jalisco, México, en un horario de 9:00 a 17:00 de lunes a viernes.   
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención 
de prioridades del Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de diciembre de 2018 al día de su publicación. 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 1 de 22 
 
 
 
 
 
TÉRMINOS DE REFERENCIA  
PARA LA OPERACIÓN DE LA CONVOCATORIA DEL PROGRAMA PARA EL FORTALECIMIENTO DE 
INVENCIONES PARA INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR O CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
2018 - 2019 
 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria para el Programa de Fortalecimiento de 
Invenciones para Instituciones de Educación Superior o Centros de Investigación 2018-2019, publicada el 19 de 
diciembre de 2018, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECYTJAL), y de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo 
Estatal (SICyT). La convocatoria estará abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 28 de febrero de 2019.  
 
ÁREAS PRIORITARIAS 
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 – 2033 y Agenda 
de Innovación, el sector ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales 
para incrementar el número de patentes en Jalisco, el promover la protección de los derechos de propiedad 
intelectual orientado a invenciones para favorecer la inversión en tecnología, promover el uso de información 
tecnológica contenida en bases de patentes, asesorar y fomentar la obtención de las mismas por parte de las 
instituciones para lograr mayor competitividad.  
 
SUJETO DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo Instituciones de Educación Superior (IES) y/o Centros de Investigación (CI) públicos o 
privados, que cuenten programas de posgrados y/o licenciaturas, establecidos en el estado de Jalisco, 
generadoras de productos y/o procesos científicos tecnológicos, innovadores, como resultado de sus actividades 
de investigación y que vayan dirigidas a beneficiar a un sector económico o productivo específico. Con domicilio 
fiscal en el Estado de Jalisco y que cuenten con registro federal de contribuyentes.  
 
Los sujetos de apoyo, se apegarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y las 
disposiciones contenidas en la Convocatoria y los presentes Términos de Referencia, así como a las Reglas de 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 2 de 22 
 
 
 
 
 
Operación de los Programas de Apoyo de COECyTJAL, así como a las disposiciones y conceptos que para el 
efecto emita el Consejo Directivo del COECyTJAL y reglas técnico-administrativas contenidas en la convocatoria. 
 
1. Estructura y características de la propuesta  
 
1.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una evaluación favorable de la 
validación a su documentación jurídica por parte de COECyTJAL a través del Sistema de 
Solicitudes: http://www.coecytjal.org.mx (ver manuales de usuario del sistema), disponible en la 
página electrónica del Coecytjal. 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la Documentación 
Jurídica para su validación, que se detalla en el punto 2 de los presentes Términos de Referencia, 
recibida la documentación en el sistema, se enviará una notificación vía electrónica al sujeto de 
apoyo para que presente la documentación física en original en lugar, fecha y hora señalada y se 
emita dictamen de validación.  
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear su solicitud de apoyo e integrar al 
sistema de solicitudes del COECyTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados, y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada y enviada dentro 
de la vigencia de la Convocatoria, en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada.  
1.3.  Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
Generales, Entregables, Cronograma, Desglose Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores y Otros 
(anexos señalados en el punto 2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en 
la plataforma del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL.  
1.4. Las  propuestas deberán especificar un representante legal (representante legal del sujeto de apoyo), 
un responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los 
informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 3 de 22 
 
 
 
 
 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos 
otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable Técnico 
y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de 
solicitudes del COECyTJAL).  
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes. 
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo el solicitante (sujeto de 
apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor ante el 
COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta 
su conclusión. 
1.7. Información Técnica y de Soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos los 
datos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECyTJAL sin excepción.  
1.8. El sujeto de apoyo deberá asegurarse que en las solicitudes de invenciones comprometidas y/o 
presentadas al IMPI, tengan como primer titular el solicitante con domicilio en Jalisco, es decir, de 
residencia Jalisciense. 
 
El monto otorgado para esta partida será de acuerdo al número de solicitudes de invenciones 
comprometidas, a los recursos disponibles y hasta la cantidad de: 
 
1.9. Cuando la propuesta por el sujeto de apoyo consista en presentar por lo menos 21 (veinte o más) 
solicitudes de invenciones, el estímulo será de hasta $1´650,600.00 (Un millón seiscientos 
cincuenta mil seiscientos pesos 00/100 M.N.), como monto máximo por la totalidad de solicitudes 
presentadas. Cuando la propuesta consista en presentar una cantidad menor a 21 (veintiún) 
solicitudes de invenciones, los rangos de apoyos serán de la siguiente manera: 
1.9.1 
 Cuando la propuesta sea presentar entre 11 a 20 (once a veinte) solicitudes de invenciones, se 
entregará hasta $76,000.00 (Setenta y seis mil pesos 00/100 M.N.) por cada solicitud presentada.  
1.9.2 
Cuando la propuesta sea presentar entre 6 a 10 (seis a diez) solicitudes de invenciones, se 
entregará hasta $72,000.00 (Setenta y dos mil pesos 00/100 M.N.) por cada solicitud presentada.  
1.9.3 
Cuando la propuesta sea presentar como mínimo 5 (cinco) solicitudes de invenciones, se 
entregará hasta $68,000.00 (Sesenta y ocho mil pesos 00/100 M.N) por cada solicitud presentada.  
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 4 de 22 
 
 
 
 
 
1.9.4 
El monto total del apoyo solicitado deberá distribuirse de manera congruente con el contenido del 
proyecto, las modalidades y partidas financiables que concuerden con la propuesta final presentada. 
Cuando se asignen montos e incentivos a los inventores, la institución podrá designar las cantidades 
y distribución a los inventores que mejor se ajuste a sus procesos internos y normatividad, siempre y 
cuando cumpla con los requisitos, entrega y comprobación a que se refiere la convocatoria y sus 
términos de referencia.  
1.10. En ningún caso se podrá presentar una propuesta menor a 5 invenciones.  
1.11. Todas las solicitudes de patentes nacionales deberán ingresarse preferentemente por la Oficina 
correspondiente del IMPI en Jalisco1, o bien en las Oficinas Centrales del IMPI2. La solicitud de patente 
podrá ser presentada ante el IMPI de manera electrónica por medio de la herramienta de Invenciones 
en Línea, a través del portal que para ese fin haya designado el IMPI en su página web. Lo anterior 
podrá realizarse siempre y cuando se cumpla con los requisitos establecidos en la presente convocatoria. 
1.12. Sólo se podrá presentar una propuesta por cada sujeto de apoyo. 
1.13. Todas las solicitudes de invenciones deberán tener domicilio del primer titular en Jalisco, cuando sea 
más de un solicitante, por lo menos el primer titular deberá tener domicilio señalado en la solicitud 
residencia Jalisciense. Se entenderá como residencia jalisciense, para fines de la presente convocatoria, 
cuando en la solicitud de invención que se presente ante la autoridad competente, el domicilio del titular 
que se señale en dicha solicitud sea de Jalisco.  
1.14. Debido a que uno de los objetivos de la convocatoria es presentar el mayor número de invenciones que 
protejan tecnología y que la institución mejore su producción de patentes. Las instituciones que hayan 
proyectado en su propuesta original modelos de utilidad, podrán ser presentadas como patentes, o bien, 
invenciones que hayan sido proyectados como diseños industriales, podrán cambiarse por modelos de 
utilidad, si del análisis de patentabilidad o registrabilidad de los proyectos de investigación, durante la 
ejecución del mismo, arroje que es viable ser presentado con tal figura jurídica. La Institución deberá 
señalar la aclaración cuando presente los entregables correspondientes. 
1.15.  En ningún caso la institución que haya presentado en su propuesta original invenciones proyectadas 
como patentes podrá cambiarlo a modelo de utilidad o de modelo de utilidad a diseño industrial durante 
la ejecución del mismo. 
1.16. Tendrán preferencia, en primer término, aquellas propuestas que vayan dirigidas a tener un efecto 
multiplicador hacia otros proyectos tecnológicos y/o sectores productivos, tengan impacto social o 
                                                        
1 Oficina Regional Occidente del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
2 Oficinas del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial CDMX 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 5 de 22 
 
 
 
 
 
económico de conformidad a la agenda estatal de innovación y al Plan Estatal de desarrollo. Así como 
aquellas que comprometan mayor número de solicitudes de patentes. 
1.17. Sección de Datos Generales del sistema de Solicitudes:  
Se deberán llenar todos los campos. Para fines de esta convocatoria en lo que respecta a los apartados: 
Título del Proyecto, Justificación, Impacto del Proyecto, Resultados esperados, Indicadores, Descripción 
de la Innovación y Planteamiento de la propuesta (además de todos aquellos que correspondan) se 
deberán requisitar como sigue:  
 
Título del Proyecto: Nombre de la institución y número de solicitudes de invenciones a generar.  
 
Descripción de la Innovación: Deberá señalar la Información Técnica de las invenciones (Señale 
las áreas tecnológicas ligadas a las solicitudes de invenciones que se comprometen a presentar 
haciendo una breve descripción del o los proyectos macro de donde se desprenden o se pretende 
que surjan las mismas).  
 
Planteamiento de la Propuesta: Deberá señalar Información en el tema de investigación y propiedad 
intelectual de la IES y/o CI. Señale los antecedentes del organismo, su objetivo y propósitos, 
especialmente los ligados a las áreas de investigación y desarrollo de nuevos productos o procesos 
institucionales. Adicionalmente los procesos, métodos y/o normatividad que permite no sólo la 
generación de invenciones, sino también, en caso de contar con ellos, los métodos y procesos para 
su posible comercialización. También deberá mencionar los antecedentes y experiencia que 
tenga la institución en presentación de solicitudes de invenciones por lo menos de 2 años 
consecutivos e inmediatos anteriores a la presentación de la propuesta. 
 
Justificación: Deberá señalar que la institución tiene –indicar aquí el número- de proyectos 
institucionales aproximadamente de los cuales se han generado productos y/o procesos, los cuales 
requieren protección jurídica con la finalidad de apropiarse de los activos intangibles generados y 
potenciar la inversión en la investigación y desarrollo de la institución, la protección jurídica consistirá 
en -indicar el número- de solicitudes de invenciones.  
 
Área Técnica: La que aplique.  
 
Impacto del Proyecto: Deberá explicar el sector(s) que impactará no sólo las líneas de investigación 
y/o proyectos macro sino las posibles invenciones desde el punto de económica y/o impacto social. 
 
Resultados Esperados: Deberá señalar la institución que el resultado es obtener – indicar aquí – el 
número de solicitudes de invenciones nacionales, así como aquellos efectos multiplicadores que el 
fortalecimiento de invenciones, traiga o provoque a la institución. 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 6 de 22 
 
 
 
 
 
 
Indicadores. Todos los que correspondan de acuerdo al proyecto y solicite la plataforma electrónica 
de COECYTJAL. 
 
2. Anexos  
 
2.1. Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y validada a más tardar:  
 
Único corte de Validación Jurídica 21 de febrero de 2019. 
2.1.1. 
Persona Morales Pública (En formato PDF):  
a) 
Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones.  
b) 
Nombramiento del Representante Legal.  
c) 
Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el 
Representante Legal cuenta con poder general para actos de administración y 
suscripción para títulos de crédito o poder vigente otorgado al Representante Legal 
ante fedatario público.  
d) 
Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte 
o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE)  
e) 
Cédula del Registro Federal de Contribuyentes  
f) 
Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral 
Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, 
Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante 
de domicilio de ejecución del proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, 
Teléfono). 
2.1.2. Personas Morales Privadas (En formato PDF):  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público de la 
Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración 
y suscripción para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o 
Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 7 de 22 
 
 
 
 
 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) 
que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado 
de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante 
de domicilio de ejecución del proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, 
Teléfono) 
f) Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral 
Privada). 
 
2.2. Documentación soporte del proyecto, dentro de la sección de Otros (Plataforma COECyTJAL): 
 
Anexos 
Descripción 
Anexo A 
Ficha técnica de la Institución donde señale: programas de posgrados y 
licenciaturas así como la cantidad de recursos propios que destinan 
anualmente en investigación y desarrollo, por lo menos durante el último año 
inmediato anterior así como indique las ligas electrónicas o documentos que 
lo acrediten.  (formato libre) 
Anexo B 
Carta  Compromiso, (ver formato) firmado por el Representante Legal, donde 
manifieste el compromiso  a “ingresar ante el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial, por lo menos el 70% de las solicitudes de 
invenciones comprometidas en su propuesta durante 2019, y el 30% o 
porcentaje restante, según el caso, durante el primer trimestre de 2020”, 
señalando además la distribución del tipo de invenciones comprometidas, es 
decir, cuantas patentes, cuantos modelos de utilidad o bien cuantos diseños 
industriales serán presentados de conformidad a la propuesta presentada, 
según las reglas de la convocatoria y términos de referencia. 
Anexo C 
Documento o ficha informativa (formato libre) donde señale por medio de un 
listado, el historial de presentación de solicitudes de invenciones, 
(preferentemente de patentes) de por lo menos los últimos 2 años 
consecutivos inmediatos anteriores a la presentación de la propuesta, por 
medio de la propia institución y/o en conjunto de empresas y/o instituciones 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 8 de 22 
 
 
 
 
 
Anexos 
Descripción 
y/o personas físicas si fuera el caso 3 . Además deberá acompañar la 
documentación comprobatoria que acredite la información señalada o bien 
indique las ligas electrónicas de libre acceso del sitio web donde se pueda 
descargar la información o esté en acceso para ser verificada. 
Anexo D 
Copia de una Identificación Oficial, con fotografía vigente del responsable 
técnico (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: 
Formato migratorio vigente expedido por la SRE) se incorporará a la 
plataforma hasta que se suba la documentación técnica de la Convocatoria. 
Anexo E 
Copia de una Identificación Oficial, con fotografía vigente del responsable 
administrativo del proyecto (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla 
Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) se 
incorporará a la plataforma hasta que se suba la documentación técnica de la 
Convocatoria. 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la propuesta y la 
ejecución del proyecto. 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo será descalificado 
para participar en la Convocatoria para el Programa de Fortalecimiento de Invenciones para Instituciones 
de Educación Superior o Centros de Investigación 2018-2019.  
 
3. Modalidades, Conceptos y Entregables. 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos de acuerdo a la modalidad: 
 
 
Modalidad A) Registro de Invenciones vía Nacional (Patente, Modelo de Utilidad y Diseño 
Industrial)  
 
                                                        
3 El listado deberá comprender por lo menos el expediente y el la fecha de ingreso de dicha solicitud al IMPI. 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 9 de 22 
 
 
 
 
 
Para la modalidad mencionada sólo se podrán elegir los siguientes conceptos, es de carácter obligatorio presentar 
todos los entregables y únicamente se podrá comprobar el recurso mediante las partidas financieras 
correspondiente al concepto. 
 
Modalidad 
Concepto 
Entregable 
 
A. 
Registro 
de 
Invenciones vía Nacional 
(Patente, 
Modelo 
de 
Utilidad y Diseño Industrial)  
 
a) 
Estímulos 
y/o 
incentivos 
a 
investigadores y/o académicos de la IES 
y/o CI que realizaron el desarrollo de 
productos 
y/o 
procesos 
científicos 
tecnológicos, 
que 
terminen 
en 
solicitudes de invenciones nacionales 
(Patente, Modelo de Utilidad y Diseño 
Industrial)  
- Acuse de presentación de la 
solicitud de invención vía Nacional 
ante el IMPI4. 
- 1er Resultado del Examen de 
forma favorable de la solicitud de 
Invención. 
- 
Identificación 
oficial 
con 
fotografía vigente (Nacionales: IFE 
– INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio 
vigente expedido por la SRE ) 
- Comprobante de los sueldos 
y/o salarios del investigador y/o 
académico (inventor), con alguno 
de los siguientes 
documentos: 
o 
Documentación del pago 
al inventor. (recibo de 
nómina donde se refleje el 
monto otorgado que se 
deberá acreditar, será el 
monto bruto del estímulo 
otorgado, 
no 
incluye 
ninguna prestación) 
                                                        
4 Por cada una de las solicitudes de invenciones comprometidas de la institución. 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 10 de 22 
 
 
 
 
 
Modalidad 
Concepto 
Entregable 
o 
 Convenio 
y/o 
contrato 
entre el inventor y el 
Sujeto de Apoyo (en los 
casos que aplique). 
b) Tarifa oficial para registro de la Patente 
vía nacional (sólo para México). 
- Pago de derechos ante el 
Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial de la solicitud de patente. 
- Acuse de presentación de la 
solicitud de patente vía nacional 
ante el IMPI5. 
- 1er Resultado del Examen de 
forma favorable de la solicitud de 
Patente. 
c) Tarifa oficial para registro del Modelo 
de Utilidad vía nacional (sólo para 
México). 
- Pago de derechos ante el 
Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial de la solicitud de modelo 
de utilidad. 
- Acuse de presentación de la 
solicitud de modelo de utilidad vía 
nacional ante el IMPI6. 
- 1er Resultado del Examen de 
forma favorable de la solicitud de 
modelo de utilidad. 
d) Tarifa oficial para registro del diseño 
industrial vía nacional (sólo para México). 
- Pago de derechos ante el 
Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial de la solicitud de diseño 
industrial. 
                                                        
5 Por cada una de las solicitudes de invenciones comprometidas de la institución. 
6 Por cada una de las solicitudes de invenciones comprometidas de la institución. 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 11 de 22 
 
 
 
 
 
Modalidad 
Concepto 
Entregable 
- Acuse de presentación de la 
solicitud de diseño industrial vía 
nacional ante el IMPI7. 
- 1er Resultado del Examen de 
forma favorable de la solicitud de 
diseño industrial. 
e) Búsqueda del Estado de la Técnica por 
artículo 218 
- 
Pago 
de 
derechos 
correspondiente ante el IMPI, el 
resultado de la búsqueda y la 
solicitud de invención a la que va 
ligada. El pago de la búsqueda 
aplica para las solicitudes de 
patente y modelo de utilidad. 
- Documento con el Resultado de 
la Búsqueda Técnica se tendrá lo 
previsto en el 4.2. inciso a) 
f) Servicios de asesoría legal para la 
gestión de trámites correspondientes 
ante el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial (IMPI) 
 
 
- 
Contrato 
de 
prestación 
de 
servicios. 
-  Acuse de presentación de la 
solicitud de Invención vía nacional 
ante el IMPI9 
-  1er Resultado del Examen de 
forma favorable de la Solicitud de 
Invención. 
g) Diagnósticos de viabilidad 
- 
Contrato 
de 
prestación 
de 
servicios. 
                                                        
7 Por cada una de las solicitudes de invenciones comprometidas de la institución. 
8 Acuerdo vigente publicado en el DOF por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial.  
9 Por cada una de las solicitudes de invenciones comprometidas de la institución. 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 12 de 22 
 
 
 
 
 
Modalidad 
Concepto 
Entregable 
- Recibo de honorario y/o factura 
que ampare que se realizó el pago 
del diagnóstico de viabilidad.  
- Deberá entregarse la conclusión 
del Diagnóstico de Viabilidad con 
las características señaladas en el 
punto 4.2. inciso c) 
- Copia de la solicitud de la 
invención ingresada a la que esté 
ligado el diagnóstico. 
h) Cualquier otra forma de apoyo para la 
presentación de las 
Solicitudes de 
Invención comprometidas. 
-  Será determinado de acuerdo a 
la situación particular de cada 
proyecto y la comprobación del 
gasto quedará estipulada en el 
convenio que se firme entre el 
Sujeto de Apoyo y el COECyTJAL. 
 
Adicional a los entregables descritos de cada concepto se deberá presentar informes de avance y finales 
de acuerdo al punto 3.1 y 7. 
 
3.1. Plazos para Entregables, Informes y comprobantes de aplicación del recurso a COECyTJAL 
 
a) 
El plazo que tiene el “Beneficiario” para ingresar ante el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial, por lo menos el 70% de las solicitudes de invenciones comprometidas, en su 
propuesta, será preferentemente hasta el 15 de diciembre de 2019 o bien el último día hábil para 
presentar solicitudes del IMPI en 2019, y el 30% o el porcentaje restante (según el caso) durante 
el primer trimestre de 2020.  
b) 
El plazo que tiene el “Beneficiario” para presentar el entregable correspondiente de que fueron 
ingresadas las solicitudes de invenciones vía nacional, cuando se refiera a la primera entrega, 
es decir, por lo menos al 70% del número comprometido que presentaron durante 2019, será 
a más tardar, durante el mes de Febrero de 2020.  
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 13 de 22 
 
 
 
 
 
c) 
El plazo para presentar el comprobante del 30%, es decir, las solicitudes de invenciones, vía 
nacional y/o el porcentaje permitido para 2020 (según el caso) comprometido por el “Beneficiario, 
será a más tardar el 30 de Abril de 2020.  
d) 
El plazo del ejercicio del gasto será del 01 de enero de 2019 al 31 de Julio de 2020. 
e) 
El plazo para presentar los comprobantes correspondientes que acredite que fue entregado el 
estímulo al investigador y/o académico (inventor), y/o de gastos generales y/o necesarios 
hechos por la institución destinados a la presentación de solicitudes de invenciones podrán ser 
presentados del hasta el 30 de Agosto de 2020.  
f) 
El plazo para presentar el resultado de Examen de Forma Favorable, será de hasta 12 meses 
contados a partir de que se depositó el apoyo. En caso de que en el plazo de 12 meses a que 
se refiere éste párrafo aún no se tenga todos los exámenes de forma, deberá entregar un informe 
parcial con las solicitudes que ya hayan obtenido el resultado favorable (junto con la copia de 
cada uno de ellos) o explicando las causas por las cuales aún no tengan la documentación 
restante para que el área de seguimiento resuelva lo conducente según el caso.  
g) 
 El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, 
el proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el 
trámite en su caso.  
h) 
Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor al que se indique en las reglas de operación 
que para ese efecto emita el COECYTJAL, explicando y justificando los motivos y las causas 
por las cuales se presentó el retraso y entrega de comprobantes señalados en el presente 
documento. La prórroga deberá solicitarse en los tiempos que indique las reglas de operación 
del COECYTJAL, por parte del beneficiario informando las causas por las cuales se retrasaran 
los entregables correspondientes.  
 
4. Partidas Financiables. (Gasto Corriente)  
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para 
la presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el 
convenio y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su solicitud de apoyo (anexo 
técnico). 
 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 14 de 22 
 
 
 
 
 
En la Convocatoria para el Programa de Fortalecimiento de Invenciones para Instituciones de Educación 
Superior o Centros de Investigación 2018-2019; las partidas financiables son de Gasto Corriente, por lo que 
las partidas en las que se puede erogar el recurso en la modalidad son las siguientes: 
 
 
 
 
4.1  Partidas Financiables 
 
Partidas Financiables 
Concepto 
Servicios del IMPI 
- 
Tarifa oficial para registro de la Invención vía 
nacional (solo para México)10. 
- 
Búsqueda del Estado de la Técnica por artículo 
2111 
Aportación complementaria a sueldos y 
salarios 
- 
Estímulos y/o incentivos a investigadores y/o 
académicos (inventores) de la IES y/o CI que 
realizaron el desarrollo de productos y/o procesos 
científicos 
tecnológicos, 
que 
terminen 
en 
solicitudes de invenciones nacionales. 
Servicios Externos Especializados 
- 
Servicios de asesoría legal para la gestión de 
trámites 
correspondientes 
ante 
el 
Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI) 
- 
Elaboración de Diagnóstico de Viabilidad. 
 
**El sujeto de apoyo deberá indicar el monto por partida financiable al cual desea destinar el apoyo 
total o global que está solicitando en su propuesta. ** 
 
4.2 Descripción de partidas financiables. 
                                                        
10 Que también comprenderá las hojas adicionales señaladas en el ACUERDO por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer 
la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. DOF: 26/04/2018 y servicios descritos en el punto 4.2 de 
los presentes Términos de Referencia. 
11 Acuerdo vigente publicado en el DOF por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial. 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 15 de 22 
 
 
 
 
 
 
a) Servicios del IMPI: 
-Tarifa oficial para registro de la invención vía nacional (sólo para México). Se deberá comprobar 
a través del pago ante el IMPI y la copia de la solicitud de la invención.  
-Tarifa oficial por búsqueda tecnológica por el artículo 2112, es decir, consiste en informe de 
búsqueda sobre el estado de la técnica en un área tecnológica específica. Se deberá comprobar 
a través del pago ante el IMPI, el resultado de la búsqueda y la copia de la solicitud de la invención 
ingresada a la que esté ligada dicha búsqueda. El pago de la búsqueda aplica para las solicitudes 
de patente y modelo de utilidad. 
Para los dos casos a los que se refiere el presente inciso: es obligación del sujeto de apoyo 
verificar la tarifa que le corresponde ante el IMPI y el descuento que le aplique según el caso. En 
el supuesto de que el comité establecido por el Coecytjal detecte que la tarifa que corresponde 
es incorrecta y es menor a la solicitada por el sujeto de apoyo, podrá autorizarla parcialmente o 
negarla en su totalidad. Lo anterior en congruencia con el debido ejercicio de recurso público. 
b) Aportación complementaria a Sueldos y Salarios: 
Pago exclusivo al investigador y/o académico de la IES y/o CI (inventores) que realizaron el 
desarrollo de productos y/o procesos científicos tecnológicos, que terminen en productos 
registrables ligados a las solicitudes de invenciones presentadas en su propuesta. Se deberá 
realizar la entrega de la siguiente documentación en formato electrónico: 
 
Identificación oficial: Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: 
Formato migratorio vigente expedido por la SRE. 
 
Comprobante de los sueldos y/o salarios al investigador y/o académico de la IES y/o CI 
(inventor), con alguno de los siguientes documentos: 
o 
Documentación del pago al investigador y/o académico. ( recibo de nómina donde se 
refleje el monto otorgado, no incluye ninguna prestación) 
o 
Convenio y/o contrato entre el inventor y el Sujeto de Apoyo (en los casos que 
aplique). 
c) Servicios Externos Especializados: 
- 
Pago por los gastos efectuados en la contratación de aquellos servicios externos de naturaleza 
relacionada directamente con la ejecución del proyecto, proporcionados por personas físicas o 
                                                        
12 Acuerdo vigente publicado en el DOF por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial. 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 16 de 22 
 
 
 
 
 
morales especializadas que no puedan ser desarrollados por el Sujeto de Apoyo, que deban llevarse 
a cabo para atender necesidades propias del proyecto y hayan sido previstas en la propuesta. El 
servicio se refiere a una actividad puntual y concreta, y no forma parte del protocolo o metodología. 
- 
Para el caso del diagnóstico de vialidad. Deberá ser el dictamen que emite el especialista donde 
emite que la opinión de que la invención es favorable y porqué razones técnico- legales, es decir, es 
el documento elaborado por el asesor que determina que la invención es protegible por propiedad 
industrial de acuerdo a la figura jurídica adecuada. Este documento deberá ser redactado en términos 
claros y precisos, indicando si la invención es protegible, así como, los aspectos técnicos que fueron 
objeto del diagnóstico y en los que basaron la conclusión. El documento además deberá indicar 
puntualmente cuál o cuáles aspectos técnicos de la invención son protegibles, el alcance y las 
razones técnicas del porqué se considera la viabilidad de la protección que se prevé obtener, así 
como las bases de datos que fueron consultadas o donde basaron su diagnóstico. 
 
El documento probatorio deberá contar con los requisitos legales y fiscales respectivos (Contrato 
por objeto determinado o similar aplicable; factura o recibo de honorarios). 
Cuando sean servicios deberá formalizarse un contrato por la prestación de los mismos entre el 
sujeto de apoyo y el prestador de servicios, integrando un expediente que contenga lo siguiente: 
 
Contrato original por concepto de honorarios profesionales, debidamente requisitado, donde 
se indique las actividades a desempeñar, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
 
Comprobantes fiscales con los requisitos establecidos por la SHCP. 
 
Los comprobantes que por este concepto o por gastos generales y/o necesarios hechos por 
la institución destinados a la presentación de solicitudes de invenciones entreguen las 
personas o empresas contratadas serán a favor del Beneficiario. 
 
Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterara la SHCP 
el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
 
El personal designado, contratado o comisionado por el beneficiario para la realización del 
proyecto, en ningún momento o condición se considerará al COECyTJAL como patrón 
sustituto, ni a la institución como intermediaria, por lo que el COECyTJAL no tendrá relación 
alguna de carácter laboral de ninguna otra naturaleza con personal, quedando liberado en 
todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y 
seguridad social u otros. 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 17 de 22 
 
 
 
 
 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo indeterminado a los 
periodos establecidos en los presentes términos. Cualquier otra forma vigente de protección 
a la propiedad intelectual de los Jaliscienses, será determinado de acuerdo a la situación 
particular de cada proyecto y la comprobación del gasto quedará estipulada en el convenio 
que se firme entre el Sujeto de Apoyo y el COECyTJAL. 
 
4.3 Partidas No Financiables 
 
Marcas, avisos, nombres comerciales y derechos de autor, así como todas aquellas que no se 
contemplen expresamente en la Convocatoria y Términos de Referencia. 
 
Adicionales que determine la Dirección de Seguimiento. 
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación. 
5.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 19 de diciembre de 2018 y cierre el 28 de febrero de 
2019, se debe considerar enviar el proyecto con la información técnica señalada en el punto 1 y 
documentación soporte a que se refiere el punto 2 considerando las siguientes fechas: 
a) Único Corte Validación Jurídica: 21 de febrero de 2019.  
5.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman 
parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de solicitudes 
que se encuentra en la página electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx así como los 
documentos soporte de forma digital en la misma plataforma electrónica. 
5.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. 
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos caso contrario serán desechados. 
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al Comité de Evaluación 
Estatal para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación 
y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECyTJAL quién 
dictaminará su aprobación. 
 
5.4. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 18 de 22 
 
 
 
 
 
5.5. Las evaluaciones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
5.6. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será sujeto 
de impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa 
en la propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema. 
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación. 
6.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo 
mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL. 
6.2. El COECyTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal. 
6.3. El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta 
de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación: 
a) Comprobante fiscal digital por internet (CFDI) 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; 
c) Instrumento de Garantía (Fianza o pagaré) 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL. 
 
7. Entrega de Informes y Seguimiento 
7.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo 
responsable el Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita 
y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los entregables señalados en el punto 
3, los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del áreas de 
seguimiento del Coecytjal a más tardar 30 días naturales posteriores a la fecha fin de  comprobación 
del gasto establecidas en el 3.1 de este documento. El sujeto de apoyo deberá solicitar los formatos 
correspondientes al Área de Seguimiento, tanto para el informe final y financiero. El área de 
seguimiento está ubicado en el edificio de López Cotilla 1505, planta baja, teléfono 36782000. Ext. 
52291.  
7.2. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 19 de 22 
 
 
 
 
 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, 
cuando el COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten. 
7.3. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar 
el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá 
reintegrar al COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL 
con motivo del proyecto. 
7.4. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera 
y técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte 
de los Órganos superiores de control, durante un periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse 
en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las 
instalaciones del sujeto de apoyo o en el lugar(s) en donde se ejecute el proyecto. 
7.5. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine. 
7.6. Para presentar modificaciones al proyecto el Beneficiario tendrá hasta el 31 de julio de 2019 para hacerlo 
y presentarlo en la oficialía de partes del COECYTJAL.  
 
8. Confidencialidad de Manejo de Información 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, 
por lo que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá 
ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las 
prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera digital 
en el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados 
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECyTJAL: 
http://www.coecytjal.org.mx  
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 20 de 22 
 
 
 
 
 
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado 
de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECyTJAL en 
materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales. 
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o 
presentación en eventos públicos, académicos o empresariales sobre los resultados del proyecto, en 
caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, 
la SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o divulgaciones del proyecto, mencionados en la 
Convocatoria. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá 
hacerlo el responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de 
solicitudes del COECyTJAL y dirigido al email: daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx 
 
10. Consideraciones Adicionales 
10.1. La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta                
Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación, los Términos de Referencia, 
así como a la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
10.2. Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación de los Fondos 
y Programas de Apoyo del COECyTJAL que son de observancia obligatoria para los proponentes, 
sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCyTJAL. 
10.3. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos obtenidos 
de otras convocatorias o programas de apoyo del Gobierno Federal y del Estado de Jalisco, con la 
misma naturaleza de fomento. 
10.4. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán ser sometidas en otras convocatorias o 
Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECYTJAL. 
10.5. El Comité de Evaluación Estatal es encargado de realizar las Evaluaciones conforme al punto 5.3 inciso 
b) de los términos de referencia de la Convocatoria para el Programa de Fortalecimiento de Invenciones 
para Instituciones de Educación Superior o Centros de Investigación 2018-2019 
10.6. Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable administrativo de la propuesta apoyada, 
deberán de asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, 
Términos de Referencia del programa y Reglas de Operación del COECyTJAL. 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 21 de 22 
 
 
 
 
 
10.7. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses ni tampoco los funcionarios del 
COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
10.8. No se evaluarán propuestas, cuyos sujetos de apoyo y/o representante legal, técnico o administrativo 
hayan presentado situaciones irregulares en proyectos apoyados con anterioridad por algún instrumento 
de fomento o apoyo del COECYTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste ante instancias 
administrativas y/o judiciales. 
10.9. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECYTJAL, 
la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
10.10. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria para el Programa de Fortalecimiento 
de Invenciones para Instituciones de Educación Superior o Centros de Investigación 2018-2019 estarán 
abierta a partir del 19 de diciembre de 2018 fecha de su publicación en la página electrónica del 
COECYTJAL, y hasta el 28 de febrero de 2019 que será fecha de cierre. 
10.11. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de los recursos con que opere el Programa de 
Fortalecimiento de Invenciones para Instituciones de Educación Superior o Centros de Investigación 
2018-2019. La presentación de las propuestas no constituye la aprobación de las mismas. 
10.12. Los postulantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del 
COECYTJAL y la SICyT. 
10.13. No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en concreto, que hayan incurrido en 
algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones señaladas en los convenios, tengan adeudos de 
proyectos financiados con anterioridad por algún instrumento de apoyo fomento en el que participa el 
COECYTJAL, o tengan conflictos ante instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos 
apoyados en cualquier programa operado o financiado por el COECyTJAL. 
10.14. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un fondo u 
esquema con la misma naturaleza de fomento. 
10.15. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL 
10.16. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad industrial (marcas, patentes, diseños 
industriales, modelos de utilidad, etc.) o intelectual (derechos de autor, etc.) de terceros, por parte de 
las Instituciones de educación media superior, superior, centros de investigación, desarrollo e 
  
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
Página 22 de 22 
 
 
 
 
 
innovación, personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y 
grandes empresas legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o; 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el COECYTJAL 
hasta por un plazo de 3 años. 
 
  
1   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Fundamentación jurídica 
Con fundamento en los artículos 36, 46 y 50, fracciones X, XI, XVIII y XXII de la 
constitución Política del Estado de Jalisco; 2, 3, 4, 5, 6, 13, 22, 49, 52, y 55, de la Ley 
Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, Ley de Ciencia, Desarrollo, 
Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco, y Reglamento Interno del COECYTJAL.  
Considerando 
I.- Que el artículo 50 de la Constitución Política del Estado de Jalisco, establece como 
facultades  exclusivas del Titular del Poder Ejecutivo, entre otras, el organizar y conducir 
la planeación del  desarrollo del Estado y establecer los medios para la participación 
social; cuidar de la recaudación, aplicación e inversión de los caudales del estado, con 
apego a las leyes; celebrar convenios con la federación, con los municipios y los 
particulares, respecto de la prestación de servicios públicos,  cuando el desarrollo 
económico y social lo haga necesario, así como delegar facultades especificas en el 
ámbito administrativo a las secretarías, dependencias, organismos y entidades que se 
constituyan para el auxilio en el desempeño de sus atribuciones.  
Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco establece: 
II.- En su artículo 2 que el Gobernador del Estado, para el ejercicio de sus facultades y 
atribuciones, así como para el debido cumplimiento de sus obligaciones, se auxilia de la 
Administración Pública del Estado.  
III.- En su artículo 4 el Gobernador del Estado es la cabeza de la Administración Pública 
del Estado y tiene la facultad de aprobar los instrumentos de planeación o programación 
que involucren a dos o más Dependencias o Entidades.  
IV.- En su artículo 57 fracción IV manifiesta que es facultad de las Juntas de Gobierno 
aprobar el Plan Institucional y los programas operativos anuales del Organismo, y los 
demás instrumentos de planeación y programación que le correspondan. 
Ley de Ciencia, Desarrollo, Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco, establece: 
V.- En su artículo 4, fracción IX, tiene como objetivo: Crear y regular el funcionamiento del 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología.  
VI. En su artículo 5, fracción IV, el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología, es autoridad 
competente para aplicación de esta Ley.  
VII. En su artículo 6, párrafo primero que, los sectores público, científico, académico, 
tecnológico, social y productivo participarán en la integración y realización de políticas 
públicas en materia del conocimiento conforme a los siguientes principios: La promoción a 
través de incentivos y mecanismos de fomento, para que el sector privado realice 
  
2   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
inversiones crecientes en la generación de conocimiento de amplio impacto económico y 
social; La selección de instituciones, programas, proyectos y personas destinatarios de los 
apoyos, se realizará mediante procedimientos competitivos, eficientes, equitativas y 
públicos, sustentados en méritos y caridad, así como orientadas a un claro sentido de 
responsabilidad social que favorezcan al desarrollo del Estado;  Las personas físicas o 
jurídicas que reciban apoyo, deberán rendir un informe de sus actividades y resultados, 
mismos que serán evaluados periódicamente, tomándose en cuenta para el otorgamiento 
de apoyos posteriores.  
VIII. En su artículo 32, establece que, se crea el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
de Jalisco, COECYTJAL, como un Organismo Público Descentralizado del Poder 
Ejecutivo del Estado de Jalisco, dotado con personalidad jurídica y patrimonio propios, y 
con domicilio en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, sectorizado a la Secretaría.  
IX. En su artículo 42, entre otras, las atribuciones del Consejo Directivo, las de Ejercer el 
gobierno del COECYTJAL; Administrar el Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología, de 
conformidad con el reglamento que al efecto se expida; el cual tendrá que ser revisado y 
aprobado cada año por las dos terceras partes del Consejo; Fijar las políticas y 
lineamientos generales, en congruencia con los programas Nacionales, Estatales y 
regionales, definir las acciones y proyectos de trabajo a los que deberá sujetarse el 
COECYTJAL, así como aprobar su estructura básica y las modificaciones que a la misma 
procedan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Introducción 
 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco es un Organismo Público 
Descentralizado del Poder Ejecutivo del Gobierno del Estado, con personalidad jurídica y 
patrimonio propios.  
 
Su objeto es coadyuvar con la Secretaria de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) en 
el desarrollo de las acciones públicas y privadas relacionadas con la investigación, 
innovación científica, tecnológica y educativa, el emprendimiento empresarial y social, la 
protección de la propiedad intelectual y el desarrollo y transferencia de conocimientos y 
tecnología de la Entidad.  
 
De acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 se estableció la importancia 
de enfocar los esfuerzos para cumplir con el objetivo 17 del Tema Ciencia y Tecnología, el 
cual busca incrementar el desarrollo tecnológico, la investigación científica y la 
innovación, así como, el tema transversal de innovación en el objetivo 27 mismo que 
pretende incrementar la capacidad innovadora en los sectores social, privado y público. 
 
A nivel internacional, México se ubicó en la posición 61 del índice global de innovación 
2016, lo que significó un retroceso de cuatro posiciones respecto a 2015 (OMPI, 2016). A 
nivel nacional, Jalisco es reconocido como un Estado innovador, de acuerdo con el 
ranking de Ciencia, Tecnología e Innovación en México 2013, realizado por el Foro 
Consultivo Científico y Tecnológico (FCCyT), Jalisco se ubica en la cuarta posición a nivel 
nacional en cuanto a la cantidad y calidad de recursos en Ciencia, Tecnología e 
Innovación (CTI). Solamente es superado por el Distrito Federal, Nuevo León y Querétaro.  
 
En Jalisco se cuenta con 9.77 empresas innovadoras por cada 10 mil unidades 
económicas (Foro Consultivo Científico y Tecnológico, 2014) y 0.67 incubadoras de 
empresas por cada 100 mil integrantes de la población ocupada (Foro Consultivo, 
Científico y Tecnológico, 2014) 
 
Aunado a lo anterior, prevalece una débil cultura de la innovación y emprendimiento para 
el desarrollo científico y tecnológico en la mayor parte de las industrias. Así, 
aproximadamente 8 de cada 10 empresas en el estado adquieren alta tecnología, 
maquinaria y equipo producidos en países tecnológicamente más avanzados (77%); y 
solamente 29% invierten recursos en la generación de innovaciones tecnológicas. De 
aquellas empresas que invierten en innovación, 87% de su inversión total proviene de 
recursos propios, aunque en el caso de las microempresas esta proporción asciende a 
92%. 
Además, se añade el hecho de que el financiamiento bancario para innovación es muy 
bajo. Los fondos públicos equivalen únicamente a 2% y los fondos internacionales a 
  
4   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
menos de 1%. Se detectan los siguientes factores como determinantes de esta 
problemática: I) no hay mecanismos financiamiento adecuados para emprendedores de 
alta tecnología; II) no hay mecanismos especializados para apoyar a emprendedores de 
alta tecnología en incubadoras. Igualmente, es notable la brecha digital que impide el 
aprovechamiento y uso de las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) para 
el desarrollo del Estado. Las empresas más pequeñas y con un mayor número de 
problemas para subsistir tienden a utilizar y aprovechar menos los recursos de las TIC. Se 
han identificado algunas áreas de oportunidad para impulsar la innovación, la ciencia y la 
tecnología en Jalisco. Una parte importante de las exportaciones (electrónica y 
farmacéutica) es intensiva en tecnología.  
 
Por otro lado, el estado cuenta con 109 programas de posgrado inscritos en el Programa 
Nacional de Posgrados de Calidad (PNPC) y 15 centros de investigación, algunos de ellos 
pertenecen al CONACYT, IMSS, Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del 
Instituto Politécnico Nacional (CINVESTAV), la UNAM, entre otros (Foro Consultivo 
Científico y Tecnológico, 2014).  
En cuanto a posgrados, en el país se tienen matriculados 313,997 estudiantes. Jalisco es 
el cuarto estado con la mayor matrícula a nivel posgrado con un registro de 20,892 
estudiantes durante el ciclo escolar 2014-2015, con una participación de 6.65% a nivel 
nacional. La mayor concentración de demanda es en el área de ciencias sociales, 
administración y derecho con 8,864 alumnos matriculados; después educación, con 5,853 
alumnos; le sigue salud con 3,126 alumnos; y en cuarto en demanda está el área de 
ingeniería, manufactura y construcción con 1,617 alumnos matriculados. Además, el 
campo de la Salud aporta 8.32% de la matrícula nivel nacional, con lo cual coloca a 
Jalisco como el tercer estado con la mayor matrícula.  
En lo que se refiere al personal de sector público dedicado a labores de investigación, un 
registro estrechamente relacionado con esto son los investigadores miembros del Sistema 
Nacional de Investigadores (SNI) del CONACYT. Para el año 2015, el número de 
investigadores de la Entidad que son miembros del SNI fueron 1,191, lo que representa 
5.11% del total nacional y posiciona a Jalisco en tercer lugar de entre todos los estados, 
lejos de la Ciudad de México con 33.83%, y cercano al Estado de México con 5.83%.  
 
Destaca que 43% de los investigadores se dedican a las áreas de humanidades y 
ciencias sociales; las áreas de ingeniería, biotecnología y ciencias agropecuarias, con 
19% en conjunto, son áreas de potencial para la vinculación en el contexto de triple hélice 
y estas las convierten en áreas de especialización inteligentes para impulsar la innovación 
en el Estado.  
 
También existe una tendencia positiva en cuanto al número de patentes solicitadas. Por 
otro lado, existen clústeres intensivos en tecnología en los sectores electrónico y 
  
5   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
biotecnológico en Jalisco. A empresarios y académicos les preocupa la falta de 
vinculación entre el desarrollo  del CTI en el ámbito académico y la competitividad 
empresarial. Debido a ello el presente plan busca impulsar la investigación científica, y el 
desarrollo tecnológico. 
La población potencial son las personas morales y físicas de Jalisco de los sectores 
estratégicos que se describen en los programas mencionados a continuación y que se 
pretende apoyar en función del presupuesto anual del COECYTJAL 
 
Los programas de apoyo del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco buscan 
dar el mismo acceso a hombres y mujeres; y por las características de los programas no 
se detecta que exista brecha de inequidad de género. 
 
Capítulo I.  
Disposiciones Generales 
 
Artículo 1. Del objeto de las Reglas de Operación  
Las presentes Reglas de Operación, tienen por objeto: 
I. 
Ofrecer los lineamientos que deberán seguir los sujetos de apoyo que 
pretendan y/o se vean beneficiados en cualquiera de los fondos y programas 
de apoyo del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco; para sus 
proyectos de investigación científica, tecnológica, y de innovación, vinculados a 
los objetivos Nacionales y Estatales de desarrollo económico y social.  
II. 
Regular la organización y operación del FOCYTJAL conforme a lo dispuesto 
por los artículos 3 y 4 de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco;  
III. 
Determinar y precisar los objetivos, criterios, y procesos de realización, 
seguimiento y evaluación de los proyectos, así como las demás disposiciones 
conducentes a la mejor ejecución de los fines del FOCYTJAL;  
IV. 
Regular la aplicación y destino de los recursos del FOCYTJAL;  
V. 
Determinar los tipos de proyectos y programas que recibirán los apoyos 
económicos, así como los procesos e instancias de decisión para su 
otorgamiento, seguimiento y evaluación de sus resultados; y  
VI. 
Regular las demás actividades que sean necesarias para la operación del 
FOCYTJAL en el marco de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 2. Para los efectos del presente ordenamiento se entenderá por:  
 
  
6   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Término 
Definición 
Actividades Científicas y 
Tecnológicas 
Aquellas de carácter sistemático y permanente orientadas a la 
generación, mejoramiento y aplicación del conocimiento en 
todos los campos de la ciencia y la tecnología. 
Actividades de 
Innovación 
Son 
aquellas 
actuaciones 
científicas, 
tecnológicas, 
organizativas, 
financieras, 
comerciales 
y 
sociales 
que 
conducen a la innovación.  
Anexo Técnico 
Documento anexo y que forma parte del Convenio de 
otorgamiento del apoyo, mediante el cual se describe técnica y 
financieramente el plan de ejecución del proyecto, y 
proyección de resultados 
Aportación en especie 
Bienes muebles aportados por el sujeto de apoyo para el 
desarrollo del proyecto. Para que esta aportación pueda ser 
considerada, deberá especificarse como tal, en el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo.  
Aportación líquida 
Aportación económica comprometida para la ejecución del 
proyecto.  
Apoyos 
Recursos 
económicos 
que 
como 
resultado 
de 
las 
convocatorias, convenios de colaboración y de asignación de 
recursos, procesos de evaluación y otras asignaciones, 
autorice el Consejo Directivo de COECYTJAL 
COECYTJAL 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
Conceptos de apoyo 
Son los conceptos de gastos que se establecen en el desglose 
financiero del convenio, pueden ser de gasto corriente o gasto 
de inversión. Representan expresiones concretas y detalladas 
del bien o servicio que se adquiere, permitiendo la 
cuantificación monetaria y contable de los mismos. 
Consejo Directivo 
Es el máximo órgano de Gobierno del COECYTJAL 
Convenio de 
otorgamiento de apoyo 
Es el documento suscrito entre el COECYTJAL y el sujeto de 
apoyo, con el que se formaliza la asignación del apoyo 
económico y se establecen los compromisos a para la 
realización del proyecto.  
Convocatorias 
Documento derivado de las Reglas de Operación, publicado en 
diversos medios de comunicación mediante el cual se dan a 
conocer las características específicas de los apoyos que se 
ofrecen por el FOCYTJAL y los requisitos, mecanismos y 
procedimiento para su otorgamiento, en concordancia con los 
objetivos del FOCYTJAL. 
Cuarto grado de 
parentesco 
Parentesco es el vínculo que liga unas personas con otras. 
Puede ser de consanguinidad, que sería el vínculo de sangre 
que une a las personas y el de afinidad, también denominado 
político, que sería el que liga a un esposo con los parientes de 
sangre del otro. El cuarto grado se deberá considerar tanto de 
manera lineal como colateral. Línea recta. La proximidad del 
parentesco de consanguinidad se mide por grados, siendo un 
grado la distancia que hay entre dos personas engendradas 
una de otra. De una a otra hay una generación y por tanto 
cada generación es un grado. Así padre e hijo son parientes 
  
7   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Término 
Definición 
en primer grado. Abuelo y nieto hay dos grados, uno entre 
padre e hijo y otro entre padre y abuelo. Por lo tanto el grado 
de parentesco entre el nieto y el abuelo es el de segundo 
grado de consanguinidad en línea recta. 
Línea colateral. Nos viene dada por aquellas personas que no 
descienden unas de otras, sino de un antepasado común 
(primos entre sí, siendo el antepasado común el abuelo). La 
medición o el grado de parentesco lo averiguamos de la 
siguiente manera. Ascendemos hasta llegar al más próximo 
antepasado común con la otra, y luego bajar por la línea recta 
descendente que une a este antepasado con la otra cuyo 
parentesco con la primera se mide. Por lo tanto dos hermanos 
son parientes en segundo grado de consanguinidad en línea 
colateral. 
Evaluador Externo 
Persona especializada en determinada Área del conocimiento 
que apoya al COECYTJAL en la evaluación de los resultados 
de los proyectos. 
FOCYTJAL 
Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología del COECYTJAL 
Fondos Concurrentes 
Recursos financieros aportados por el Sujeto de Apoyo u otras 
Instituciones o empresas para realizar el proyecto 
Gasto Corriente 
Comprende los recursos asignados a las partidas o conceptos 
para la adquisición de servicios, insumos y consumibles que 
no se pueden cuantificar como parte de los activos de la 
persona física o moral beneficiada y que son necesarios para 
la operación del proyecto 
Gasto de Inversión 
Son los recursos financieros que se destinarán a la 
adquisición, actualización, renovación y/o reforzamiento de 
infraestructura y equipo necesario para el desarrollo de los 
proyectos. 
Miscelánea fiscal 
Conjunto de disposiciones fiscales de carácter anual que emite 
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a efecto de 
reformar o modificar las leyes fiscales y otros ordenamientos 
federales relativos a la captación de ingresos del Gobierno 
Federal. 
Periodo de ejecución del 
recurso 
Lapso de tiempo, que comprende la fecha de inicio y final,  en 
que se deben emitir y pagar los comprobantes fiscales; es el 
periodo de gastos establecido en el Convenio de otorgamiento 
de apoyo 
Programas 
Acciones de promoción del desarrollo de la investigación 
científica y tecnológica, la innovación, el desarrollo y la 
modernización tecnológica y el fomento de la formación de 
recursos humanos de alto nivel organizadas para cumplir con 
los objetivos del Programa Especial de Ciencia y Tecnología e 
Innovación 
Proyecto 
Es un conjunto de acciones no repetitivas, únicas, de duración 
determinada, formalmente organizadas, que utilizan recursos 
para realizar una investigación, evento, viaje, o cualquier otro 
  
8   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Término 
Definición 
objeto que el Sujeto de Apoyo proponga y que esté previsto en 
la Ley de Desarrollo Tecnológico. 
Órganos Superiores de 
Control 
Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales 
encargados de auditar y vigilar la aplicación de los recursos 
financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, 
Función Pública, Auditoría Superior de la Federación, Auditoría 
Superior del Estado, entre otros. 
Reglas de Operación 
Marco normativo primarios de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Responsable 
Administrativo 
Persona física responsable de llevar el control financiero y 
ejecución adecuada del recurso otorgado por el COECYTJAL 
Representante Legal 
Persona física con el poder legal para contraer compromisos a 
nombre del sujeto de apoyo y firmar los convenios necesarios. 
Responsable Técnico  
Persona física responsable de la ejecución del proyecto, del 
cumplimiento de sus objetivos y metas, de la generación de los 
productos entregables y de la elaboración de los informes de 
avance y logros alcanzados. 
SAT 
Sistema de Administración Tributaria 
Sujeto de apoyo 
Es el beneficiario de los apoyos económicos y ejecutor de 
proyectos aprobados. Los sujetos de apoyo pueden ser: 
universidades e instituciones de educación superior, públicas y 
privadas, centros de investigación, empresas, asociaciones, 
Organismos 
públicos 
descentralizados, 
investigadores, 
estudiantes.   
Términos de Referencia 
Documento complementario de la Convocatoria de cada 
programa, en el que se especifican y establecen los requisitos 
generales de participación, presentación de propuestas y 
ejecución de los proyectos 
 
 
Capítulo II.  
De los Fondos y Programas de Apoyo 
 
 
Artículo 3. Fondos y Programas de apoyo 
Los fondos y programas de apoyo del COECYTJAL, a las cuales les es aplicable las 
presentes Reglas de Operación, y de los cuales, de manera enunciativa mas no limitativa, 
se señalan a continuación:  
 
  
9   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
1. Nombre 
del 
programa 
2. Alineación con el PED. 
3.Dependenci
a o entidad 
responsable 
4.Dirección 
General o 
área interna 
responsable 
5.Tipo de 
programa 
6.Monto del 
presupuesto 
autorizado en el 
decreto del 
ejercicio 
correspondiente 
7.Clave numérica y 
denominación de 
la partida 
presupuestal 
afectada conforme 
al Decreto del 
Presupuesto de 
Egresos del 
ejercicio 
correspondiente 
8.Denominación 
y en su caso, 
clave del 
Programa 
Presupuestario 
con el que se 
relaciona 
Programa 
de Difusión 
y 
Divulgación 
de la 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
(DYD) 
O17E2 Aumentar las 
fuentes de financiamiento 
para actividades de ciencia 
y tecnología. 
O17E6-Incrementar la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico en las 
instituciones educativas. 
O17E7 Mejorar y ampliar la 
formación de recursos 
humanos calificados en el 
campo de la investigación y 
desarrollo 
O27E1-Crear espacios 
físicos y virtuales, y otros 
mecanismos de diálogo y 
reflexión para generar 
soluciones innovadoras a 
problemas públicos y 
sociales. 
COECyTJAL 
Dirección de 
Gestión de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$11,000,000.00 
068 Fondo Estatal 
de Ciencia y 
Tecnología del 
Estado de Jalisco, 
Partida 4441 
Apoyo a 
Actividades 
Académicas o 
Científicas el 
Desarrollo 
Tecnológico y la 
Innovación. 
661 Operación 
del fondo de 
Ciencia y 
Tecnología de 
Jalisco. 
Programa 
para el 
Desarrollo 
de 
Prototipos 
(PRODEPR
O) 
O17E2 Aumentar las 
fuentes de financiamiento 
para actividades de ciencia 
y tecnología. 
O17E3 Aumentar las 
instituciones y empresas 
que realizan actividades de 
investigación y desarrollo 
tecnológico. 
O17E4 Incrementar el 
desarrollo de proyectos 
científicos tecnológicos 
entre los sectores 
académicos y las empresas. 
O17E5 Incrementar la I+D 
en las empresas que 
exportan productos de alta 
tecnología. 
O17E6 Incrementar la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico en las 
instituciones educativas. 
O27E2 Desarrollar alianzas 
y redes entre empresas, 
gobierno, grupos sociales y 
universidades para impulsar 
la innovación, el 
emprendurismo y la 
creatividad que genere la 
creación de valor público y 
económico. 
O27E3 Incrementar las 
actividades de investigación 
y desarrollo, principalmente 
en el sector agropecuario, la 
industria alimentaria, la 
industria creativa y la 
biotecnológica 
COECyTJAL 
Dirección de 
Gestión de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$3,000,000.00 
068 Fondo Estatal 
de Ciencia y 
Tecnología del 
Estado de Jalisco, 
Partida 4441 
Apoyo a 
Actividades 
Académicas o 
Científicas el 
Desarrollo 
Tecnológico y la 
Innovación. 
661 Operación 
del fondo de 
Ciencia y 
Tecnología de 
Jalisco. 
Programa 
Jalisciense 
de Fomento 
a la 
O17E1 Ampliar y mejorar 
los instrumentos de 
transferencia y difusión 
tecnológica 
O17E3 Aumentar las 
COECyTJAL 
Dirección de 
Gestión de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$10,000,000.00 
068 Fondo Estatal 
de Ciencia y 
Tecnología del 
Estado de Jalisco, 
661 Operación 
del fondo de 
Ciencia y 
Tecnología de 
  
10   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
1. Nombre 
del 
programa 
2. Alineación con el PED. 
3.Dependenci
a o entidad 
responsable 
4.Dirección 
General o 
área interna 
responsable 
5.Tipo de 
programa 
6.Monto del 
presupuesto 
autorizado en el 
decreto del 
ejercicio 
correspondiente 
7.Clave numérica y 
denominación de 
la partida 
presupuestal 
afectada conforme 
al Decreto del 
Presupuesto de 
Egresos del 
ejercicio 
correspondiente 
8.Denominación 
y en su caso, 
clave del 
Programa 
Presupuestario 
con el que se 
relaciona 
Propiedad 
Intelectual 
(PROPIN) 
instituciones y empresas 
que realizan actividades de 
investigación y desarrollo 
tecnológico. 
O17E4 Incrementar el 
desarrollo de proyectos 
científicos tecnológicos 
entre los sectores 
académicos y las empresas. 
O17E5 Incrementar la I+D 
en las empresas que 
exportan productos de alta 
tecnología. 
O17E6 Incrementar la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico en las 
instituciones educativas. 
Partida 4441 
Apoyo a 
Actividades 
Académicas o 
Científicas el 
Desarrollo 
Tecnológico y la 
Innovación. 
Jalisco. 
Programa 
de Clúster 
de Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
O17E2 Aumentar las 
fuentes de financiamiento 
para actividades de ciencia 
y tecnología. 
O17E3 Aumentar las 
instituciones y empresas 
que realizan actividades de 
investigación y desarrollo 
tecnológico. 
O17E4 Incrementar el 
desarrollo de proyectos 
científicos tecnológicos 
entre los sectores 
académicos y las empresas. 
O17E5 Incrementar la I+D 
en las empresas que 
exportan productos de alta 
tecnología. 
O27E2 Desarrollar alianzas 
y redes entre empresas, 
gobierno, grupos sociales y 
universidades para impulsar 
la innovación, el 
emprendurismo y la 
creatividad que genere la 
creación de valor público y 
económico. 
O27E3 Incrementar las 
actividades de investigación 
y desarrollo, principalmente 
en el sector agropecuario, la 
industria alimentaria, la 
industria creativa y la 
biotecnológica. 
COECyTJAL 
Dirección de 
Gestión de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$10,000,000.00 
068 Fondo Estatal 
de Ciencia y 
Tecnología del 
Estado de Jalisco, 
Partida 4441 
Apoyo a 
Actividades 
Académicas o 
Científicas el 
Desarrollo 
Tecnológico y la 
Innovación. 
661 Operación 
del fondo de 
Ciencia y 
Tecnología de 
Jalisco. 
Programa 
para el 
Desarrollo 
de 
Aplicacione
s con alto 
Impacto 
Social y 
Ambiental 
O17E2 Aumentar las 
fuentes de financiamiento 
para actividades de ciencia 
y tecnología. 
O17E3 Aumentar las 
instituciones y empresas 
que realizan actividades de 
investigación y desarrollo 
tecnológico. 
O17E4 Incrementar el 
desarrollo de proyectos 
científicos tecnológicos 
COECyTJAL 
Dirección de 
Gestión de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$1,000,000.00 
068 Fondo Estatal 
de Ciencia y 
Tecnología del 
Estado de Jalisco, 
Partida 4441 
Apoyo a 
Actividades 
Académicas o 
Científicas el 
Desarrollo 
661 Operación 
del fondo de 
Ciencia y 
Tecnología de 
Jalisco. 
  
11   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
1. Nombre 
del 
programa 
2. Alineación con el PED. 
3.Dependenci
a o entidad 
responsable 
4.Dirección 
General o 
área interna 
responsable 
5.Tipo de 
programa 
6.Monto del 
presupuesto 
autorizado en el 
decreto del 
ejercicio 
correspondiente 
7.Clave numérica y 
denominación de 
la partida 
presupuestal 
afectada conforme 
al Decreto del 
Presupuesto de 
Egresos del 
ejercicio 
correspondiente 
8.Denominación 
y en su caso, 
clave del 
Programa 
Presupuestario 
con el que se 
relaciona 
entre los sectores 
académicos y las empresas. 
O17E6 Incrementar la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico en las 
instituciones educativas. 
O27E2 Desarrollar alianzas 
y redes entre empresas, 
gobierno, grupos sociales y 
universidades para impulsar 
la innovación, el 
emprendurismo y la 
creatividad que genere la 
creación de valor público y 
económico. 
O27E3 Incrementar las 
actividades de investigación 
y desarrollo, principalmente 
en el sector agropecuario, la 
industria alimentaria, la 
industria creativa y la 
biotecnológica. 
Tecnológico y la 
Innovación. 
Programa 
de 
Comercializ
ación de 
Investigació
n y 
Desarrollo 
Alberta – 
Jalisco 
O17E2 Aumentar las 
fuentes de financiamiento 
para actividades de ciencia 
y tecnología 
O17E3 Aumentar las 
instituciones y empresas 
que realizan actividades de 
investigación y desarrollo 
tecnológico 
O17E4 Incrementar el 
desarrollo de proyectos 
científicos tecnológicos 
entre los sectores 
académicos y las empresas 
O17E5 Incrementar la I+D 
en las empresas que 
exportan productos de alta 
tecnología 
O27E2 Desarrollar alianzas 
y redes entre empresas, 
gobierno, grupos sociales y 
universidades para impulsar 
la innovación, el 
emprendurismo y la 
creatividad que genere la 
creación de valor público y 
económico 
COECyTJAL 
Dirección de 
Gestión de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$14,000,000.00 
068 Fondo Estatal 
de Ciencia y 
Tecnología del 
Estado de Jalisco, 
Partida 4441 
Apoyo a 
Actividades 
Académicas o 
Científicas el 
Desarrollo 
Tecnológico y la 
Innovación. 
661 Operación 
del fondo de 
Ciencia y 
Tecnología de 
Jalisco. 
Programa 
estatal para 
el 
Desarrollo 
de la 
Industria del 
Software 
(PROSOFT
JAL) 
O17E2 Aumentar las 
fuentes de financiamiento 
para actividades de ciencia 
y tecnología 
O17E3 Aumentar las 
instituciones y empresas 
que realizan actividades de 
investigación y desarrollo 
tecnológico 
O17E4 Incrementar el 
desarrollo de proyectos 
científicos tecnológicos 
entre los sectores 
académicos y las empresas 
COECyTJAL 
Dirección de 
Gestión de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$60,000,000.00 
068 Fondo Estatal 
de Ciencia y 
Tecnología del 
Estado de Jalisco, 
Partida 4441 
Apoyo a 
Actividades 
Académicas o 
Científicas el 
Desarrollo 
Tecnológico y la 
661 Operación 
del fondo de 
Ciencia y 
Tecnología de 
Jalisco. 
  
12   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
1. Nombre 
del 
programa 
2. Alineación con el PED. 
3.Dependenci
a o entidad 
responsable 
4.Dirección 
General o 
área interna 
responsable 
5.Tipo de 
programa 
6.Monto del 
presupuesto 
autorizado en el 
decreto del 
ejercicio 
correspondiente 
7.Clave numérica y 
denominación de 
la partida 
presupuestal 
afectada conforme 
al Decreto del 
Presupuesto de 
Egresos del 
ejercicio 
correspondiente 
8.Denominación 
y en su caso, 
clave del 
Programa 
Presupuestario 
con el que se 
relaciona 
O17E5 Incrementar la I+D 
en las empresas que 
exportan productos de alta 
tecnología 
O17E6 Incrementar la 
investigación y el desarrollo 
tecnológico en las 
instituciones educativas 
O17E7 Mejorar y ampliar la 
formación de recursos 
humanos calificados en el 
campo de la investigación y 
desarrollo 
O27E3 Incrementar las 
actividades de investigación 
y desarrollo, principalmente 
en el sector agropecuario, la 
industria alimentaria, la 
industria creativa y la 
biotecnológica 
Innovación. 
 
Convocatorias:  
 
Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DYD) 
 
 
Objetivo 
Apoyar proyectos y/o eventos, que tengan como propósito difundir y divulgar la 
ciencia y el desarrollo tecnológico a la sociedad jalisciense, para estrechar los 
nexos entre la comunidad científica y tecnológica, los diferentes niveles de 
gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo y la sociedad en general. 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Población objetivo  
Instituciones de educación básica, media superior y superior (públicas y privadas), 
centros de investigación y de desarrollo (públicos y privados), micro, pequeñas, 
medianas y grandes empresas legalmente constituidas, Cámaras empresariales y 
Asociaciones 
Civiles, 
laboratorios 
y 
organizaciones 
no 
gubernamentales 
establecidas en el Estado de Jalisco. 
 
Está se definirá de acuerdo a lo establecido en la Matriz de indicadores de 
Resultados (MIR) y se estará completando por los participantes de esta 
convocatoria. Siendo los indicadores los siguientes: 
 
 
  
13   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Valor objetivo 
Nombre del indicador 
91 
Proyectos de difusión y divulgación de ciencia y tecnología 
apoyados. 
220 
Empresas beneficiadas con proyectos de ciencia y 
tecnología. 
250 
Personas físicas o morales con proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
 
 
 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo 
A) Apoyo 
en 
la 
realización 
de 
Congresos, 
Conferencias, Jornadas, Coloquios, Exposiciones 
y 
Demostraciones, 
Simposios, 
Concursos, 
Olimpiadas y Foros dentro del Estado de Jalisco. 
$100,000.00 
50% 
B) Apoyo para la participación como expositor en 
eventos, Científicos y Tecnológicos (Nacional o 
Internacional). 
$75,000.00 
50% 
C) Apoyo para edición, diseño editorial, impresión, 
empastado y publicación de material impreso 
(libros, revistas) o electrónico (libros, revistas, 
video o radio cápsulas, animaciones, podcast) 
para la difusión de la ciencia y tecnología en el 
estado de Jalisco. 
$75,000.00 
50% 
D) Apoyo para la participación en concursos y 
olimpiadas (Estatal, Nacional o Internacional) 
para detectar y motivar Talento Jalisciense. 
$80,000.00 
100% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: 
Primer corte: 14 de marzo de 2018. 
Cierre: 31 de agosto de 2018. 
 
Temporalidad 
Anual. 
 
Página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
 
Programa para el Desarrollo de Prototipos (PRODEPRO) 
 
 
Objetivo 
Apoyar propuestas de proyectos que tengan el propósito de desarrollar nuevos 
productos que requieran diseñar, construir y generar un prototipo en fase de 
  
14   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
desarrollo exploratorio y/o de laboratorio, un prototipo en fase funcional, o un 
prototipo en su fase piloto listo para ser transferido o comercializado en el mercado 
y que sea susceptible de generar invenciones de ser protegidas por derechos de 
propiedad industrial. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Población objetivo  
Son sujetos de apoyo las Instituciones de Educación Superior del Estado, Centros 
de Investigación y Desarrollo, tanto públicas y privadas, Organismos Públicos 
Descentralizados que realicen investigación, las empresas micro, pequeñas y 
medianas legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco.  
 
Está se definirá de acuerdo a lo establecido en la Matriz de indicadores de 
Resultados (MIR) y se estará completando por los participantes de esta 
convocatoria. Siendo los indicadores los siguientes: 
 
Valor objetivo 
Nombre del indicador 
155 
Proyectos de investigación realizados directamente en la 
industria. 
220 
Empresas beneficiadas con proyectos de ciencia y 
tecnología. 
250 
Personas físicas o morales con proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
 
 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo 
A) Prototipo en Fase de Exploración 
$150,000.00 
50% 
B) Prototipo Funcional 
$300,000.00 
50% 
C) Prototipo Piloto 
$500,000.00 
50% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: 
Primer corte: 23 de mayo de 2018. 
Cierre: 27 de septiembre de 2018. 
 
Temporalidad 
Anual. 
 
Página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
  
15   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 
Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual (PROPIN) 
 
 
Objetivo 
Fomentar la protección de la propiedad Intelectual mediante el apoyo técnico y 
económico para la presentación de solicitudes de invenciones tales como 
patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de Cooperación en 
materia de Patentes (PCT), asesoría legal, protección de derechos de autor 
(acotado a software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la propiedad 
intelectual (orientado a invenciones) de los Jaliscienses en cuanto a protección de 
resultados científicos-tecnológicos. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Población objetivo  
Son sujetos de apoyo Instituciones de Educación Media Superior, Superior, 
Organismos Públicos Descentralizados que realicen investigación, Centros de 
Investigación, 
Desarrollo 
e 
Innovación, 
Personas 
Físicas, 
Inventores 
Independientes, Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas legalmente 
constituidas, Cámaras Empresariales, Asociaciones Civiles, establecidas en el 
Estado de Jalisco. 
 
Está se definirá de acuerdo a lo establecido en la Matriz de indicadores de 
Resultados (MIR) y se estará completando por los participantes de esta 
convocatoria. Siendo los indicadores los siguientes: 
 
Valor objetivo 
Nombre del indicador 
250 
Personas físicas o morales con proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
 
 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo 
A) Registro de Patente 
De acuerdo a él o los 
Conceptos elegidos 
100% 
B) Registro de Modelo de Utilidad 
Según el o los Conceptos 
seleccionados 
100% 
C) Registro de Diseño Industrial 
De acuerdo a él o los 
Conceptos Seleccionados 
100% 
D) Registro de PCT (Tratado de 
Cooperación en Materia de 
Patentes) 
Según el o los Conceptos 
seleccionados 
100% 
  
16   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
E) Registro de Software 
De acuerdo a él o los 
Conceptos Seleccionados 
100% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: 
Primer corte: 18 de abril de 2018. 
Cierre: 13 de septiembre de 2018. 
 
Temporalidad 
Anual. 
 
Página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
Programa de Clúster de Ciencia, Tecnología e Innovación 
 
Objetivo 
El Programa tiene como objetivo integrar, fortalecer y consolidar los Clústeres que 
pertenezcan o impulsen a los sectores estratégicos del Estado de Jalisco, a través 
del desarrollo de proyectos de gestión de innovación que reduzcan la brecha entre 
las Universidades, Centros de Investigación y el sector industrial del Estado de 
Jalisco, creando una cultura de confianza entre las partes, orientada a la 
transferencia del conocimiento y desarrollo tecnológico. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
 
Población objetivo  
 
Son sujetos de apoyo Asociaciones Civiles sin fines de lucro, legalmente 
constituidas, con domicilio fiscal, establecidas en el Estado de Jalisco y contar con 
Registro Federal de Contribuyentes. 
 
Está se definirá de acuerdo a lo establecido en la Matriz de indicadores de 
Resultados (MIR) y se estará completando por los participantes de esta 
convocatoria. Siendo los indicadores los siguientes: 
 
 
Valor objetivo 
Nombre del indicador 
155 
Proyectos de investigación realizados directamente en la 
industria. 
220 
Empresas beneficiadas con proyectos de ciencia y 
tecnología. 
250 
Personas físicas o morales con proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
  
17   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo 
A) Apoyo para la integración y crecimiento 
del Clúster que fortalezcan los sectores 
estratégicos del Estado de Jalisco. 
$1’000,000.00 
65% 
B) Apoyo para la madurez y consolidación 
del Clúster que fortalezcan los sectores 
estratégicos del Estado de Jalisco. 
$2’000,000.00 
50% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: 
Cierre: 06 de marzo de 2018. 
 
Temporalidad 
Anual. 
 
Página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
Programa para el Desarrollo de Aplicaciones con alto Impacto Social y Ambiental 
 
Objetivo 
Fomentar la innovación social y tecnológica en el Estado de Jalisco, a través del 
apoyo a emprendedores, para el desarrollo de productos del área de tecnologías 
de la información y la comunicación que contribuyan al combate de problemáticas 
sociales. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
 
Población objetivo  
 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de Educación Superior (IES) y Centros de 
Investigación (CI) (públicos y privados) micro y pequeña empresas y asociaciones 
civiles, que postulen equipos interesados en emprender y desarrollar productos y 
servicios tecnológicos innovadores con alto impacto socio-ambiental, establecidas 
en el Estado de Jalisco. 
 
Está se definirá de acuerdo a lo establecido en la Matriz de indicadores de 
Resultados (MIR) y se estará completando por los participantes de esta 
convocatoria. Siendo los indicadores los siguientes: 
 
  
18   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Valor objetivo 
Nombre del indicador 
155 
Proyectos de investigación realizados directamente en la 
industria. 
220 
Empresas beneficiadas con proyectos de ciencia y 
tecnología. 
250 
Personas físicas o morales con proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
 
 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo 
A) Desarrollo de aplicación móvil 
con alto impacto social y ambiental 
Jalisco. 
$200,000.00 
100% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: 
Cierre: 30 de octubre de 2018. 
 
Temporalidad 
Anual. 
 
Página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
Objetivo 
Apoyar proyectos con el fin de mejorar las oportunidades en investigación y 
desarrollo de tecnologías, en conjunto con empresas del Estado de Jalisco y de la 
Provincia de Alberta. Además de estrechar los nexos entre la comunidad científica 
y tecnológica de los dos países, los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal 
y municipal, el sector productivo y la sociedad en general. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Internacional y Estatal a fondo perdido. 
Población objetivo  
Son sujetos de apoyo las micro, pequeñas y medianas empresas legalmente 
constituidas en el Estado de Jalisco, con domicilio fiscal, establecidas en el Estado 
de Jalisco y en conjunto con una micro, pequeña o mediana empresa de Alberta, 
Canadá.  
 
  
19   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Está se definirá de acuerdo a lo establecido en la Matriz de indicadores de 
Resultados (MIR) y se estará completando por los participantes de esta 
convocatoria. Siendo los indicadores los siguientes: 
 
Valor objetivo 
Nombre del indicador 
155 
Proyectos de investigación realizados directamente en la 
industria. 
220 
Empresas beneficiadas con proyectos de ciencia y 
tecnología. 
250 
Personas físicas o morales con proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
 
 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo 
A) Colaboración entre empresas 
Jaliscienses y empresas de Alberta 
en 
materia 
de 
investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación 
$3,500,000.00 
50% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: 
Cierre: 04 de mayo de 2018. 
Temporalidad 
Anual. 
 
Página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
Programa Estatal para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFTJAL) 
 
Objetivo 
Promover el desarrollo y consolidación del sector de Tecnologías de la Información 
(TI), Medios Creativos Digitales y de los Sectores estratégicos del Estado, 
habilitando un entorno favorable que permita reducir los inhibidores de crecimiento, 
adoptando una cultura de innovación e implementando el modelo de la Industria 
4.0.  
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Población objetivo  
Son sujetos de apoyo las personas morales del sector de Tecnologías de la 
Información (TI) o Medios Creativos Digitales o de los Sectores Estratégicos del 
Estado, habilitadores del ecosistema de TI o personas morales preferentemente de 
  
20   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
los Sectores Estratégicos del Estado que busquen adquirir o implantar un servicio 
de TI, mismos que deberán estar legalmente constituidos y establecidos en el 
Estado de Jalisco. 
 
Está se definirá de acuerdo a lo establecido en la Matriz de indicadores de 
Resultados (MIR) y se estará completando por los participantes de esta 
convocatoria. Siendo los indicadores los siguientes: 
 
Valor objetivo 
Nombre del indicador 
155 
Proyectos de investigación realizados directamente en la 
industria. 
220 
Empresas beneficiadas con proyectos de ciencia y 
tecnología. 
250 
Personas físicas o morales con proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación. 
35 
Proyectos apoyados con el PROSOFT 
 
Modalidades, montos y porcentajes de apoyo 
Modalidad(es) 
Monto Máximo 
de apoyo 
Porcentaje 
Máximo 
A) Desarrollo de nuevos productos 
o procesos 
$5’000,000.00 
40% 
B) Desarrollo de nuevas soluciones 
de software o multimedia 
$2’000,000.00 
40% 
 
Frecuencia de entrega del beneficio: 
Primer corte: 15 de mayo de 2018. 
Cierre: 01 de agosto de 2018. 
 
Temporalidad 
Anual. 
 
Página web 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/convocatorias 
 
 
 
 
 
 
 
  
21   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Capítulo III.  
De la Cobertura, Población Objetivo y Elegibilidad 
 
Artículo 4. Cobertura Geográfica 
La cobertura de los Programas contenidos en las presentes Reglas de Operación, es de 
aplicación estatal, considerando los 125 municipios del estado de Jalisco; de acuerdo el 
objetivo general de cada Programa, así como el objetivo específico y las características 
particulares de la población objetivo a la que cada uno va dirigido.  
Artículo 5. Población objetivo 
La población objetivo de los programas contenidos en las presentes Reglas de Operación, 
son personas físicas y personas morales constituidas conforme a la legislación mexicana, 
con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco, que desarrollen actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación establecidas dentro del Estado de Jalisco. Se podrán 
considerar de manera enunciativa más no limitativa los siguientes: 
  
a) Instituciones de Educación Básica, Media-superior y Superior del Estado, tanto 
públicas, como privadas; 
b) Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto públicos, como privados;  
c) Organismos Públicos Descentralizados que realicen actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación;  
d) Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles 
e) Micro, pequeñas, medianas y grandes empresas;  
f) Alumnos, Personas Físicas.  
 
Plazo de actualización y revisión de todos los programas 
Esta se realizará de manera anual a más tardar el 31 de enero del respectivo año. 
 
Artículo 6. Características de los beneficios 
 
El beneficio otorgado a través de los Programas contenidos en las presentes Reglas de 
Operación, es recurso económico a fondo perdido.  
 
Artículo 7. Montos de apoyo 
Los montos máximos de apoyo, se especifican en cada programa en donde se establece 
el monto máximo de apoyo por proyecto, porcentaje máximo del total de la aportación del 
recurso económico del COECYJAL, así como el monto máximo del beneficio por concepto 
de apoyo. 
 
Artículo 8. Temporalidad 
 
  
22   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
El apoyo puede entregarse al beneficiario en una o más ministraciones; esto es 
determinado  en los Términos de Referencia y/o Convocatoria de cada programa; o en su 
caso, en el propio Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
 
Artículo 9. Elegibilidad  
Serán elegibles para obtener los incentivos de los fondos y programas, los solicitantes 
que cumplan con lo siguiente: 
 
I. Obtener una validación aprobatoria de la documentación Jurídica por parte del 
COECYTJAL.  
II. Presenten la solicitud de apoyo correspondiente, a través del Sistema de 
Solicitudes 
de 
COECYTJAL: 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx/Account/Login  
acompañado de los anexos establecidos en la convocatoria y términos de 
referencia correspondiente a cada programa de apoyo. 
III. Estén al corriente en sus obligaciones ante el COECYTJAL, mismas que no 
deberán estar en el listado de beneficiarios con adeudos, validado por Consejo 
Directivo, las cuales se verificaran y/o actualizaran de manera mensual. 
IV. Manifestar bajo protesta de decir verdad que no hayan recibido o estén recibiendo 
incentivos para el mismo concepto de algún programa, u otros programas de la 
Administración Pública ya sea, Estatal y/o Federal que impliquen duplicidad de 
apoyos. 
V. Cumplan con los criterios y requisitos específicos establecidos en estas mismas 
Reglas de Operación, Convocatoria y Términos de Referencia, correspondiente a 
cada programa de apoyo.  
VI. Cumplan con las obligaciones fiscales que les correspondan, conforme a la 
normatividad aplicable. 
 
Se garantiza la participación de mujeres y hombres en igualdad de oportunidades, para su 
elegibilidad en la obtención de incentivos. 
 
El trámite para la obtención de los apoyos de los Fondos y Programas contemplados en 
estas Reglas de Operación, será totalmente gratuito para los solicitantes. 
 
Al solicitar los incentivos de cualquiera de los programas, la firma de la solicitud respectiva 
implica que el solicitante acepta expresamente que el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco, le notifique cualquier comunicación respecto a su proyecto, 
mediante mensajería y/o comunicación electrónica.  
 
La simple presentación de la solicitud ante el Sistema de Solicitudes de COECYTJAL, 
para el otorgamiento de apoyos, no crea derecho a obtener el apoyo solicitado. 
 
Artículo 10. Requisitos 
Los requisitos generales que deberán presentar los solicitantes de los apoyos de los 
programas establecidos en las presentes Reglas de Operación, adjuntos a su solicitud de 
  
23   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
apoyo, en copia simple y original o copia certificada por un fedatario público, con fines de 
cotejo, son los siguientes: 
 
I. Personas físicas 
 
a) Acta de Nacimiento 
b) Identificación oficial vigente (Credencial para Votar, Pasaporte, Cartilla del 
Servicio Militar Nacional o Cédula Profesional); 
c) CURP; 
d) Cédula de identificación fiscal, (RFC); 
e) Comprobante de domicilio del solicitante, a nombre del solicitante (Luz, 
teléfono, predial, o, agua), con vigencia no mayor a 3 meses previos a la 
solicitud. En caso de que, el comprobante de domicilio no sea a nombre del 
solicitante, además del comprobante, deberá presentar, una constancia de 
residencia expedida por el H. Ayuntamiento.  
f) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el 
que se realizará el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las 
formalidades que exija el marco legal aplicable en la materia (título de 
propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de comodato, contrato de 
usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia).  
 
II. Personas Morales  
 
a) Acta constitutiva con su Inscripción al Registro Público de la Propiedad y 
Comercio, así como de las modificaciones a éstas y/o a sus estatutos, que en 
su caso haya tenido a la fecha de la solicitud, debidamente protocolizada ante 
Fedatario Público o en su caso Decreto de Creación (Instituciones Públicas); 
b) Acta de asamblea en la que conste la designación de su representante legal o 
el poder que otorga las facultades suficientes para realizar actos de 
administración o de dominio, debidamente protocolizado ante fedatario público; 
c) Comprobante de domicilio fiscal (Luz, teléfono, predial, o agua) con una 
vigencia no mayor a tres meses de expedición y en caso de que el proyecto se 
ejecute en otro domicilio se deberá entregar el comprobante (Luz, teléfono, 
predial, o agua) con una vigencia no mayor a tres meses de expedición. 
d) Cédula de identificación fiscal, (RFC); 
e) Identificación oficial del representante legal vigente (Credencial para Votar, 
Pasaporte, Cartilla del Servicio Militar Nacional o Cédula Profesional); 
f) CURP del representante legal; 
g) Licencia Municipal Vigente en caso de aplicar de acuerdo a la normatividad 
municipal. 
h) Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, Interior de las oficinas, 
Exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
i) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el 
que se realizará el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las 
formalidades que exija el marco legal aplicable en la materia (título de 
propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de comodato, contrato de 
usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia).  
 
  
24   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Capítulo IV.  
Derechos y Obligaciones de los Sujetos de Apoyo 
 
Artículo 11. Derechos y obligaciones de los beneficiarios 
I. Son derechos de los sujetos de apoyo: 
 
a. Recibir un trato digno, respetuoso, equitativo y no discriminatorio en estricto 
apego a los derechos humanos. 
b. Acceder a la información sobre los programas y recibir asesoría por parte de 
personal asignado por COECYTJAL, respecto de los fondos, programas y 
procedimientos para la solicitud de apoyos de los programas contenidos en 
estas Reglas de Operación. 
c. Adquirir en su caso, el bien o servicio con características de utilidad, calidad, 
precio con el proveedor que libremente elija, respetando las restricciones de 
elección.  
d. Recibir trato digno, por parte del personal involucrado en la operación de los 
programas.  
e. Solicitar la autorización de modificaciones al proyecto. 
f. Recibir respuesta acerca de las solicitudes de modificaciones del proyecto, 
misma que deberá notificarse dentro de los 60 sesenta días hábiles siguientes a 
su solicitud. 
 
II. Son obligaciones de los sujetos de apoyo: 
 
a) Cumplir con la normatividad, requisitos, y obligaciones establecidas en estas 
Reglas de Operación, Convocatoria y Términos de Referencia.  
b) Suscribir el Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
c) Asignar al proyecto el responsable técnico y el responsable administrativo del 
proyecto. 
d) Aplicar a los fines autorizados los incentivos o subsidios recibidos. 
e) Resguardar el expediente físico y digital del proyecto, por al menos 5 años 
posteriores al cierre del mismo.  
f) En el caso en que el proyecto conlleve inversión fija, ésta deberá permanecer 
en operación, resguardo y en propiedad del sujeto de apoyo, al 5 años 
posteriores al cierre del mismo. 
g) De acuerdo a la Ley de Ciencia, Desarrollo, Tecnología e Innovación del Estado 
de Jalisco es necesario obtener y entregar al COECYTJAL y mantener vigente 
hasta la entrega de carta de cierre del proyecto, una fianza, esto en caso de 
que el monto de apoyo sea mayor a 5,000 salarios mínimos vigentes en el 
Estado de Jalisco, que ampare el cumplimiento de los términos del Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo. 
h) De acuerdo a lo establecido en Convenio de Otorgamiento de Apoyo se deberá 
abrir y/o contar en una institución bancaria debidamente acreditada, una cuenta 
de cheques para el manejo de los recursos destinados al proyecto.  
  
25   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
i) Asegurarse de que los recursos aportados para la ejecución del proyecto, se 
apliquen y manejen de manera exclusiva y oportuna a los fines del mismo.  
j) Llevar un registro contable que permita la identificación de las operaciones 
contables y financieras del proyecto.  
k) Cumplir en tiempo y forma con la ejecución del proyecto, y en la entrega de 
informes técnicos y financieros de acuerdo a los términos del respectivo 
Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
l) Permitir y atender las visitas de inspección y seguimiento, cuando COECYTJAL 
las solicite, así como las que efectúen los Órganos Superiores de Control y 
atender las observaciones que de ellas se deriven.  
m) Reembolsar al COECYTJAL el remanente proporcional del recurso económico 
no ejercido a la culminación del proyecto, así como los recursos rechazados 
resultado de la evaluación de los comprobantes en el informe financiero. El 
reembolso tendrá que realizarse en los términos que el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo marque y/o el Área de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL, le requiera.  
n) Mantener al día toda la documentación técnica, financiera y administrativa 
inherente al proyecto, incluyendo la que respalda gastos, adquisición de bienes 
y contratación de servicios.  
o) Ante una eventual ausencia del responsable o administrador por periodos que 
afecten el desarrollo del proyecto, se obliga a designar a un nuevo responsable 
o administrador, notificando a la brevedad posible a la Dirección de Seguimiento 
de proyectos del COECYTJAL.  
p) Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de 
otorgamiento de apoyo que se suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de 
Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del 
COECYTJAL según corresponda.  
q) Aceptar, facilitar y atender en cualquier etapa del proceso para la entrega del 
apoyo, verificaciones, auditorías, inspecciones y solicitudes de información por 
parte del personal responsable de COECYTJAL, instancias fiscalizadoras o de 
cualquier otra autoridad competente, con el fin de verificar la correcta aplicación 
de los recursos otorgados; así como la supervisión de parte de las instancias 
que el COECYTJAL determine.  
r) Solicitar autorización previa por escrito del COECYTJAL de cualquier cambio 
que implique alguna modificación al proyecto autorizado y al propio Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo.   
s) Manifestar por escrito bajo protesta de decir verdad que la información y 
documentación que presenta, entrega e informa es verdadera y fidedigna 
durante el proceso y comprobación del apoyo.  
t) Atender cualquier en tiempo y forma, los requerimientos del COECYTJAL, de 
entrega de documentación, durante cualquier etapa del proyecto.  
u) En caso de acciones de difusión y promoción de los proyectos aprobados por el 
COECYTJAL, así como la información de resultados obtenidos, se tendrá la 
obligación de señalar expresamente el apoyo del Organismo. 
v) Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de 
otorgamiento de apoyo que se suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de 
Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del 
COECYTJAL según corresponda.  
  
26   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 
 
Capítulo V.  
De la Convocatoria y Difusión de los Programas 
 
Artículo 12. Convocatoria y Términos de Referencia 
 
La Convocatoria y los Términos de Referencia de cada uno de los Fondos y Programas, 
del COECYTJAL, deberán ser aprobados por el pleno del Consejo Directivo, en Sesión 
Ordinaria o Sesión Extraordinaria, y deberá constar en acta de sesión, dicha aprobación.   
 
Artículo 13. Difusión de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL 
 
Una vez, aprobada la Convocatoria y Términos de Referencia del Programa; la Dirección 
de Gestión de Proyectos del COECYTJAL, será la responsable de difundir cada una de 
las Convocatorias, dicha difusión se realizará, de acuerdo a lo siguiente: 
a) A través de la página electrónica de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx 
b) A través de la impartición de talleres informativos, dirigidos la población objetivo de 
los Fondos y Programas del COECYTJAL, cuyas fechas serán publicadas en la 
página  www.coecytjal.org.mx, a los cuales puede inscribirse, cualquier ciudadano 
que le interese la información.  
c) 
A través de participación en foros a los que el COECYTJAL es invitado para la 
difusión de sus fondos y programas.   
d) A través de asesoría directa a los posibles sujetos de apoyo, por parte de personal 
del área de Gestión de Proyectos del COECYTJAL, la cual deberá solicitarse 
previa cita, y, acudir a las instalaciones ubicadas en avenida Faro número 2350, 
colonia Verde Valle, C.P. 44550, Guadalajara, Jalisco, México.  
 
Artículo 14. Sistema de Solicitudes del COECYTJAL 
 
Los posibles sujetos de apoyo interesados en participar en un Fondo o Programa del 
COECYTJAL, deberán formular y enviar su propuesta de proyecto, en línea, a través del 
Sistema de Solicitudes del COECYTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/Account/Login , 
dentro de la vigencia de la Convocatoria de los Fondos y Programas de Apoyo del 
COECYTJAL; los interesados deberán complementar toda la información requerida, del 
formato electrónico, de conformidad con lo dispuesto en los Términos de Referencia 
correspondiente. 
 
El acceso al Sistema de Solicitudes de Apoyo requiere que, el Representante legal, 
Responsable Técnico y Responsable Administrativo del proyecto; generen una clave de 
usuario y contraseña;  al contar con ella, se podrá ingresar al Sistema para realizar la 
captura de la propuesta.  
 
Sin excepción alguna, sólo se aceptará y dará trámite a solicitudes enviadas en tiempo y 
forma e ingresadas por el medio indicado. 
  
  
27   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Las propuestas sólo podrán ser sometidas a través del Sistema de COECYTJAL; una vez 
que en primer término se haya realizado una validación aprobatoria de la documentación 
jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del COECYTJAL, por medio del sistema de 
solicitudes de apoyo http://www.coecytjal.org.mx diez días previos a la fecha del cierre de 
la Convocatoria. 
La documentación soporte que se podrá adjuntar a la Solicitud de apoyo será la que se 
determine en los Términos de Referencia del Fondo o Programa de Apoyo de 
COECYTJAL en el que se quiera participar. 
La presentación de las propuestas de proyectos de los Sujetos de Apoyo ante el 
COECYTJAL firmadas por el apoderado legal  del organismo y/o instituciones o personas 
morales en los términos de una Convocatoria, implica la aceptación expresa a las 
presentes Reglas de Operación, los términos, bases, así como a la normatividad expedida 
por el COECYTJAL aplicable al caso.  
 
Artículo 15. Validación de la documentación jurídica requerida a los solicitantes 
 
El representante legal o apoderado legal del sujeto de apoyo, deberá presentar en 
original, para su cotejo, la documentación jurídica presentada a través del Sistema de 
Solicitudes del Sujeto de Apoyo. Dicha validación se realiza en las instalaciones del 
COECYTJAL ubicadas en López cotilla 1505, Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco 
C.P. 44140; previa cita con el área jurídica del COECYTJAL.  
Una vez ingresada y/o actualizada la información jurídica por parte del Sujeto de Apoyo, la 
Dirección Adjunta de COECYTJAL agendará una cita vía correo electrónico para el cotejo 
de la documentación original.  
 
El área jurídica coteja la información jurídica en la presencia del sujeto de apoyo, en caso 
de existir alguna observación, ésta se hace de conocimiento al sujeto de apoyo, a fin de 
que sea solventada, en tanto, no se validará la información jurídica.   
 
En caso de no existir alguna observación el estatus de la validación jurídica será 
“aprobatorio”, y por lo tanto el Sistema de Solicitudes del COECYTJAL permitirá al 
apoderado o representante legal, crear la (s) propuesta (s) de proyecto(s) con la(s) que 
está interesado participar, así como asignar al Responsable Técnico y Responsable 
Administrativo.  
 
La documentación jurídica requerida, es la especificada en el Artículo 10, de las presentes 
Reglas de Operación, según sea el caso.  
 
  
28   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Capítulo VI.  
Mecanismo de Evaluación y Aprobación de 
Solicitudes 
 
Artículo 16. Evaluación y Aprobación de las solicitudes 
La totalidad de las solicitudes presentadas en tiempo y forma, ante el Sistema de 
Solicitudes del COECYTJAL, y que cuenten con la validación jurídica, son revisadas, 
analizadas y evaluadas.  
La evaluación de las solicitudes consistirá en la revisión de dos aspectos fundamentales: 
el normativo y de pertinencia, así como el de viabilidad técnica, financiera. La Dirección de 
Gestión de Proyectos es la responsable de coordinar las etapas de revisión, análisis y 
evaluación de cada una de las solicitudes, dichas etapas, se describen a continuación: 
a) Análisis de Normatividad y Pertinencia 
 
La Dirección de Gestión de Proyectos, analiza y clasifica las solicitudes de apoyo de 
acuerdo a cada sector y tipo de proyecto; previamente revisa que dicha propuesta cumpla 
con los lineamientos establecidos en la Convocatoria y Términos de Referencia del 
Programa, así mismo, valida que cumplan con los requisitos establecidos, y que cada una 
de las propuestas cuenten con la documentación soporte.  En caso de que la solicitud no 
cumpla con la normatividad y pertinencia, será rechazada.  
b) Evaluación Técnica 
 
Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a la 
Comisión de Evaluación Estatal, la cual evalúa la viabilidad técnica y financiera. La 
Comisión, evalúa conforme a los criterios de evaluación, emitiendo un dictamen de 
viabilidad técnica de la propuesta de proyecto, y se asigna una calificación numérica.  
 
La Comisión de Evaluación Estatal, está conformada por el Director del Consejo Estatal 
de Ciencia y Tecnología del Estado de Jalisco en calidad de Presidente con derecho de 
voz, Representante de la Secretaría de Innovación Ciencia y Tecnología con derecho de 
voz y voto, Representante del Sector Privado con derecho de voz y voto, Representante 
del Sector Académico con derecho de voz y voto, y los que el Consejo Directivo del 
COECYTJAL considere pertinentes;  
 
La Comisión de Evaluación Estatal, tiene las siguientes atribuciones:  
 
1. Realizar la evaluación técnica de las propuestas que cumplieron con los parámetros del 
análisis de Normatividad y Pertinencia establecido por el Fondo o Programa de Apoyo.  
La validación de los formatos de Evaluación de “Normatividad y Pertinencia” así como la 
creación y validación de los “Criterios de Evaluación de Calidad Técnica” quedando 
asentado en el Acta de trabajo de la Comisión.  
  
29   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
3.  Emitir una recomendación al Consejo Directivo del COECYTJAL sobre las propuestas 
que a su juicio, pueden recibir el apoyo del Fondo Estatal, así como el monto de apoyo 
sugerido; conforme a los montos máximos, y porcentajes máximos de apoyo, 
especificados en los Términos de Referencia del programa de apoyo.  
 
4. Integrar los elementos de justificación y observaciones para cada una de las 
propuestas presentadas que permitan una adecuada retroalimentación a los proponentes.  
 
5. Revisar periódicamente el proceso y los criterios de evaluación y sugerir propuestas de 
mejora al Consejo Directivo del COECYTJAL.  
 
En el proceso de evaluación de normatividad y pertinencia, y/o de evaluación técnica; se 
podrán emitir observaciones al solicitante, mismas que serán notificadas por la Dirección 
de Gestión de Proyectos, a través del correo electrónico enviado a la cuenta de contacto 
de la solicitud; en la propia notificación se especificará la observación, y el plazo de 
tiempo para solventar dicha observación, la cual será de hasta 5 días hábiles, 
dependiendo de la complejidad de la misma.  
 
La Dirección de Gestión de Proyectos, propondrá al Director General del COECYTJAL, 
los proyectos que la Comisión de Evaluación Estatal, haya considerado viables, a fin de 
que, se presente dicha propuesta al Consejo Directivo del COECYTJAL, para su 
valoración y en su caso, selección y aprobación de los proyectos.  
 
Evidencias:  
 
Evaluación de solicitudes de apoyo  
 
Acta de trabajo por parte de la Comisión de Evaluación Estatal con la recomendación de 
proyectos para aprobación o rechazo ante el Consejo Directivo del COECYTJAL 
 
Artículo 17. Notificación de aprobación de solicitudes de apoyo 
  
El Área de Gestión de Proyectos del COECYTJAL emite los oficios para notificar la 
aceptación de los proyectos, los cuales son notificados a través del correo electrónico 
proporcionado en la solicitud de los beneficiarios. Para recibir retroalimentación acerca de 
las propuestas rechazadas, el postulante deberá solicitar por escrito a través de un oficio 
al COECYTJAL.  
Los proyectos aprobados por el Consejo Directivo se publican en la siguiente liga: 
http://www.coecytjal.org.mx/result_conv/HTML_CONV/convocatorias.html , en el apartado 
de “Resultados de Convocatorias”.  
 
Evidencias:  
 
Listado de proyectos aprobados 
 
Oficio de notificación de aceptación de cada proyecto.   
 
Oficio de retroalimentación de las propuestas rechazadas. 
 
Artículo 18. Capacitación a beneficiarios 
 
Posterior a su publicación de proyectos aprobados, se lleva a cabo el Taller de 
Capacitación a beneficiarios seleccionados, con el fin de darles a conocer los formatos y 
  
30   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
el proceso en el que se someterán sus proyectos, desde la selección, hasta su cierre; así 
mismo se hace la entrega del oficio de notificación de proyecto aprobado. 
 
Es obligatorio que el Responsable Administrativo y/o el Responsable Técnico del proyecto 
aprobado, acudan al Taller de capacitación, ya que en caso de no asistir, se dará por 
entendido que el beneficiario conoce los lineamientos establecidos en las presentes 
reglas de operación, convocatoria y términos de referencia.    
 
Evidencias:  
 
Lista de asistencia del Taller de Capacitación 
 
 
Capítulo VII.  
Formalización del apoyo 
 
 
Artículo 19. Formalización a través del Convenio de Otorgamiento de Apoyo 
Con la finalidad de formalizar el otorgamiento del recurso, el beneficiario se encuentra 
obligado a suscribir con el COECYTJAL, un Convenio de Otorgamiento de Apoyo; por lo 
que, deberá acudir a las oficinas del COECYTJAL a partir de la notificación para que se 
proceda a suscribir el instrumento correspondiente. 
En caso de no suscribir el instrumento correspondiente en el plazo señalado en la 
notificación, se dará por desistido y por ende se cancelará el proyecto. 
 
Capítulo VIII.  
Otorgamiento del beneficio económico 
  
Artículo 20. Ministración del recurso 
Una vez firmado el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, y validado por la Dirección 
Adjunta del COECYTJAL; compete a la Dirección de Fondos y Programas del 
COECYTJAL, otorgar los recursos al sujeto de apoyo que corresponda, conforme a los 
presupuestos y acuerdos aprobados por el Consejo Directivo; en los términos del 
convenio celebrado entre el COECYTJAL y el beneficiario.  
Para que pueda ser entregado el recurso al sujeto de apoyo, es necesario que éste, 
entregue al área de Fondos y Programas, la siguiente documentación: 
 
  
31   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
1. Documento de garantía:  
 
Entregar un documento de garantía del cumplimiento de todas y cada una de las 
obligaciones establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, dicha garantía debe 
realizarse a través de uno de los instrumentos que a continuación se enlistan, según 
corresponda:  
 
a) Fianza. - Cuando la aportación del COECYTJAL, sea igual o mayor a 5,000 (cinco 
mil veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización).  
b) Pagaré.- Cuando la aportación del COECYTJAL, sea menor a 5,000 (cinco mil 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización). 
 
2. Oficio de notificación de cuenta bancaria dirigida al Director de Fondos y Programas de 
apoyo del COECTJAL, en la cual se indique, además de los datos generales del proyecto 
(clave, nombre del proyecto, beneficiario), el nombre de la institución bancaria, sucursal, 
número de cuenta y CLABE interbancaria.  
 
3. Copia del contrato de la cuenta bancaria 
 
4. Comprobante fiscal con los requisitos del Artículo 29A del Código Fiscal de la 
Federación o Recibo de Honorarios (conforme a lo establecido en los Términos de 
Referencia de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL). 
 
5. En su caso, demás documentación solicitada por el personal del COECYTJAL, para el 
caso de que intervengan recursos federales, y se solicite documentación adicional para la 
entrega al beneficiario del recurso comprometido.  
 
Es recomendable que, la documentación se envíe a través de correo electrónico, al área 
de Fondos y Programa del COECYTJAL, con la finalidad  de  agilizar la retroalimentación 
y en su caso, validar la documentación generada por el beneficiario, y con ello, agendar 
una cita con el sujeto de apoyo, para que la documentación sea entregada en original, y 
proceder a la ministración del recurso correspondiente. 
 
El beneficiario dispondrá de hasta 30 días naturales contados a partir de la fecha de firma 
del convenio de otorgamiento de apoyo, para entregar a la Dirección de Fondos y 
Programas del COECYTJAL, la documentación señalada en el presente artículo. Por lo 
que, si transcurridos los 30 días naturales, el beneficiario no ha entregado la 
documentación (en tiempo y forma), se dará por desistido del proyecto comprometido, en 
consecuencia, la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, podrá iniciar el 
procedimiento para realizar la cancelación total del proyecto.   
 
  
32   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Capítulo IX.  
De la ejecución técnica y financiera del proyecto 
 
Artículo 21. El sujeto de apoyo, deberá ejecutar técnica y financieramente el proyecto, 
conforme a los compromisos adquiridos, en los tiempos establecidos en el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo, Convocatoria y Términos de Referencia; y con ello, entregar al 
COECYTJAL informes técnico y financiero respecto de la ejecución y resultados del 
mismo.   
Artículo 22. Informes Técnico y Financiero 
En el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, se especifica la fecha límite para que el sujeto 
de apoyo entregue al COECYTJAL los informes técnico y financiero finales, respecto a la 
ejecución y resultados del proyecto; así mismo, en el propio convenio, se especifica si 
deberá entregar informes parciales, y la fecha límite de entrega de los mismos, estos se 
deberán entregar en las oficinas de COECYTJAL ubicadas en López Cotilla #1505, 
Colonia Americana, C.P. 44160, Guadalajara, Jalisco, con atención a la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos.  
No entregar en tiempo y forma de los citados informes, se considerará como 
incumplimiento por parte del beneficiario, por lo que, el área de Seguimiento de Proyectos 
del COECYTJAL, podrá solicitar el reintegro total de los recursos otorgados por el 
COECYTJAL, y en consecuencia, la cancelación total del proyecto. 
El sujeto de apoyo deberá entregar los informes en documento físico en original, y en 
formato digital, según corresponda, con la firma autógrafa del responsable técnico del 
proyecto plasmada en el informe técnico, y las firmas autógrafas del responsable técnico y 
administrativo del proyecto, plasmadas en el informe financiero; dichos informes, se 
deberán estructurar conforme a lo estipulado del presente Capítulo de las Reglas de 
Operación.  
Artículo 23. Informe Técnico 
El Informe técnico es en el que se especifica el desarrollo de la ejecución técnica del 
proyecto, cumplimiento de objetivos, cronograma de actividades, participantes, resultados, 
logros, entregables, indicadores, y demás información técnica relevante obtenida durante 
y como resultado de la implementación del proyecto. Se deberá anexar la evidencia de 
generación de cada uno de los entregables especificados en el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo derivado del apoyo, así como las evidencias del alcance de cada 
uno de los indicadores especificados en éste. 
Artículo 24. Entregables del proyecto 
  
33   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 En el Anexo Técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o en el propio convenio, 
se especifica cada uno de los Entregables que deberá generar el sujeto de apoyo, como 
evidencia técnica de la realización del proyecto; mismos que deberán generarse durante 
el periodo de inicio y conclusión del proyecto.  
De acuerdo al concepto y tipo de apoyo de cada proyecto, se deberán generar y presentar 
los entregables especificados en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo 
Técnico; así mismo, la Dirección de Seguimiento de Proyectos, en el caso en que, se 
desprendan bienes, servicios o intangibles del entregable comprometido, podrá solicitar la 
evidencia de éstos.   
No presentar los entregables al COECYTJAL, y/o en el caso en que la comprobación sea 
deficiente; el COECYTJAL podrá rechazar dicha comprobación, y en consecuencia, el 
área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá 
realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
Artículo 25. Indicadores  
En el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico, se especifica cuáles son 
los indicadores de impacto que el sujeto de apoyo se comprometió a alcanzar como 
resultado de la implementación del proyecto; mismos que deberán generarse durante el 
periodo de inicio y fin del proyecto.   
El sujeto de apoyo, deberá presentar al COECYTJAL, la evidencia del alcance de cada 
uno de los indicadores; por lo que, si no se alcanza algún indicador, y/o en el caso en que 
la comprobación sea deficiente; el COECYTJAL podrá rechazar dicha comprobación, y en 
consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico 
que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
Artículo 26. Informe financiero 
El Informe Financiero es en el que se especifica el destino, montos y tiempos de la 
aplicación del recurso otorgado tanto por el COECYTJAL, como por cada uno de los 
aportantes especificados en el Convenio derivado del apoyo. El informe financiero final, y 
en su caso, el informe financiero parcial, se deberá presentar a través del formato ANEXO 
A, para el Informe financiero Final, y ANEXO B, para el informe financiero parcial, de las 
presentes Reglas de Operación. Además del informe financiero, se deberá entregar el 
estado de la cuenta bancaria del beneficiario, en el cual se refleje el ingreso del recurso 
que aportó el COECYTJAL; e incluir por cada gasto, lo siguiente: 
1. Comprobante fiscal expedido directamente por el proveedor, a nombre del sujeto 
de apoyo. 
2. Comprobante de pago (transferencia bancaria o cheque nominativo del 
comprobante fiscal).  
  
34   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
3. Validación ante el SAT, del comprobante fiscal.  
4. Estado de cuenta bancario en el que se refleje el egreso por el pago realizado del 
comprobante fiscal, en cualquier momento se podrá solicitar la certificación del 
estado de cuenta por la institución bancaria.  
El pago de cada uno de los gastos generados con el recurso aportado por el 
COECYTJAL, deberá realizarse de la cuenta bancaria del beneficiario, directamente al 
proveedor correspondiente.   
El comprobante fiscal, y el comprobante del pago, tanto de los gastos efectuados con el 
recurso aportado por el COECYTJAL, como por el resto de los aportantes, deberán 
expedirse dentro del periodo de ejecución del recurso del proyecto, periodo al que se 
refiere el artículo 27 de las presentes Reglas de Operación.  
Los comprobantes fiscales nacionales y extranjeros se deberán apegar a los requisitos 
establecidos en el Código Fiscal de la Federación y demás disposiciones legales y 
normativas aplicables, y los pagos correspondientes deberán liquidarse sólo a través de 
trasferencia bancaria y/o cheque nominativo; por lo que NO se aceptarán gastos pagados 
con dinero en efectivo. 
Los comprobantes fiscales emitidos por residentes en el extranjero, sin establecimiento 
permanente en México, deberán apegarse a lo establecido en la Miscelánea Fiscal, y 
contener los siguientes requisitos: 
I. 
Nombre, denominación o razón social, domicilio, teléfono, correo electrónico y 
número de identificación fiscal, o su equivalente, de quien lo expide.  
II. 
Lugar y fecha de expedición.  
III. 
RFC de la razón social a favor de quien se expide. 
IV. 
Cantidad, unidad de medida, y clase de bienes, o descripción del servicio o del 
uso o goce que amparen.  
V. 
Valor unitario e importe total 
VI. 
Impuestos retenidos o traslados, desglosando las tasas correspondientes.  
 
Tratándose de importación de mercancía, se deberá anexar copia del pedimento A1, y 
acreditar la legalidad del ingreso de las mercancías.  
Los comprobantes fiscales que se presenten como evidencia de la aplicación del recurso 
tanto de la aportación del COECYTJAL, como de la aportación concurrente, que la 
Dirección de Seguimiento de Proyectos, detecte como “canceladas”, ante el SAT, serán 
rechazadas, y en consecuencia, la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL,  calculará el reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al 
COECYTJAL. 
 
 
  
35   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Artículo 27. Comprobación de gasto para el Concepto de Apoyo a Estudiantes  
En el caso de que se encuentre asignado recurso para el Concepto de “Apoyo a 
estudiantes”, el sujeto de apoyo deberá efectuar el pago directamente al estudiante que 
participó en el proyecto; por lo que, para acreditar la comprobación de dicho gasto, el 
sujeto de apoyo deberá entregar al COECYTJAL, la siguiente documentación: 
1. Carta en original de apoyo a estudiante con firma autógrafa, de acuerdo al ANEXO 
C de las presentes Reglas de Operación, y, en su caso, comprobante fiscal 
expedido por el estudiante.  
2. Copia de la credencial de estudiante, la cual deberá estar vigente durante su 
participación en el proyecto, o en su caso, copia del Kardex del alumno en el cual 
se acredite que se encontraba como estudiante activo durante su participación en 
el proyecto.  
3. Copia de identificación oficial del estudiante (Credencial para Votar o Pasaporte) 
en caso de ser mayor de edad. 
4. Comprobante del pago al estudiante (para este concepto de apoyo el pago al 
estudiante se deberá realizar únicamente a través de trasferencia bancaria al 
número de cuenta bancario del alumno que corresponda) 
5. Estado de cuenta bancario en el que se refleje el egreso por el pago realizado  
 
La cantidad económica que el sujeto de apoyo deberá pagar a cada uno de los 
estudiantes, se calculará en base al monto total asignado en el Convenio para el 
Concepto de Apoyo a Estudiantes, entre el número de estudiantes participantes 
establecidos en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico.  
 
En los casos que aplique el apoyo a dos niveles de estudiantes (licenciatura y maestría), 
el sujeto de apoyo, bajo su responsabilidad, del total de la partida de “Apoyo a 
Estudiantes”, podrá asignar una cantidad para apoyo a estudiantes del nivel licenciatura, y 
la otra cantidad para apoyo a estudiantes del nivel maestría, y con ello, efectuar los pagos 
conforme a la asignación a que se refiere el párrafo anterior.  
En caso de que se presenten pagos que no sean efectuados directamente a cada 
estudiante participante, y/o en el caso en que la comprobación no cumpla con lo 
establecido en el presente artículo; el COECYTJAL podrá rechazar dicha comprobación, 
y, en consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro 
económico que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
Artículo 28. Periodo de ejecución del recurso 
En el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico se especifica la fecha de 
inicio y fin del proyecto, así mismo, se especifica el periodo en el que el sujeto de apoyo 
deberá efectuar los gastos.  
  
36   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Los gastos efectuados antes del inicio del periodo de ejecución de gastos autorizado, así 
como los gastos efectuados posteriores a la fecha límite del periodo para la ejecución de 
gastos autorizado, serán rechazados por el COECYTJAL, y en consecuencia, el área de 
Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar el 
sujeto de apoyo al COECYTJAL. 
En caso de que no se especifique el periodo de ejecución de gastos en el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico; desde la fecha de inicio hasta la del fin del 
proyecto, se considerará como periodo para la ejecución de gastos.  
Artículo 29. Conceptos de apoyo  
El total de los gastos del proyecto, deberá aplicarse única y exclusivamente para cubrir los 
gastos concernientes para la realización del proyecto, y éstos deberán aplicarse conforme 
a las cantidades económicas asignadas en cada uno de los conceptos de apoyo 
apegados a su respectiva justificación e impacto, dichos conceptos se encuentran 
especificados en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico. 
Los gastos comprobados que no correspondan a los conceptos de apoyo autorizados y/o 
a lo especificado en el apartado de “justificación” e “impacto”, establecido en el Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico; serán rechazados por el COECYTJAL,  
y en consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro 
económico que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL.    
Artículo 30. Selección de Proveedores 
I. El sujeto de apoyo podrá seleccionar libremente el proveedor que ofrezca las mejores 
condiciones en calidad, entrega y costo, siempre que las condiciones lo permitan, se 
deberá dar prioridad de selección, en el siguiente orden: 
1. Proveedores jaliscienses. 
2. Proveedores nacionales. 
3. Proveedores internacionales.  
 
II. Para todas las adquisiciones y compras que realicen los sujetos de apoyo en sus 
proyectos, deberán someterse lo establecido en los términos de referencia del  
programa en que participan, esto respecto a las cotizaciones y cuadro comparativo 
según sea el caso. 
 
III. Queda restringida la selección de proveedores, en los siguientes supuestos: 
 
a) Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de 
los proveedores:  
 
i. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, 
administrador del proyecto, responsable técnico del proyecto, y/o equipo de 
trabajo del proyecto apoyado.  
  
37   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
ii. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de apoyo 
para el caso de personas morales, o sea el propio sujeto de apoyo para el 
caso de personas físicas.  
iii. Tengan alguna relación de parentesco lineal o colateral hasta cuarto grado, 
con accionistas y/o representantes legales, responsable administrativo, 
responsable técnico, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado.  
 
b) Cuando 
el 
proveedor, 
los 
accionistas, 
directivos, 
administradores, 
y/o 
representantes legales de los proveedores,  se encuentren sancionados por el 
COECYTJAL como beneficiario del COECYTJAL.  
 
c) Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no correspondan al 
producto y/o servicios adquiridos o contratados, derivados del proyecto.  
 
d) Para el caso en que los proyectos que integran empresas y/o asociaciones, 
relacionadas y/o asociadas; ninguna de las empresas y/o asociaciones relacionadas 
y/o asociadas que integren el sujeto de apoyo, podrán ser proveedores del proyecto. 
 
e) Cuando la selección del proveedor represente cualquier conflicto de intereses. 
Si el COECYTJAL lo considera necesario, podrá solicitar al sujeto de apoyo, la entrega de 
información adicional de los proveedores seleccionados, como información técnica 
adicional, currículo, evidencia de trayectoria, actas constitutivas, entre otras.  
En caso en que el sujeto de apoyo,  seleccione y presente comprobantes fiscales de 
proveedores que se consideran como proveedores restringidos, el COECYTJAL, 
rechazará dicha comprobación, y en consecuencia, el área de Seguimiento del 
COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al 
COECYTJAL; además se presentará el caso para valoración del Consejo Directivo, para 
que en su caso, se apliquen las sanciones a las que refiere el artículo 45 de las 
presentes Reglas de Operación.  
Artículo 31. Resguardo de activos y documentación derivada del proyecto 
Los activos fijos adquiridos con recursos aportados para el proyecto, formarán parte del 
patrimonio del beneficiario, por lo que una vez adquiridos, el beneficiario deberá realizar 
un inventario en el cual se especifica el equipo o mobiliario, marca, número de serie y 
ubicación de cada activo fijo. Así mismo deberán de etiquetarse con clave interna, de la 
Empresa o Institución, y el número de serie. El inventario deberá estar actualizado cada 
que se justifique, respecto a la ubicación y resguardo.  
  
El beneficiario no podrá vender, gravar o de cualquier forma enajenar durante los 
siguientes cinco años posteriores a la fecha de conclusión del proyecto, el equipo de 
cómputo, equipo de laboratorio, maquinaria, herramientas y accesorios, insumos de 
habilitación de espacios, y cualquier otro activo fijo adquirido con el apoyo otorgado a 
través del COECYTJAL, salvo autorización por escrito del Consejo Directivo del 
COECYTJAL. Se deberá de notificar por escrito en las instalaciones del COECyTJAL de 
  
38   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
López Cotilla #1505, Colonia Americana, C.P. 44160 en los casos de que el equipo o 
mobiliario se cambie a un domicilio fuera del Estado de Jalisco una vez que el proyecto 
haya concluido. 
 
El beneficiario será responsable de resguardar el expediente del proyecto, incluida la 
totalidad de la comprobación técnica y financiera del mismo, hasta por 5 años posteriores 
a la fecha de conclusión del proyecto. 
 
. Capítulo X.  
De los cambios y modificaciones de los proyectos 
 
Artículo 32. Modificación de proyectos aprobados 
El sujeto de apoyo no podrá realizar cambios al proyecto, sin autorización previa y por 
escrito del COECYTJAL. El objetivo general del proyecto, y alcance del mismo, no podrán 
ser modificados, salvo autorización por escrito del Consejo Directivo del COECYTJAL. 
Artículo 33. Traspaso de recurso entre conceptos de apoyo 
El traspaso de recurso entre conceptos de apoyo, podrá autorizarse únicamente cuando 
se justifique técnicamente; el cual, se deberá solicitar conforme a lo siguiente:   
a) El traspaso de recurso entre los conceptos de apoyo especificados como 
aportación del COECYTJAL, solo se podrán realizar entre las partidas 
establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico; y 
este traspaso podrá solicitarse por montos correspondientes de hasta un 10% del 
concepto de apoyo de origen, no del total de la aportación del COECYTJAL.  
b) El traspaso de recurso entre los conceptos de apoyo especificados como 
aportación CONCURRENTE, solo se podrán realizar entre las partidas 
establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico. 
El sujeto de apoyo que requiera un traspaso de recurso entre conceptos de apoyo; deberá 
presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización para efectuar el 
traspaso de recurso entre conceptos de apoyo, justificando la causa y motivos de la 
solicitud, la cual deberá entregarse con firma autógrafa del Representante legal, o en su 
ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto.   
Esta solicitud deberá entregarse en las oficinas del COECYTJAL, durante el periodo de 
ejecución del recurso del proyecto, al que se refiere el artículo 27, de las presentes 
Reglas de Operación. La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos, y resolverá mediante oficio, la aceptación o rechazo de la 
solicitud.  
  
39   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 
Artículo 34. Solicitud de prórroga  
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del 
recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá 
presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el 
recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de informes finales, justificando 
técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje de avance 
técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, 
deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del 
recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con 
las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas 
del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes 
finales del proyecto.  
El COECYTJAL, podrá otorgar como máximo hasta tres prórrogas a un mismo proyecto: 
la primera, por una duración máxima de seis meses, la cual podrá ser otorgada por el 
Director de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL; la segunda, no podrá ser mayor a 
tres meses, y solo podrá ser otorgada por el Director General del COECYTJAL, y la 
tercera, no podrá ser mayor a un mes y ésta deberá ser solo para entrega de informes 
finales y será otorgada por el Director General del COECYTJAL.  
La Dirección de Seguimiento de Proyectos, podrá solicitar informes técnico y financiero 
parciales, o cualquier otra evidencia adicional respecto al avance del proyecto.  
En caso de ser necesario, la Dirección de Seguimiento de Proyectos podrá solicitar 
información adicional que justifique la prórroga solicitada.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, según corresponda, 
de lo contrario, será rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL.  
Artículo 35. Modificación de Entregables 
El beneficiario que requiera una modificación de entregables, deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización de modificación de 
entregables, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud; ésta deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con 
las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas 
del COECYTJAL, no deberán de realizar modificación de entregables sin previa 
autorización del COECYTJAL.  
  
40   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, de lo contrario, será 
rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
Artículo 36. Aclaraciones al proyecto 
El beneficiario que requiera una aclaración a su proyecto, deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita la aclaración a su proyecto, justificando la 
causa y motivos de la solicitud; ésta deberá entregarse en original con firma autógrafa del 
Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico 
y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, de lo contrario, será 
rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
Artículo 37. Cambio de integrantes en el equipo de trabajo 
En caso de que exista un cambio en integrantes del equipo de trabajo, el beneficiario está 
obligado a notificar al COECYTJAL, y a su vez solicitar la autorización de dicho cambio; 
dicha solicitud deberá realizarse a través de un oficio, con firma autógrafa del 
representante legal, o en su ausencia, con firma autógrafa el responsable técnico y 
administrativo del proyecto; El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL; anexando el currículo vitae de cada integrante propuesto. La 
solicitud de cambio deberá presentarse, previo a que el integrante propuesto inicie 
actividades del proyecto.  
No se debe incluir al equipo trabajo, a personas que pertenezcan a la estructura interna 
de alguno de los proveedores seleccionados para bienes o servicios del proyecto.   
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de seguimiento de Proyectos, 
resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
Artículo 38. Cambio de estudiantes participantes en el proyecto 
En caso de que exista un cambio de estudiantes participantes en el proyecto, el 
beneficiario está obligado a notificar al COECYTJAL, y a su vez solicitar la autorización de 
dicho cambio; dicha solicitud deberá realizarse a través de un oficio, con firma autógrafa 
del representante legal, o en su ausencia, con firma autógrafa del responsable técnico y 
administrativo del proyecto; El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL; anexando copia de la credencial de estudiante (vigente). La 
solicitud de cambio deberá presentarse, previo a que el estudiante propuesto inicie 
actividades del proyecto.   
  
41   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Los estudiantes participantes, deben ser estudiantes vigentes en el periodo de ejecución 
de sus actividades correspondientes.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de seguimiento de Proyectos, 
resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
Artículo 39. Notificación de cambio de Representante Legal 
El beneficiario se encuentra obligado a notificar al COECYTJAL, el cambio de 
representante legal, durante cualquier etapa del proyecto, en tanto no se emita la carta de 
finiquito del proyecto.  
 
En el caso en que exista cambio de representante legal, el beneficiario deberá notificar 
dicho cambio al COECYTJAL,  a través de un oficio que contenga la firma autógrafa del 
nuevo representante legal. El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL, anexando copia de la identificación oficial del nuevo 
representante legal, y copia del protocolo legal que acredite la legalización de dicho 
cambio.  
 
La Dirección General del COECYTJAL, resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
Artículo 40. Cambio del Responsable Administrativo y/o Técnico del proyecto 
El beneficiario se encuentra obligado notificar al COECYTJAL, cuando haya la necesidad 
de cambiar a la persona designada como Responsable Administrativo y/o Técnico del 
proyecto; para oficializar el cambio, deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante 
el cual, solicita autorización de cambio de Responsable Técnico y/o Administrativo del 
proyecto justificando la causa y motivos de la solicitud; ésta deberá entregarse en original 
con firma autógrafa del Representante Legal, en las oficinas del COECYTJAL, en 
cualquiera de las etapas del proyecto, en tanto no se emita la carta de finiquito del 
proyecto. Se deberá anexar copia de la identificación oficial de la persona propuesta en 
cuestión.  
 
La Dirección de seguimiento de Proyectos, resolverá mediante oficio, la solicitud 
presentada.  
 
Artículo 41. Cambio de domicilio  
En caso de que exista cambio de domicilio fiscal del beneficiario, éste deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, notifica dicho cambio, a su vez, deberá ratificar 
el domicilio en el cual se ejecuta el proyecto que corresponda. El oficio deberá entregarse 
con firma autógrafa del Representante legal, directamente en las oficinas del 
COECYTJAL; se deberá anexar copia de la cédula fiscal con el nuevo domicilio, así como 
un comprobante de domicilio con antigüedad no mayor a tres meses contados al 
momento de la solicitud.  
 
En caso de que exista únicamente cambio de domicilio del lugar en donde se ejecuta el 
proyecto; se deberá notificar el cambio al COECYTJAL, se deberá anexar copia de un 
  
42   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
comprobante de domicilio con antigüedad no mayor a tres meses contados al momento 
de la solicitud. Por ningún motivo se podrá cambiar el domicilio fuera del Estado de 
Jalisco. 
 
La Dirección de seguimiento de Proyectos, resolverá mediante oficio, la solicitud 
presentada.  
 
 
Capítulo XI.  
De los requisitos del Dictamen Contable 
 
 
Artículo 42. Dictamen contable 
Como parte comprobatoria de los recursos del proyecto aprobado, en la fecha 
especificada para entrega de informes finales, el sujeto de apoyo deberá entregar un 
dictamen contable del proyecto, emitido por un contador público o despacho contable, 
acreditado ante la Secretaría de la Función Pública y/o despacho autorizado por la 
Contraloría del Estado de Jalisco; conforme a las normas de su profesión y en el que 
expresa su opinión relativa a la revisión y verificación realizada sobre los gastos 
relacionados con el proyecto dictaminado. 
El dictamen contable es Entregable obligatorio para los proyectos en los que, la 
aportación del COECYTJAL, sea igual o mayor a $300,000.00 (Trescientos mil pesos 
00/100).  
El beneficiario deberá entregar al despacho auditor, la siguiente información: 
 
Reglas de Operación de los Programas y Fondos del COECYTJAL del ejercicio 
fiscal correspondiente al proyecto.  
 
Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico. 
 
Convocatoria, Términos de Referencia y anexos, del Programa de apoyo al que 
pertenece el proyecto.  
 
En caso de que se haya realizado alguna modificación al proyecto, y ésta haya 
sido aprobada por el COECYTJAL, se deberá entregar al despacho, la información 
de la modificación y la resolución por parte del COECYTJAL,  
 
Estados de cuenta bancarios y comprobantes de pago a los proveedores del 
recurso otorgado por el COECYTJAL.  
 
Comprobantes fiscales a nombre del beneficiario que corresponda a los bienes y/o 
servicios que se hayan adquirido, conforme al Anexo Técnico y conceptos 
aplicables.  
 
En caso de contar con el concepto “apoyo a estudiantes”, deberá entregar al 
despacho, cada una de las cartas originales mediante las cuales los alumnos 
  
43   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
(autorizados), manifiestan que recibieron el recurso correspondiente, anexando 
sendas credenciales de estudiante vigente a la realización del proyecto, así como 
los comprobantes del pago.  
 
El despacho deberá validar la información, y estructurar el dictamen contable, conforme a 
lo siguiente:  
 
a) Hoja de datos e índice  
Este apartado deberá tener una hoja que contenga los datos del proyecto, 
beneficiario, proveedores, información del despacho y número de fojas que se 
entregan. En la segunda página se incluirá un índice con el listado de documentos 
contenidos en el dictamen, incluyendo la relación de facturas, estados de cuenta y 
cualquier otra información que forme parte del anexo del dictamen. La información 
deberá presentarse en estricto orden. 
 
b) Resumen del dictamen contable 
En este apartado, el despacho deberá describir el resultado obtenido de la revisión 
acorde a cada uno de los criterios establecidos, y la normatividad aplicable en 
relación al ejercicio del recurso, tanto el aportado por el COECYTJAL, así como 
del recurso concurrente. De existir, deberá informar en este apartado los 
incumplimientos en cualquiera de los criterios o en la normatividad aplicable, 
detallando el motivo y en su caso la cantidad observada, describir los conceptos 
de apoyo en los que se presenten subejercicios sobre los montos autorizados. En 
caso de que el proyecto tenga autorizadas modificaciones a los entregables, 
fechas o cualquier disposición autorizada por el COECYTJAL, el despacho o 
contador deberá incluir un apartado en esta sección, que incluya la resolución del 
COECYTJAL y la información correspondiente a lo autorizado. Podrán 
incorporarse aquí todas las observaciones que se consideren pertinentes para la 
revisión, incluyendo aquellas inconsistencias encontradas en facturas, nombres, 
folios, etc. 
 
c) Concentrado de gastos (hojas de trabajo) 
Este documento informará sobre el ejercicio de los recursos aprobados en cada 
proyecto incorporando en un archivo en Excel toda la información relacionada a 
cada concepto de apoyo, cada entregable aprobado y cada entregable descrito en 
las facturas correspondientes. Para desarrollar este documento el despacho 
contable deberá considerar los siguientes puntos:  
 Verificar que los gastos reportados se hayan ejercido de conformidad con las 
cantidades y conceptos indicados en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo 
y/o el Anexo Técnico, o cualquier modificación autorizada por el COECYTJAL.  
 Validar la autenticidad de cada una las facturas presentadas, anexando la 
respectiva validación ante el SAT.  
  
44   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 Verificar que todos los comprobantes fiscales y comprobantes de pago 
presentados se encuentren dentro del periodo de ejecución del proyecto.  
 El despacho o contador desarrollará, una relación de cada uno de los 
entregables aprobados, concentrando la información contable para cada una de 
las facturas presentadas.  
 Deberá incorporar: el concepto aplicable, entregable apoyado, entregable 
descrito en los comprobantes fiscales correspondientes, el número de la 
factura, el nombre del proveedor, la evidencia del comprobante de pago, el 
estado de cuenta de donde provienen los recursos identificándolo con número, 
banco o alguna otra referencia que permita establecer el origen de la cuenta y 
asociarlo con los recursos federales, estatales o concurrentes, la fecha del 
comprobante de pago y el número de folio o anexo donde se encuentra la 
evidencia que fue cotejada por el despacho o contador autorizado.  
 Cabe aclarar que el concentrado de gastos, deber estar orientado a visualizar el 
cotejo entre comprobantes fiscales, comprobantes de pago, proveedores, 
conceptos de apoyo e importes en el cual se observen la aportación de 
COECYTJAL Y aportación concurrente (líquida), correspondiente a cada 
concepto de apoyo.  
 Documentación revisada (comprobantes fiscales, comprobantes de pago y 
estados de cuenta para la comprobación del 100% del recurso, distinguiendo 
entre la aportación estatal, federal y concurrente.)  
 El concentrado deberá tener al calce la firma del responsable de la revisión de 
la información y la fecha de la revisión.  
 
d) Anexos 
El despacho deberá incorporar al dictamen contable, toda la documentación 
revisada en estricto orden del índice y con apego al concentrado de gastos. 
Deberá incorporar aquí, cada una de los comprobantes fiscales revisados, los 
estados de cuenta bancarios y cualquier otro documento que evidencie o 
demuestre el ejercicio del gasto para el proyecto aprobado en su totalidad. 
 
e) Consideraciones finales 
1. El despacho asentará en una leyenda al final del dictamen lo siguiente: “Que la 
información que presenta es fidedigna y que es autorizada por dicho 
despacho”. 
2. Deberá incluir en la hoja de datos el total de fojas que se incluyen en el 
dictamen.  
3. Los anexos en estricto orden del índice.  
4. Será responsabilidad del despacho dar fe sobre lo que está firmado y la 
autenticidad de la información, así como de la revisión de la normatividad, los 
entregables, la mezcla de recursos, comprobantes fiscales y las demás 
características antes mencionadas.  
  
45   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
5. Los apartados “a” y “b” mencionados arriba, deberán incluir el membrete del 
despacho o nombre del contador responsable. Todas las hojas del dictamen 
deberán estar foliadas y rubricadas.  
6. El despacho deberá incluir con firma autógrafa al responsable de la revisión 
con el despacho de contadores públicos autorizados por la Secretaría de la 
Función Pública o por la Contraloría del Estado, según corresponda.  
7. Es responsabilidad del beneficiario que el dictamen contable emitido por el 
despacho cumpla con cada uno de los requerimientos.  
8. El Beneficiario entregará la información del dictamen contable en original, así 
como en digital en formato PDF y el concentrado de gastos. 
 
El dictamen contable que no se estructure conforme a los criterios especificados en el 
presente artículo, será observado por la Dirección de Seguimiento, apercibiendo de que, 
de no solventar las observaciones, no se aceptará el dictamen, y por ende, se calculará el 
reintegro parcial que deberá realizar el beneficiario.  
 
Capítulo XII.  
De las consideraciones generales  
 
Artículo 43. Consideraciones generales en la ejecución y comprobación 
 
Las consideraciones generales en la ejecución, comprobación técnica y financiera del 
proyecto, se enlistan a continuación: 
 
a. El COECYTJAL no aceptará bajo ningún concepto, comprobación de gastos de 
representación.  
b. El COECYTJAL no aceptará bajo ningún concepto, comprobación de gastos  
superfluos y/o de lujo.  
c. Las aportaciones concurrentes deberán ser líquidas, salvo los casos en que, en el 
Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico, especifique que la 
aportación concurrente, o parte de ella, será en especie.  
d. El Representante Legal, los responsables técnico y/o administrativo del proyecto, 
y/o el personal directivo del sujeto de apoyo, no podrán recibir a través del recurso 
aportado por el COECYTJAL, recurso por concepto de pago de sueldos y salarios, 
o incluso, recibir pago por medio de un servicio externo especializado. 
e. En la compra de boletos de avión, el comprobante fiscal deberá ser expedido 
únicamente por la aerolínea o en su caso, la agencia de viajes que prestó el 
servicio; anexo a la comprobación se debe presentar copia de cada uno de los 
pases de abordar perteneciente a cada comprobante fiscal. Los cargos por 
concepto de expedición de boleto de avión, asignación de asiento, equipaje extra, 
  
46   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
comisiones, cancelación de vuelo, prioridad de abordaje, cambio de vuelo y demás 
cargos extra, no serán considerados como parte de la comprobación del proyecto. 
f. En caso de que exista incremento de precios en los bienes y/o servicios, respecto 
a la propuesta inicial; este incremento, deberá ser absorbido por el beneficiario, a 
fin de comprobar la totalidad de los entregables comprometidos, en cantidad y 
calidad.  
g. Los comprobantes fiscales de viáticos y pasajes deberán ser emitidos 
directamente por el proveedor, y deberán anexar un informe por cada viaje y 
persona involucrada; el viaje deberá estar técnicamente justificado y deberá 
generar un impacto directo en el proyecto. Los gastos de este concepto estarán 
determinados por el tabulador de viáticos anotados en el ANEXO E.  
h. En el concepto “sueldos y salarios”, el COECYTJAL no aceptará comprobación de 
gastos efectuados para el pago de conceptos que por naturaleza y actividad del 
propio beneficiario, pueda desarrollar o comercializar él mismo, a excepción del 
concepto “apoyo a estudiantes”. 
i. 
En todas las notificaciones, o solicitudes presentadas por el beneficiario respecto 
de su proyecto, deberá hacer referencia a su folio y nombre del proyecto.  
j. 
Las cuestiones no previstas en las presentes Reglas de Operación, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
 
Capítulo XIII.  
Del Seguimiento de los Proyectos 
 
Artículo 44. Seguimiento de Proyectos 
La Dirección de Seguimiento de proyectos del COECYTJAL, es el área responsable de 
verificar que el sujeto de apoyo, cumpla en tiempo y forma, con los compromisos 
establecidos en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo de cada proyecto; a través de la 
revisión y valoración de los informes técnico y financiero, presentados por el beneficiario, 
así como la revisión y valoración de evidencias de entregables, alcance de indicadores y 
comprobación de los gastos efectuados para la realización de cada uno de los proyectos. 
La Dirección de Seguimiento, en cualquier momento durante y/o al término de la ejecución 
del proyecto, podrá realizar acciones de auditoría del proyecto, requerir al sujeto de apoyo 
información respecto al avance de su proyecto, requerir comprobación, resultados, 
documentos o comprobantes a los sujetos de apoyo, y/o cuando de los informes técnicos 
o financieros presentados por éstos, se desprendan datos erróneos, omisiones, datos 
incompletos, entre otros.  
En los casos en los que, por la naturaleza del proyecto se requiera de una evaluación 
técnica especializada del informe técnico parcial y/o final, la Dirección de Seguimiento de 
  
47   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Proyectos podrá apoyarse de evaluadores externos especializados a fin de que éste emita 
un dictamen técnico.  
La Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, emitirá hasta un tercer ciclo 
de observaciones a la comprobación técnica y financiera del proyecto; se considerarán 
como ciclo de observaciones: solicitud de entrega de informes, requerimiento de reintegro 
parcial, observaciones generadas en visita de seguimiento e inspección del proyecto, 
recordatorios de entrega de informes, recordatorios para que se solventen observaciones, 
por lo que posterior a la emisión del tercer ciclo, el área de seguimiento emitirá un 
dictamen final de la comprobación técnica y financiera del proyecto, cuyo dictamen  a 
emitir, considerará tres posibilidades: 
a) Aprobación de la comprobación técnica y financiera del proyecto. 
b) Aprobación de la comprobación técnica y financiera del proyecto, condicionada a 
que el beneficiario realice un reintegro parcial del recurso. 
c) Rechazo de la comprobación técnica y/o financiera del proyecto, en consecuencia, 
la Dirección de Seguimiento de Proyectos solicitará el reintegro total del recurso 
otorgado por el COECYTJAL, cancelando el proyecto.  
Los ciclos de observaciones emitidos por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, se 
notificarán oficialmente a través de correo electrónico y/o entrega del oficio en el domicilio 
del beneficiario, y/o a través del acta de visita de seguimiento; en el propio requerimiento 
se indicará el límite de tiempo con el que cuenta el beneficiario para solventar el 
requerimiento, el cual podrá ser de hasta 5 días hábiles, dependiendo de la complejidad 
del requerimiento.  
Artículo 45. Visitas de Seguimiento e inspección  
El beneficiario está obligado a permitir, atender y dar las facilidades necesarias para llevar 
a cabo auditorías y revisiones técnicas y/o financieras cuando sean solicitadas por el 
COECYTJAL, como las que efectúen los Órganos Superiores de Control. Estas podrán 
efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio, así como, posterior al 
cierre del proyecto. 
En el caso de las visitas realizadas por la Dirección de Seguimiento del COECYTJAL, se 
levantará un acta de la visita.  
Cuando surjan observaciones en la Visita de Seguimiento e inspección, el beneficiario 
está obligado a solventar las observaciones generadas, en un plazo no mayor a 5 días 
hábiles contados a partir del día siguiente de la fecha del cierre del acta.  
Además de la revisión documental y el cotejo de la documentación original que 
corresponda, se verificará la existencia física de los entregables, de acuerdo al inventario 
de los activos fijos adquiridos. En caso de que, por razones imputables al beneficiario, no 
  
48   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
sea posible que el personal asignado para realizar la visita, verifique visualmente la 
existencia física de algún activo fijo; éste se dará por no presentado, en consecuencia, la 
Dirección de Seguimiento de Proyectos de COECYTJAL, dentro de los 5 días hábiles 
siguientes a la fecha de revisión, notificará al beneficiario, el reintegro parcial que deberá 
realizar al COECYTJAL.   
Artículo 46. Cierre del proyecto 
El cierre de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, deberá ser autorizado por el 
Consejo Directivo del COECYTJAL, y se efectuará a través de alguno de los siguientes 
supuestos: 
I. Finiquito del proyecto: cuando la comprobación técnica y financiera del proyecto, 
ha sido aprobada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
II. Cancelación total del proyecto: cuando el sujeto de apoyo, reintegre el total del 
recurso aportado por el COECYTJAL para la realización del proyecto, o no se 
haya efectuado la ministración del recurso del COECYTJAL por desistimiento o 
incumplimiento del beneficiario. 
III. Cuando concluya el proceso judicial de los proyectos en los que se ejercitó la 
acción judicial para la recuperación del recurso otorgado por el COECYTJAL; en 
este caso, se cancelará totalmente en proyecto.     
En el cierre presentado en los supuestos I,  II, el Director general del COECYTJAL, emitirá 
una carta finiquito del proyecto; y con ello, la Dirección de Fondos y Programas del 
COECYTJAL devolverá al sujeto de apoyo, la fianza o pagaré, que éste entregó como 
garantía del recurso recibido para la realización del proyecto.  
 
Capítulo XIV.  
Incumplimiento y Sanciones 
 
Artículo 47. Incumplimiento y sanciones 
 
I. Causales de sanción para beneficiarios: 
 
a) Presentar documentación falsa o apócrifa. 
b) Utilizar el apoyo recibido para fines distintos a los autorizados, o aplicarlo 
inadecuadamente de manera que se adviertan ineficiencia o deshonestidad. 
c) No entregar los informes técnico y financiero, así como la documentación derivada 
de éstos, en tiempo y forma.  
d) No realizar las aportaciones que les corresponden, conforme al compromiso 
adquirido en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
  
49   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
e) Incumplir con la ejecución del proyecto, conforme al Anexo Técnico del Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo aprobada, especialmente los impactos esperados 
previstos en la misma. 
f) No permitir o no atender la visita de seguimiento o auditoría. 
g) No entregar información o documentación requerida en los plazos establecidos. 
h) No reintegrar el monto que determine la Dirección de Seguimiento de Proyectos.  
i) Incumplir con lo previsto en los instrumentos jurídicos suscritos. 
j) Utilizar el recurso otorgado por el COECYTJAL para beneficiar a los accionistas 
y/o representantes legales de los Beneficiarios haciendo uso de proveedores 
vinculados a ellos,  
k)  Incumplir cualquier otra obligación o deber jurídico previsto en las presentes 
Reglas, sus anexos, requerimientos realizados por el Consejo Directivo, y las 
Direcciones del COECYTJAL.  
 
II. Sanciones 
 
El Consejo Directivo, en función de la gravedad de las causales de sanción, deberá: 
 
a) Requerir al Beneficiario para que, dentro del término que se le determine, subsane 
las omisiones o irregularidades advertidas. 
b) Hacer del conocimiento público el incumplimiento, mediante los mecanismos que 
determine el Consejo. 
c) Solicitar el reintegro parcial o total de los recursos. 
d) Determinar la suspensión de apoyos del COECYTJAL al beneficiario, 
representante legal, accionistas, responsable Técnico o Administrativo y 
participantes del proyecto,  por un periodo específico o de forma permanente. 
 
Las sanciones previstas en el presente artículo, se aplicarán sin perjuicio de que se 
ejerciten las acciones legales que procedan, por lo que, el COECYTJAL se reserva el 
derecho de ejercer la acción legal pertinente, de conformidad con las disposiciones 
aplicables. 
 
Para facilitar la identificación de los Beneficiarios cuyos apoyos hayan sido suspendidos, 
se contará con un padrón de los mismos. 
 
Capítulo XV.  
De los Órganos de Control 
 
 
Artículo 48. Instancias de Control y Vigilancia 
 
Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales encargados de auditar y vigilar la 
aplicación de los recursos financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, Función Pública, Auditoría 
Superior de la Federación, Auditoría Superior del Estado, entre otros. 
 
Artículo 49. Auditoría, Control y Seguimiento 
  
50   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 
La revisión, control y seguimiento en materia de auditorías, se efectuará en los términos 
de las facultades que las leyes y demás disposiciones administrativas establezcan.  
 
 
Capítulo XVI.  
De la medición del impacto de los Programas 
 
 
Artículo 50. Matriz de indicadores 
 
Nivel 
Resumen narrativo 
Nombre 
indicador 
Fórmula 
Fuentes de Información 
FIN 
Contribuir al Impulso 
del 
desarrollo 
tecnológico, 
la 
investigación 
científica 
y 
la 
innovación por medio 
de 
la 
articulación 
entre 
sectores 
que 
contribuyan 
a 
la 
formación de capital 
humano 
con 
altos 
niveles 
de 
especialización.  
Fondos 
concurrentes a la  
inversión 
estatal 
en Ciencia,  
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos  
Suma 
de 
los 
recursos 
2017 
destinados 
a 
proyectos 
de 
innovación 
Ciencia 
y 
Tecnología.  
Informes 
de 
Inversión 
pública  
PROPÓSITO 
Empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
población general que 
acceden a fondos de 
apoyo 
para 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
con 
impacto 
en 
el 
desarrollo 
de 
Innovación Ciencia y 
Tecnología.  
Incremento en el 
número 
de 
empresas 
beneficiadas con 
proyectos 
de 
ciencia 
y 
tecnología 
e 
innovación  
Número 
de 
empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
personas 
beneficiadas 
a 
través del Fondo 
de 
Ciencia 
y 
Tecnología.  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Componente 
1 
Proyectos de ciencia, 
tecnología 
e 
innovación 
asesorados. (CTI).  
Proyectos 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL  
Número 
de 
proyectos 
presentados 
(menos) 
proyectos 
rechazados.  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Actividad 
Componente 
1 
Dar asistencia técnica 
especializada 
a 
personas empresas e 
instituciones para la 
formulación 
y 
aprobación 
de 
proyectos 
o 
actividades 
de 
Asesorías 
a 
Proyectos 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL  
Número 
de 
proyectos 
asesorados  
Sistema 
de 
pre-
solicitudes COECYTJAL  
  
51   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Nivel 
Resumen narrativo 
Nombre 
indicador 
Fórmula 
Fuentes de Información 
innovación ciencia y 
tecnología.  
Componente3 
Empresas 
apoyadas 
en la generación de 
proyectos de ciencia y 
tecnología.  
Número 
de 
empresas 
e 
instituciones 
públicas 
y 
privadas 
beneficiadas 
por 
los 
proyectos 
apoyados 
en 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación  
Sumatoria 
de 
Empresas 
e 
instituciones 
públicas 
y 
privadas 
beneficiadas  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Actividad 
Componente 
3 
Organizar 
sesiones 
informativas 
referentes 
a 
los 
Programas de Apoyo 
dirigidos 
a 
Empresarios, 
Cámaras, 
Instituciones 
Educativas y demás 
Instituciones públicas 
y privadas.  
Numero 
de 
Sesiones 
Informativas.  
Total de Sesiones 
Informativas  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo  
Componente 
4 
Fondos concurrentes 
invertidos en proyecto 
s de fomento al CTI  
Fondos 
concurrentes a la 
inversión 
estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos  
Fondos 
concurrentes a la 
inversión 
estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación  
Reportes 
contables 
y 
financieros 
del 
COECYTJAL  
 
 
Capitulo XVII. 
Evaluación de Programas 
 
Artículo 51.- De la evaluación de los programas  
 
I. 
Indicadores.  
 
Los programas contarán con los indicadores estratégicos y de gestión señalados en el 
Anexo (X), los cuales permitirán conocer los resultados de los programas en el ejercicio 
fiscal, mismos que han sido incluidos en la matriz de indicadores para resultados (MIR) 
2018. Asimismo, los programas contarán con un sistema de indicadores para medir el 
logro de los objetivos del programa, sus resultados e impacto, el cual considerará, 
además de diferentes tipos de indicadores, los siguientes ámbitos de medición: insumos, 
procesos, resultados e impactos. 
  
52   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 
Adicionalmente, el Consejo Directivo podrá requerir el establecimiento y seguimiento de 
indicadores complementarios. 
 
II. 
Internas.  
 
Con la información que los Beneficiarios entreguen sobre los avances y la conclusión de 
los proyectos apoyados, el Consejo Directivo del COECYTJAL evaluará el impacto y los 
beneficios del programa. Es relevante distinguir entre el impacto esperado y el 
concretado, ya que el primero se determina en función de las Solicitudes de Apoyo 
aprobadas y el concretado se calcula cuando los proyectos son ejecutados y se cuenta 
con los reportes finales correspondientes.  
 
III. Externas.  
 
Las evaluaciones externas se llevarán a cabo de acuerdo a lo establecido en el Programa 
Anual de Evaluación, establecido por el Sistema de Monitoreo y Evaluación de Resultados 
(MIDE Jalisco), así como, a las evaluaciones complementarias, que en su caso se 
consideren necesarias para mejorar los programas. 
 
 
Capítulo XVIII.  
Transparencia 
 
Artículo 52. Transparencia, difusión y rendición de cuentas:  
 
La información que COECYTJAL reciba con motivo de la participación de las diversas 
personas morales y/o físicas que desean participar en los diversos fondos y/o programas 
de apoyo de COECYTJAL, está sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, así como la Ley 
de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados del E stado 
de 
Jalisco, por lo que, solo se considerara información confidencial o reservada la 
determinada por los cuerpos normativos antes citados, y se atenderá conforme a lo 
señalado por las leyes en mención.  
 
La recepción de las solicitudes de información estará a cargo de la Unidad de 
Transparencia y podrán presentarse de manera electrónica a través de la Plataforma 
Nacional de Transparencia (Sistema Infomex Jalisco), o por correo electrónico a 
transparecia@coecytjal.org.mx o de manera personal en el domicilio de la Unidad de 
Transparencia ubicado en la calle López Cotilla #1505, Planta Baja, Colonia Americana, 
C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco.  
 
 
  
53   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
 
Capítulo XIX.  
Interpretación 
 
Artículo 53. Interpretación de las Reglas de Operación 
 
La interpretación de las presentes Reglas de Operación, la derogación, abrogación, así 
como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos por el Consejo 
Directivo del COECyTJAL 
 
Capítulo XX.  
Quejas y denuncias 
 
 
Artículo 54. Quejas y Denuncias  
 
Las quejas y denuncias vinculadas a la operación de los Programas son atendidas por el 
Órgano correspondiente de acuerdo a la normatividad aplicable, en los términos de las 
disposiciones jurídicas, administrativas y reglamentarias aplicables a cada caso, 
desplegará acciones tendientes a garantizar la atención oportuna y eficiente de las 
quejas, denuncias, inconformidades, peticiones o sugerencias que presenten los posibles 
beneficiarios del Programa y la ciudadanía en general.  
 
 
Capítulo XXI.  
Padrón de beneficiarios 
 
 
Artículo 55. Padrón de beneficiarios  
 
El listado de todos los beneficiarios de los apoyos de los programas se pueden consultar 
en la página oficial del COECYTJAL, en el apartado de resultados de convocatorias, en el 
siguiente hipervínculo: www.coecytjal.org.mx.  
 
 
 
TRANSITORIOS 
 
Primero. Las presentes Reglas de Operación, son aprobadas a través de Acuerdo 
tomado por el por el Consejo Directivo del COECYTJAL, mismas que se turnan para su 
publicación en el periódico oficial “El Estado de Jalisco”.  
 
  
54   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL 
Segundo. Las presentes Reglas de Operación, entrarán en vigor al día siguiente de su 
publicación en el periódico oficial “El Estado de Jalisco”. 
 
Tercero. Mientras que las presentes Reglas de Operación no se sustituyan, seguirán 
siendo aplicables durante los ejercicios fiscales subsecuentes. 
 
 
