CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
1
 
Programa Conjunto de Bolsas de Doutorado na República Federal da Alemanha -  
Seleção 2015/2016 
 
 
CAPES/CNPq/DAAD 
Chamada nº. 03/2015 
Edital CAPES nº 07/2015 
 
 
A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES, instituída como 
fundação pública por meio da Lei nº. 8.405, de 09 de janeiro de 1992, modificada pela Lei nº. 
11.502, de 11 de julho de 2007, inscrita no CNPJ sob nº. 00.889.834/0001-08, por meio de 
sua Diretoria de Relações Internacionais – DRI, no uso de suas atribuições, o Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, fundação pública instituída 
pela Lei nº 1.310, de 15 de janeiro de 1951, regulamentada pelo Decreto nº 7.899, de 4 de 
fevereiro de 2013, vinculados, respectivamente, ao Ministério da Educação – MEC e ao 
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Serviço Alemão de Intercâmbio 
Acadêmico - DAAD, autorizado a funcionar no Brasil nos termos do art. 11 do Decreto-Lei no 
4.657 por meio do Ministério da Justiça, tornam pública a seleção de bolsistas para realização 
de estudos na Alemanha, nas modalidades de Doutorado Pleno, Doutorado Sanduíche e Duplo 
Doutorado, por meio do Programa Conjunto de Bolsas de Estudos CAPES/CNPq/DAAD. O 
Programa, com base nos acordos de cooperação assinados entre a república Federativa do 
Brasil e a República Federal da Alemanha em 20 de março de 1996, entre a CAPES e o 
DAAD, em 21 de outubro de 2008, e entre o CNPq e o DAAD em 19 de setembro de 2011, 
têm como objetivo a formação de docentes e pesquisadores de alto nível e a consolidação da 
cooperação científica entre os dois países, em todas as áreas do conhecimento. O presente 
edital /chamada rege-se pela Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 e pelas normas previstas 
neste documento de seleção. 
 
1 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
1.1 O Programa tem por objetivo apoiar candidatos para realização de doutorado pleno, de 
duplo doutorado e de doutorado sanduíche na Alemanha. 
 
1.2 No Brasil, as entidades responsáveis pelo programa são a Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES, vinculada ao Ministério da 
Educação – MEC e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
CNPq, vinculado ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. 
 
1.3 Na Alemanha, a entidade responsável pelo programa é o Serviço Alemão de Intercâmbio 
Acadêmico – DAAD, Ministério da Educação e Pesquisa da República Federal da Alemanha, 
aqui representado pelo seu escritório regional, localizado no Rio de Janeiro/RJ. 
 
1.4 A seleção dos candidatos será regida por este edital/chamada e  será realizada por uma 
comissão mista formada por consultores e representantes das três agências financiadoras do 
Programa. 
 
1.5 Cada agência possui uma quota de bolsas e diferentes critérios para sua concessão. Após a 
seleção, o bolsista deverá se orientar pelas normas e procedimentos da agência que financiará 
sua bolsa. A quota de bolsas por agência será a seguinte: 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
2
 
a) CAPES: até 30 bolsas 
b) CNPq: até 35 bolsas 
c) DAAD: até 20 bolsas 
 
1.5.1 – A agência de fomento que financiará a bolsa aprovada é decidida na Reunião Final 
realizada entre a CAPES, o CNPq e o DAAD, não sendo possível ao candidato escolher 
qual instituição será responsável por sua bolsa. A decisão sobre o financiamento se dá em 
função dos seguintes critérios: duração da bolsa, áreas preferenciais, período de residência 
na Alemanha à época da candidatura, duração e local da pesquisa de campo, se houver, 
número de dependentes, entre outros, visando adequar o projeto à Agência com as 
melhores condições para financiá-lo. 
 
1.6 O Programa prevê a oferta de curso de alemão pelo DAAD antes do início da pesquisa 
para todos os bolsistas selecionados. A duração do curso é estabelecida de acordo com o nível 
de conhecimento do idioma alemão de cada candidato, a área de pesquisa na Alemanha, as 
condições e os pré-requisitos da universidade anfitriã alemã. 
 
1.6.1 Os candidatos ao doutorado sanduíche e ao duplo doutorado terão direito ao curso de 
alemão apenas se a duração dos estudos de doutorado na Alemanha for igual ou superior a 
seis meses. 
 
2 DAS MODALIDADES DE APOIO 
 
2.1 Doutorado Pleno 
2.1.1 Caracteriza-se pela execução plena da pesquisa e da defesa de tese na Alemanha. 
Essa modalidade tem o objetivo de formar doutores no exterior em instituições de 
reconhecido nível de ensino e pesquisa, em todas as áreas do conhecimento. 
 
2.1.2 A duração da bolsa é de no máximo 48 meses pela CAPES e pelo CNPq, e de 42 
meses pelo DAAD. 
 
2.1.2.1 As agências realizarão renovação anual por meio de análise de relatório 
técnico, da carta de avaliação dos orientadores alemães do plano de trabalho para o 
próximo período. Essa documentação será avaliada por consultores ad hoc. 
 
2.1.2.2 A duração inicial da bolsa de doutorado concedida pela CAPES é de 12 
meses. A renovação ficará condicionada ao desempenho acadêmico satisfatório do 
estudante, de modo que a duração total da bolsa não ultrapasse 48 meses, até o mês 
de defesa da tese. 
 
2.2 Doutorado Sanduíche 
2.2.1 Essa modalidade apoia o aluno formalmente matriculado em curso de doutorado no 
Brasil, que justifique a necessidade de aprofundamento teórico, coleta e/ou tratamento de 
dados ou desenvolvimento parcial da parte experimental de sua tese na Alemanha. 
 
2.2.2 A duração da bolsa de doutorado sanduíche varia de acordo com a agência: 
a) CAPES – de 4 (quatro) a 12 (doze) meses. É permitida a prorrogação, respeitado o 
limite máximo de duração da bolsa (12 meses) 
b) CNPq – de 3 (três) a 12 (doze) meses. É permitida a prorrogação, respeitado o limite 
máximo de duração da bolsa (12 meses). 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
3
c) DAAD – de 7 (sete) a 24 (vinte e quatro) meses. É permitida a prorrogação, respeitado 
o limite máximo de duração da bolsa (24 meses). 
2.2.3 Nessa modalidade, serão aceitos apenas candidatos que tenham iniciado o curso de 
doutorado no Brasil. 
 
2.2.4 O candidato com bolsa de estudos no Brasil deve verificar, antes da inscrição, as 
regras de suspensão da bolsa no país durante o período em que estiver no exterior. A 
consulta deve ser realizada junto à coordenação do programa de doutorado no Brasil ou à 
agência de fomento que financia sua bolsa. 
 
2.3 Duplo Doutorado (Doutorado Sanduíche – SWE/Cotutela) 
 
2.3.1 Trata-se de modalidade oferecida pela CAPES e pelo DAAD e destina-se a 
candidatos inscritos em curso de doutorado no Brasil que pretendam obter titulação das 
universidades brasileiras e alemãs. 
 
2.3.2 Candidatos para esta modalidade deverão apresentar a concordância dos 
orientadores e comprovar que o regulamento da pós-graduação, tanto da universidade 
brasileira quanto da universidade alemã, permite a dupla titulação. 
 
2.3.3 A duração da bolsa nessa modalidade poderá ser de até 18 meses para a CAPES e de 
até 24 meses para o DAAD. A estada na Alemanha pode ser dividida em duas etapas de 
acordo com as necessidades ou o planejamento do projeto de pesquisa. 
 
3 DOS BENEFÍCIOS CONCEDIDOS 
 
3.1 Pela CAPES 
a) 4 até 12 mensalidades de bolsa, para realização de doutorado sanduíche no exterior; 
b) até 48 mensalidades de bolsa, para realização de doutorado pleno no exterior; 
c) até 18 mensalidades de bolsa, para realização de duplo doutorado no exterior; 
d) auxílio-deslocamento para todas as modalidades; 
e) auxílio-instalação, para todas as modalidades; 
f) auxílio para aquisição de seguro-saúde, durante o período de concessão da bolsa, para 
todas as modalidades; 
g) auxílio de adicional localidade para as cidades de alto custo;  
3.1.1 Regras e valores a serem pagos de acordo com a Portaria 174, de 6 de dezembro de 
2012 e suas alterações, e com a Portaria CAPES/DGES nº 11, de 10 de março de 2011 e 
suas alterações. 
3.1.2 Bolsista de doutorado pleno terá direito ao auxílio-deslocamento para um 
dependente e adicionais de auxílio seguro-saúde e mensalidades, para até dois 
dependentes. 
 
3.2 Pelo CNPq 
a) 3 a 12 mensalidades de bolsa, para realização de doutorado sanduíche no exterior; 
b) até 48 mensalidades de bolsa, para realização de doutorado pleno no exterior; 
c) auxílio-instalação, para todas as modalidades; 
d) auxílio financeiro para aquisição de seguro-saúde, durante o período de concessão da 
bolsa, para todas as modalidades; 
e) auxílio deslocamento para todas as modalidades. 
f) auxílio adicional de localidade para as cidades de alto custo; 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
4
3.2.1 Benefícios pagos conforme tabela de valores de bolsas no exterior disponível: 
http://www.cnpq.br/web/guest/no-exterior. 
3.2.2 Bolsista de doutorado pleno terá direito ao auxílio-deslocamento e a adicionais de 
auxílio seguro-saúde e de mensalidades para até dois dependentes. 
 
3.3 Pelo DAAD 
a) valor da bolsa: Euros 1.000 
b) curso de alemão para todos os bolsistas selecionados (CAPES, CNPq e DAAD) pelo 
presente edital/chamada. Durante o curso de alemão será concedido, além do curso, 
alojamento, seguro-saúde e auxílio mensal no valor de EUROS 410,00; 
b) de 7 a 24 mensalidades de bolsa para realização de doutorado sanduíche no exterior; 
c) até 42 mensalidades de bolsa para realização de doutorado pleno no exterior; 
d) até 24 mensalidades de bolsa para realização de duplo doutorado no exterior; 
e) pagamento mensal de auxílio para o cônjuge no valor de EUROS 276,00; 
f) pagamento mensal de auxílio para filhos no valor de EUROS 154,00; (por filho) 
g) pagamento do plano de saúde para o bolsista e para a família; 
 
3.4 No que diz respeito ao curso de língua alemã que será realizado na Alemanha, é de 
responsabilidade do bolsista, quando couber, solicitar a suspensão da bolsa no País a partir da 
data da viagem para a Alemanha, incluindo nessa suspensão, o período de duração do curso 
de língua alemã. 
 
3.5 Os bolsistas selecionados pelo DAAD receberão da CAPES ou do CNPq a passagem 
aérea ou o auxílio deslocamento para aquisição da passagem aérea de ida e retorno ao 
exterior. 
 
3.6 O bolsista que se encontre residindo no exterior, quando da aprovação da bolsa, não fará 
jus ao valor correspondente ao auxílio-deslocamento relativo ao trecho de ida e nem ao 
auxílio-instalação, por parte das agências brasileiras. 
3.6.1 O bolsista residente na Alemanha que for selecionado para receber bolsa pelo 
DAAD e tiver passagem aérea financiada pelas agências brasileiras, não terá direito a 
receber o auxílio deslocamento de ida. 
3.6.2 O bolsista que vier a se casar durante a vigência da bolsa não terá direito ao auxílio- 
deslocamento de ida do dependente, mas apenas ao de volta, por ocasião de seu retorno ao 
Brasil. 
 
3.7 Bolsistas da CAPES, do CNPq e do DAAD poderão realizar pesquisa de campo, desde 
que esteja prevista no projeto apresentado na inscrição, conforme norma de cada Agência: 
- 
CAPES: de até 6 meses, em qualquer país, com exceção da Alemanha; 
- 
CNPq: de até um ano, se realizada no Brasil, e até 6 meses, se realizada fora da 
Alemanha – em qualquer outro país; 
- 
DAAD: de até três meses, em qualquer país. 
 
3.8 Os orientadores, brasileiro e alemão, de bolsistas de Doutorado Sanduíche do DAAD 
terão direito a uma passagem aérea (trecho de ida e volta) e diárias, financiados pela CAPES e 
DAAD, para acompanhamento das atividades e/ou participação na banca de defesa da tese. 
 
3.8.1 A CAPES financiará a passagem aérea do orientador brasileiro e as diárias serão 
financiadas pelo DAAD. 
 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
5
3.8.2. O DAAD financiará a passagem aérea do orientador alemão e as diárias serão 
financiadas pela CAPES. 
 
3.8.3. Os valores das passagens e diárias serão definidos pela CAPES e DAAD. 
 
3.9 Bolsistas de Duplo Doutorado, da CAPES e do DAAD, terão financiadas até duas 
passagens aéreas (trecho de ida e volta) e diárias de ambos os orientadores, brasileiro e 
alemão, para o Brasil e a Alemanha. 
 
3.9.1 Cada agência assume o financiamento da passagem e diária do seu bolsista. 
 
3.9.2 Os valores das passagens e diárias serão definidos pela CAPES e DAAD. 
 
3.10 No que diz respeito às viagens dos orientadores supracitadas nos itens 3.8 e 3.9, a 
permanência máxima para o orientador brasileiro na Alemanha é de 4 semanas e do 
orientador alemão no Brasil é de 2 semanas. 
 
 
4 DOS REQUISITOS PARA A CANDIDATURA 
 
4.1 Cada candidatura deverá atender, obrigatoriamente, aos seguintes requisitos: 
a) confirmação formal de orientação científica na Alemanha; 
b) apresentação de projeto de pesquisa científica; 
d) ser cidadão brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no país; 
f) não ter recebido anteriormente bolsa das agências brasileiras para realização de estudos no 
mesmo nível pretendido; 
g) não ter o título de doutor; 
h) o Currículo Lattes deve estar atualizado, constando principalmente as informações de 
endereço completo, telefone e e-mail. 
Obs.: Ao efetuar sua candidatura deverão ser observados os itens 5 e 6 deste edital/chamada. 
 
4.2 Só poderão participar do doutorado os candidatos que tiverem concluído/defendido o 
mestrado, antes do inicio das atividades na Alemanha. 
 
4.3 Os candidatos à bolsa de Doutorado Sanduíche e de Duplo Doutorado deverão, 
necessariamente, estar matriculados em curso de doutorado em Instituição de Ensino Superior 
no Brasil. 
 
4.4 Para as bolsas de duplo doutorado é necessário que no regulamento da pós-graduação das 
Universidades brasileira e alemã esteja prevista essa possibilidade. 
 
4.5 Não poderão receber bolsa da agência alemã DAAD os candidatos que na data de 
inscrição no Edital/chamada residirem na Alemanha há mais de 15 meses ou, se na data de 
implementação da bolsa o candidato residir na Alemanha por período igual ou superior a dois 
anos. 
 
4.6 Outros requisitos exigidos pela CAPES constam no Anexo I do edital/chamada e pelo 
CNPq 
constam 
no 
seguinte 
endereço 
eletrônico: 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690 
 
 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
6
5 DAS INSCRIÇÕES 
 
5.1 As inscrições serão gratuitas e deverão ser feitas pelo candidato, exclusivamente via 
internet por meio da Plataforma Integrada Carlos Chagas, até as 23h59min do dia 15 de maio 
de 2015, horário oficial de Brasília, mediante o preenchimento do formulário de proposta 
online, disponível em: http://carloschagas.cnpq.br.  
 
5.1.1 O candidato deve selecionar o formulário que contém o nome do Programa 
(CAPES/CNPq/DAAD) e o número da Chamada 03/2015.  
 
5.1.2 Haverá três formulários para a candidatura: 
a)  Formulário para solicitação de bolsa de Doutorado Pleno no Exterior – GDE 
b) Formulário para solicitação de bolsa de Doutorado Sanduíche no Exterior – SWE 
c) Formulário para solicitação de bolsa de Duplo Doutorado. No CNPq, a 
modalidadeDuplo Doutorado é identificada como Doutorado Sanduíche com cotutela 
(SWE cotutela). Obs: o formulário só permite solicitar 12 meses de bolsa. Caso o 
projeto seja aprovado, os ajustes de vigência serão realizados posteriormente, de 
acordo com o período indicado no cronograma da proposta. 
 
5.1.3 O candidato que se inscrever no formulário incorreto não poderá participar da 
seleção desse Programa e terá sua candidatura desclassificada, para concorrer ao presente 
edital/chamada. 
 
5.1.4 O preenchimento do formulário deve ser realizado em português, incluindo o 
resumo. 
 
5.1.5 Imediatamente após o envio do formulário, o candidato deverá receber um recibo 
eletrônico de protocolo da inscrição, o qual servirá de comprovante. Para tanto, o 
endereço eletrônico deve estar atualizado. 
 
5.1.6 Não serão aceitas candidaturas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após 
o prazo final estabelecido acima. 
 
5.1.7 O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas on-line será realizado pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo 
telefone 0800 61 9697 e encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será 
aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
 
5.1.8 As agências financiadoras não se responsabilizarão por inscrição não concretizada 
por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas de comunicação, 
congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros fatores que 
impossibilitem a transferência de dados. 
 
5.1.9 A inscrição do candidato implicará no conhecimento e na aceitação definitiva das 
normas e condições estabelecidas neste edital/chamada, das quais não poderá alegar 
desconhecimento. 
 
5.1.10 As informações prestadas no formulário de inscrição serão de inteira 
responsabilidade do candidato, dispondo as agências do direito de excluir da seleção 
aquele que não preencher o formulário de inscrição de forma completa e correta. 
 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
7
5.1.11 Não será acolhida candidatura condicional, extemporânea, por via postal, fax ou 
correio eletrônico. 
 
5.1.12 Será aceita uma única candidatura por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para 
submissão das candidaturas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em 
conta para análise apenas a última candidatura recebida. Não será aceita nenhuma 
complementação de informação a posteriori, seja sob a forma de e-mail ou de arquivo 
anexo. 
 
5.1.13 Em se constatando propostas idênticas de candidatos diferentes, todas serão 
desclassificadas. 
 
5.1.14 A documentação obrigatória deverá ser anexada ao formulário on-line, em campo 
específico. Inscrições incompletas não serão aceitas. 
 
5.2 Documentação para candidatura 
 
5.2.1 Documentação obrigatória 
 
5.2.1.1 Projeto de pesquisa 
Anexar uma versão em português e em inglês ou alemão, cada uma contendo de 
10 a 20 páginas Times New Roman, corpo 12 e entrelinha 1,5  
5.2.1.2 Deve ser elaborado conforme o modelo disponível em: http://goo.gl/1W8jHs.  
5.2.1.3 Deverá incluir o período total planejado para o projeto, excluindo o tempo de 
realização do curso de alemão. 
5.2.1.4 Para as candidaturas do Duplo Doutorado, o cronograma deve detalhar todas 
as etapas do projeto a serem realizadas no Brasil e na Alemanha. 
5.2.1.5 Informar no projeto a necessidade da pesquisa de campo, indicando o local e 
o período previsto para a realização das atividades. 
 
5.2.1.2 Carta de Aceitação do orientador na Alemanha 
 
5.2.1.2.1 Deve ser redigida em inglês e conter a confirmação da orientação científica 
e da aceitação do projeto de pesquisa por parte de um(a) professor(a) da Alemanha. 
A carta, devidamente assinada, poderá ser recebida pelo candidato por e-mail ou fax 
e anexada à proposta eletrônica. A carta não poderá ter data anterior a seis meses do 
encerramento da inscrição e deverá constar o período em que o projeto será 
desenvolvido. 
5.2.1.2.2 A carta contendo os seguintes itens: 
a) informação sobre como foi estabelecido o contato; 
b) importância do projeto de pesquisa do candidato; 
c) forma de integração do candidato ao grupo de pesquisa na Alemanha; 
d) informações sobre a existência de um lugar de trabalho à disposição do bolsista na 
universidade. 
e) informação sobre o idioma e o nível de proficiência mínimo exigido para o 
doutorado pela universidade. Nos casos em que a proficiência não é exigida, inserir 
informação sobre a não exigência e confirmação de que o candidato tem o 
conhecimento suficiente do idioma exigido para o desenvolvimento das atividades 
previstas. 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
8
f) para candidato à modalidade de Doutorado Pleno, que não possua o título de 
mestre, a carta deverá informar se a admissão ao doutorado pela universidade alemã 
já está garantida. Caso negativo, quais os requisitos necessários para a admissão. 
 
ATENÇÃO: Não utilizar o modelo da carta de recomendação para a carta de 
aceitação. Caso a carta de aceitação esteja em alemão, poderá anexar uma tradução 
própria para o português. 
 
5.2.1.3 Currículo do orientador alemão (em inglês) 
6.2.1.3.1 O candidato deverá cadastrar o nome do orientador alemão e seu currículo 
na Plataforma Carlos Chagas, em campo específico. No formulário pede-se a data de 
nascimento do orientador, por favor verifiquem essa informação com antecedência, 
pois ela é importante para identificação de orientadores homônimos. 
5.2.1.4 Histórico Acadêmico 
5.2.1.4.1 Candidatos ao Doutorado Pleno deverão enviar cópia do histórico da 
Graduação e do Mestrado. 
5.2.1.4.2 candidatos que estejam realizando o mestrado devem enviar o 
histórico atual, mesmo que incompleto; 
5.2.1.4.3 candidatos que realizaram o mestrado no exterior, onde não há 
emissão do histórico, devem anexar uma declaração; 
5.2.1.4.4 candidatos que ingressarem no Doutorado, sem ter realizado o 
mestrado, estão dispensados do envio do histórico de mestrado, mas devem 
incluir essa informação no campo do histórico. 
5.2.1.4.5 Candidatos ao Doutorado Sanduíche e Duplo Doutorado (cotutela) – enviar 
cópia do histórico do Mestrado e do Doutorado, exceto aqueles que se enquadrem 
nos itens 5.2.1.4.3 e 5.2.1.4.4, seguindo as orientações estabelecidas. 
 
5.2.1.5 Documentos adicionais para candidatos na modalidade de Doutorado 
Sanduíche e Duplo Doutorado 
5.2.1.5.1. Carta do orientador brasileiro concordando com o estágio no exterior do 
candidato, caracterizando a relevância da pesquisa para o desenvolvimento do 
doutorado. A carta deve ser assinada e não poderá ter data anterior a seis meses do 
encerramento da inscrição. 
5.2.1.5. 2 Candidatos à modalidade de Duplo Doutorado (cotutela) devem apresentar 
também a confirmação das universidades brasileira e alemã (diretor da faculdade ou 
decano) de que o regulamento da pós-graduação permite a dupla titulação.  
 
5.2.2 Documentação Complementar 
 
5.2.2.1 Avaliação do grau de conhecimento do idioma Alemão ou Inglês 
5.2.2.1.1 O candidato que possui algum conhecimento de alemão deverá realizar, 
preferencialmente, o teste de avaliação OnDaf. Consultar os leitores do DAAD ou a 
lista dos centros de aplicação do teste, disponível em www.ondaf.de.  
5.2.2.1.2 O candidato que não possuir conhecimento em língua alemã deverá 
apresentar o comprovante de conhecimento em língua inglesa (certificados de cursos 
de idiomas, testes de proficiência, testes da universidade). 
 
5.2.2.2 Carta de recomendação 
5.2.2.2.1 O candidato poderá apresentar duas cartas de recomendação elaboradas por 
doutores, docentes de instituição de ensino superior, em inglês ou português, 
podendo seguir o modelo disponível no site do DAAD (www.daad.org.br). As cartas 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
9
devem ser assinadas e não poderão ter data anterior a seis meses do encerramento da 
inscrição. 
5.2.2.2.2 O orientador brasileiro poderá emitir uma das cartas para o candidato de 
doutorado sanduíche ou de duplo doutorado (cotutela). 
5.2.2.2.3 Não serão aceitas cartas de recomendação emitidas pelo orientador alemão. 
5.2.2.2.4 Caso o professor queira enviar a carta de recomendação em sigilo, poderá 
enviá-la para o e-mail doutorado@daad.org.br. 
 
5.3 Inscrições incompletas, que não possuam alguns dos documentos relacionados no item 
5.2.1 serão eliminadas. 
 
5.4 Os arquivos devem ser gerados fora do formulário de propostas on-line e anexados a este, 
no formato “pdf”, limitando-se a 1,5 MB (megabytes) por arquivo. Cada arquivo não deve 
exceder o limite indicado, pois não será recebido pela Plataforma Integrada Carlos Chagas do 
CNPq. Documentos ilegíveis não serão analisados. 
 
5.5 Uma cópia de toda documentação deverá ser enviada pelo correio para o seguinte 
endereço: 
Escritório Regional do DAAD no Brasil 
Rua Professor Alfredo Gomes 37 
22251-080 Rio de Janeiro 
 
5.5.1 O prazo para envio da documentação por correio é o mesmo prazo para envio das 
inscrições pela Plataforma Carlos Chagas – Verificar item 10 - Cronograma (data de 
postagem). 
 
6 DAS OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS 
 
O bolsista selecionado pelo Programa estará condicionado às regras vigentes nas agências 
brasileiras concessoras dos benefícios. Dentre elas: 
a) dedicar-se integralmente às atividades previstas no projeto de pesquisa – apresentado no ato 
da inscrição e aprovado no processo seletivo; 
b) solicitar anuência da agência financiadora para qualquer alteração no projeto ou 
interrupção das atividades previstas; 
c) apresentar relatórios periódicos, de acordo com a concessão e a modalidade, sobre as 
atividades desenvolvidas no exterior; 
d) bolsistas CAPES e CNPq: retornar ao Brasil após o término da bolsa e/ou conclusão dos 
estudos; 
e) não acumular bolsas de estudos; 
f) ressarcir aos cofres públicos brasileiros todo o investimento utilizado na sua formação, com 
incidência de juros e mora, caso haja descumprimento das obrigações ou revogação da 
concessão, motivada por ação ou omissão dolosa ou culposa do bolsista. 
g) para implementação da bolsa de estudos, o bolsista deverá apresentar o certificado de 
conclusão do curso de idioma alemão realizado com o financiamento do DAAD. 
 
7 DO PROCESSO SELETIVO 
 
7.1 A seleção se desenvolverá em três fases, conforme descrito a seguir: 
 
7.1.1 Análise documental 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
10
Consiste no exame, por equipe técnica, da documentação apresentada para a inscrição, 
bem como do preenchimento integral e correto do formulário eletrônico. As inscrições 
incompletas, enviadas de forma indevida, com documentação ilegível ou fora dos prazos 
estabelecidos serão eliminadas. 
 
 
7.1.2 Análise de Mérito 
As candidaturas serão avaliadas individualmente por consultores ad hoc, considerados 
especialistas na área de conhecimento. Após essa análise, o conjunto de candidaturas será 
avaliado por um Comitê Julgador, composto por consultores de cada área do 
conhecimento das candidaturas e representantes das três agências de fomento. Nessa 
etapa, os candidatos serão avaliados e classificados em comparação com os demais. 
 
7.1.2.1 Serão analisados os critérios abaixo especificados:. 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Qualificação acadêmica 
1 
0 a 10 
B 
Consistência e relevância do projeto 
1 
0 a 10 
C 
Objetivos 
1 
0 a 10 
D 
Adequação do cronograma de trabalho 
1 
0 a 10 
E 
Justificativa da escolha da instituição alemã 
1 
0 a 10 
F 
Comprometimento do orientador alemão com o tema 
1 
0 a 10 
 
 
7.1.3 Entrevista 
Após a análise de mérito, caso o Comitê Julgador avalie como necessário, o candidato 
será convocado para uma entrevista, que será organizada por grupos de cada área. O 
candidato poderá optar por comparecer pessoalmente ou realizar a entrevista por 
videoconferência. 
7.1.3.1 Os custos de viagem para participar da entrevista são de responsabilidade do 
candidato. 
7.1.3.2 As datas e os locais das entrevistas serão informados em época oportuna. 
7.1.3.3 O não comparecimento à entrevista (pessoalmente ou por videoconferência) 
implica na eliminação da candidatura. 
7.1.3.4 O CNPq, juntamente com os candidatos, providenciará os testes necessários 
para a realização das entrevistas por meio de videoconferência. Não serão aceitas 
alterações de local de videoconferência após confirmação da data e da hora da 
entrevista com o técnico responsável do CNPq. 
7.1.3.5 Serão avaliados os mesmos aspectos do item 7.1.2.1. 
 
7.2 A seleção final será realizada pelas três agências por meio da análise dos resultados das 
três fases. A concessão das bolsas, pelas três agências, é realizada de acordo com as 
disponibilidades orçamentárias, condições e exigências de cada uma. 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
11
7.2.1 Em caso de empate será dada preferência ao candidato, que tenha obtido 
prioritariamente: 
7.2.1.1 maior pontuação na análise de mérito. 
7.2.1.2 maior pontuação na entrevista. 
 
8 DO RESULTADO FINAL 
 
8.1 A relação das propostas aprovadas pelas agências de fomento brasileiras será divulgada 
nas respectivas páginas eletrônicas e no Diário Oficial da União. A comunicação do resultado 
pelo DAAD é realizada por e-mail. 
 
8.2 Todos os proponentes da presente Edital/Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
9 DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
9.1 Caso o candidato queira contestar o resultado final deste edital/chamada, poderá interpor 
recurso, observando as seguintes condições. 
9.1.1 Fica estabelecido o prazo de até 10 (dez) dias corridos para interposição de 
recursos, a partir do envio das notificações aos candidatos com o resultado e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Integrada Carlos Chagas. 
9.1.2 Na contagem do prazo, excluir-se-á o dia de início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias úteis. Os 
recursos deverão ser encaminhados por meio da Plataforma Integrada Carlos Chagas, em 
campo específico. Os consultores, indicados pelas agências, após exame, fundamentarão 
a apreciação do pedido de reconsideração e encaminharão o resultado para deliberação 
final. 
9.1.3 Não serão consideradas como recurso, as solicitações com alterações no conteúdo 
da proposta inicial, tais como: metodologia, revisão de literatura, objetivos, outros itens 
relacionados à formulação da proposta ou avaliações curriculares posteriores à data de 
julgamento da solicitação original. 
 
10 DO CRONOGRAMA  
 
Atividade Prevista 
Período 
Publicação 
01/04/2015 
Limite para Inscrições 
15/05/2015 
Análises documental e de mérito 
Maio e Junho/2015 
Seleção (Comitê e Entrevistas) 
Julho e Agosto/2015 
Reunião conjunta final 
Agosto/2015 
Resultado Final 
a partir de Agosto/2015 
 
10.1 Bolsistas que realizarem o curso de alemão terão a bolsa implementada a partir de abril 
de 2016. 
 
10.2 Bolsistas do CNPq dispensados do curso de alemão poderão viajar no final de setembro 
de 2015, com início da bolsa em outubro de 2015, caso haja tempo hábil de implementação da 
bolsa. Bolsistas do DAAD e da CAPES só poderão ter bolsa implementada em 2016. 
 
10.3 Os cursos de alemão de seis e quatro meses devem iniciar a partir de dezembro de 2015. 
 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
12
10.4 Outras alterações serão analisadas caso a caso. 
 
11  DOS CASOS OMISSOS E DAS INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
 
11.1 Eventuais situações não contempladas neste edital/chamada serão decididas 
conjuntamente pelas três agências, por intermédio de consulta dirigida, exclusivamente aos e-
mails doutorado@daad.org.br, doutorado_alemanha@capes.gov.br e codes@cnpq.br que 
também poderão ser utilizados para o esclarecimento de dúvidas e para obtenção de mais 
informações, até a data de encerramento da candidatura. Solicitações de esclarecimentos e 
eventuais questionamentos sobre o resultado final serão analisados pelas agências 
financiadoras em conjunto. 
 
 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
13
ANEXO I 
 
 
Requisitos para Candidatura à Bolsa de Estudos no Programa CAPES/DAAD/CNPq 
Seleção 2015/2016 
Doutorado Sanduíche – CAPES 
1.  
DA APRESENTAÇÃO 
Este documento complementa a apresentação de candidaturas para realização de doutorado sanduíche na 
Alemanha através do edital de Programa Conjunto de Bolsas da Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior (CAPES), do Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico (DAAD) e do 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 
O objetivo do programa é oferecer bolsas de estágio de doutorado de forma a complementar os esforços 
despendidos pelos programas de pós-graduação no Brasil, na formação de recursos humanos de alto nível 
para inserção no meio acadêmico, de ensino e de pesquisa no país. 
 
2. 
DOS REQUISITOS PARA CANDIDATURA 
A inscrição no Programa Conjunto de Bolsas para realização de Doutorado Sanduíche na Alemanha 
caracteriza-se pelo envio de documentos, cartas de referências e demais informações solicitados no 
Processo de Seleção, conforme indicado no edital. Para a CAPES, o candidato deverá atender aos 
seguintes requisitos: 
• Apresentar candidatura individual; 
• Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil; 
• Estar regularmente matriculado em curso de doutorado no Brasil reconhecido pela CAPES; 
• Não ter usufruído anteriormente, no curso de doutorado, de outra bolsa de estágio de doutorando ou 
doutorado pleno no exterior; 
• Não acumular, no curso de doutorado no país, a presente bolsa com outras bolsas concedidas para 
estágio de doutorando no exterior com recursos do Tesouro Nacional 
• Não ultrapassar período total do doutorado, de acordo com o prazo regulamentar do curso para defesa 
de tese; 
• Ter completado um número de créditos referentes ao programa de doutorado que seja compatível com a 
perspectiva de conclusão do curso, em tempo hábil, após a realização do estágio no exterior; 
• Ter obtido aprovação no exame de qualificação (ou se for o caso, obtido a aprovação do projeto de tese 
por banca examinadora equivalente quando do ingresso ou do andamento do curso de doutorado). 
As informações prestadas são de inteira responsabilidade do candidato, reservando-se à CAPES o direito 
de excluí-lo da seleção se a documentação requerida for apresentada com dados parciais, incorretos ou 
inconsistentes em qualquer fase do processo seletivo, ou ainda fora dos prazos determinado, bem como se 
constatado posteriormente serem aquelas informações inverídicas. 
 
3. 
DA DURAÇÃO, DOS BENEFÍCIOS E DOS COMPONENTES DA BOLSA DE ESTUDO 
A duração da bolsa de doutorado sanduíche no exterior varia de quatro a doze meses, sendo 
improrrogável, e estabelecida de acordo com o cronograma de execução proposto na candidatura. 
Os benefícios são outorgados exclusivamente para os candidatos contemplados com a bolsa e independem 
de sua condição familiar e salarial, não sendo permitido o acúmulo de benefícios para a mesma finalidade, 
ficando à incumbência do beneficiado requerer a suspensão ou o cancelamento dos recursos recebidos do 
Tesouro Nacional. 
A bolsa terá vigência a partir de Abril de 2016, considerando o início do ano acadêmico na instituição de 
destino, e é constituída pelos componentes listados neste documento. 
O estágio deve ser programado para iniciar até o 15º dia do primeiro mês e acabar até o último dia do mês 
final da concessão da bolsa. Na definição do valor da primeira mensalidade paga no exterior, será 
observada a proporcionalidade, de acordo com a data de chegada do bolsista ao exterior. 
 
3.1  
Mensalidade 
Os valores destinam-se a contribuir para a manutenção do bolsista durante o desenvolvimento 
do estágio no exterior. 
Euro (€) 
Mensalidade 
1.300,00*/mês 
* valor determinado pela Portaria CAPES nº174, de 6/Dez/2012 
 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
14
3.1.1 Adicional localidade 
O valor é pago ao bolsista com destino a cidades consideradas de alto custo, indicadas na 
Portaria CAPES nº174, de 6/Dez/2012. O valor será pago junto com a mensalidade, durante o 
período de vigência da bolsa. Para efeito de concessão do benefício será considerado o 
endereço da instituição de ensino no exterior no qual o bolsista desenvolverá os estudos. 
Euro 
(€) 
Adicional 
localidade 
(Frankfurt, Berlim, Stuttgart, 
Offenbach, Freising, Tübingen 
e Munique)* 
400,00*/mês 
* valor determinado pela Portaria CAPES nº174, de 6/Dez/2012 
3.2  
Auxílio instalação 
Equivale a uma mensalidade de bolsa. O apoio financeiro se destina a contribuir com as 
despesas iniciais de acomodação do bolsista relativas ao estágio de doutorado no exterior. O 
auxílio instalação será concedido quando o bolsista estiver residindo no Brasil e o estágio 
doutorado no exterior ainda não tiver sido iniciado, até 30 dias antes da implementação da 
bolsa. O pagamento é feito em uma única parcela, em conta bancária no Brasil. Caso a viagem 
seja antecipada, esse benefício não será concedido, salvo se o bolsista for contemplado com 
curso de idiomas oferecido pela agência alemã. 
Auxílio Instalação 
EUR1.300,00 
* valor determinado pela Portaria nº174, de 6/Dez/2012 
3.3  
Seguro saúde 
Apoio financeiro para contribuir na obtenção de seguro-saúde nos países que não ofereçam 
este tipo de cobertura. A aquisição do seguro-saúde é obrigatória e de inteira responsabilidade 
do bolsista. Não há interferência na escolha da seguradora e da abrangência do plano de saúde 
contratados, cabendo exclusivamente ao beneficiado a opção pela empresa que melhor se 
adéque para a prestação do serviço, considerando as exigências que são apresentadas no local 
de destino. O pagamento do auxílio será efetuado em reais, em conta bancária nacional, antes 
da partida. A CAPES não se responsabiliza por despesas ocorridas fora da cobertura do seguro 
saúde contratado. 
Seguro Saúde 
EUR90,00*/mês 
* valor determinado pela Portaria nº174, de 6/Dez/2012 
3.4  
Auxílio deslocamento 
Destina-se a cobrir despesas com as passagens de ida ao local de estudos e de retorno ao Brasil. 
Não haverá complementação do valor e nem será solicitado a devolução de saldo resultante da 
aquisição de passagem de valor menor. O auxílio deslocamento para a ida será fornecido 
enquanto o beneficiado ainda estiver residindo no Brasil e o duplo doutorado no exterior não 
tiver iniciado no momento da implementação da bolsa. O pagamento do auxílio será efetuado 
em reais, em conta bancária nacional, antes da partida. Para a volta ao Brasil, será creditado o 
valor informado na moeda do país de estudo, antes do regresso. São de responsabilidade 
exclusiva do bolsista as providências quanto à aquisição das passagens, considerando ainda a 
possibilidade de reitineração e outras eventualidades. Fica resguardado o direito ao benefício 
para os contemplados com o curso de línguas oferecido pela agência parceira. 
 
 
* valor determinado pela Portaria nº11, de 10/Mar/2011 
3.5 
Taxas escolares 
A CAPES será responsável por taxas acadêmicas referentes ao período de concessão de bolsa 
Doutorado Sanduíche no exterior, incluindo-se disciplinas realizadas no verão, desde que 
relacionadas ao plano de estudos aprovado. Taxas requeridas para o uso de bibliotecas, 
laboratórios e de acesso a computadores também serão cobertas. A CAPES não arcará com 
despesas que, embora obrigatórias, estejam relacionadas com curso de línguas, seguro de saúde 
e de vida, serviço médico e equivalente, estacionamento e transporte, associações estudantis e 
profissionais, esporte e centros de atividades físicas, fotocópias, documentos e declarações 
expedidos, e outras, sendo de inteira responsabilidade do bolsista saldá-las. 
 
4.  
DA FORMALIZAÇÃO DA CONCESSÃO 
 
A carta de concessão da bolsa aprovada pela CAPES será providenciada após o candidato selecionado ter 
preenchido o formulário online e anexado a documentação necessária. O link para acesso ao formulário 
será encaminhado por meio eletrônico ao contemplado. Os procedimentos devem ser providenciados em 
até dez dias após o recebimento do link. 
 
Auxílio Deslocamento 
EUR1255,00 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
15
Documentação, em formato PDF, a ser anexada ao formulário eletrônico, após o recebimento do link: 
• Curriculum Vitae extraído da Plataforma Lattes; 
• Históricos escolares de pós-graduação já concluídos ou em andamento; 
• Cópia do RG ou visto permanente no Brasil, caso estrangeiro; 
• Plano de estudos em português, encaminhado na candidatura aprovada; 
• Carta de aceitação definitiva da instituição/orientador no exterior específica para o estágio de 
doutorado, constando o mês/ano de início e término das atividades; a aprovação do plano de estudos; 
• Informação oficial da instituição no exterior sobre o valor das taxas escolares. Estas poderão não ser 
aceitas pela CAPES, caso não estejam dentro dos limites considerados razoáveis pela Agencia; 
• Currículo resumido e atualizado do orientador estrangeiro; 
• Comprovante de aprovação no exame de qualificação ou no projeto de tese. 
• Declaração da coordenação do programa de pós-graduação, devidamente assinada, informando o prazo 
regulamentar do aluno para defesa de tese e que os créditos já obtidos no doutorado são compatíveis 
com a perspectiva de conclusão, em tempo hábil, após a realização do estágio no exterior; 
• Carta do orientador brasileiro aprovando o afastamento do país para a realização do estágio de 
doutorado no exterior; informando o prazo regulamentar do aluno para defesa da tese e que os créditos 
obtidos no doutorado são compatíveis com a perspectiva de conclusão em tempo hábil, após a 
realização do estágio no exterior. 
 
5.  
DA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA 
A implementação da bolsa se dá após a emissão da carta de concessão, tendo em vista as providências 
tomadas pela CAPES para execução financeira dos primeiros benefícios da bolsa. Para tanto, o bolsista 
deverá apresentar a seguinte documentação, por meio do seu processo eletrônico em arquivo PDF: 
• Termo de compromisso devidamente assinado, além de uma via impressa por correio tradicional; 
• Publicação no Diário Oficial da União, do Estado ou do Município quando se tratar de servidor público; 
ou autorização do dirigente máximo da instituição, quando não for servidor público, para afastamento 
durante todo período da bolsa, constando na redação o ônus para a Capes;  
• Dados bancários no país (para depósito dos primeiros auxílios), em formulário disponível na página da 
CAPES; 
 
6.   
DAS OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS 
O Termo de Compromisso, que será assinado pelo bolsista, será enviado anexo à carta de concessão. A 
manutenção da bolsa está vinculada à fiel observância das obrigações assumidas. 
Durante a realização do Doutorado Sanduíche no exterior, o bolsista deverá seguir as orientações que 
serão fornecidas pela CAPES, em documento denominado “Orientações para Bolsistas em Doutorado 
Sanduíche no Exterior”, observando a documentação e os prazos necessários para as providências 
referentes aos efeitos financeiros da bolsa e ao acompanhamento dos estudos, até o encerramento do 
Doutorado Sanduíche no Exterior e o retorno ao Brasil. 
A CAPES se reserva o direito de suspender ou cancelar a bolsa a qualquer momento, em função da 
desistência do Doutorado Sanduíche no Exterior sem a devida concordância da Fundação, ou decorrente 
de qualquer situação considerada desabonadora, podendo inclusive ser exigida a devolução parcial ou 
total do investimento público realizado. 
A interrupção dos estudos no exterior acarretará a obrigação de restituir os valores despendidos com a 
bolsa, salvo se motivado por caso fortuito, força maior, circunstância alheia a sua vontade ou doença 
grave devidamente comprovada. A avaliação dessas situações fica condicionada à aprovação pela 
Diretoria Executiva da CAPES, em despacho fundamentado. 
O bolsista deverá retornar ao Brasil no prazo de até trinta dias após o término do estágio, dar continuidade 
aos estudos de Doutorado até a sua conclusão e permanecer no país pelo período, mínimo, igual ao da 
bolsa recebida. 
A inobservância das obrigações apresentadas acima implicará o dever de ressarcir todas as despesas 
havidas, atualizadas na data do ressarcimento, exceto se a juízo da Diretoria Executiva da CAPES. 
Para o encerramento do processo são obrigatórios a prestação de contas e o atendimento a 
eventuais cobranças, sejam financeiras ou documentais, que se façam necessárias. 
 
7.  DAS INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES E DOS CASOS OMISSOS 
O bolsista deverá manter seus dados atualizados, uma vez que a comunicação é feita por endereço 
eletrônico e por correio tradicional. 
Eventuais situações não contempladas nestas orientações serão decididas pela CAPES, mediante consulta 
feita pelo interessado, devidamente fundamentada e encaminhada por meio eletrônico. Esse meio de 
comunicação também poderá ser utilizado para esclarecimento de dúvidas e obtenção de mais 
informações. 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
16
A correspondência remetida por correio tradicional deve conter o nome do bolsista, o número do processo 
e ser endereçada para: 
 
CAPES 
Coordenação Geral de Programas – CGPR 
Setor Bancário Norte, quadra 2, Bloco L, Lote 06 – 2º andar 
CEP 70040-020 
Brasília – DF 
E-mail: doutorado_alemanha@capes.gov.br 
 
 
Requisitos para Candidatura à Bolsa de Estudos no Programa CAPES/DAAD/CNPq 
Seleção 2015/2016 
Doutorado Integral – CAPES 
1.  
DA APRESENTAÇÃO 
Este documento complementa a apresentação de candidaturas para realização de doutorado integral na 
Alemanha através do edital de Programa Conjunto de Bolsas da Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior (CAPES), do Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico (DAAD) e do 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 
O objetivo do programa é de oferecer bolsas de doutorado pleno no exterior como alternativa 
complementar às possibilidades ofertadas pelo conjunto dos programas de pós-graduação no Brasil, de 
forma a buscar a formação de docentes e pesquisadores de alto nível. 
 
2. 
DOS REQUISITOS PARA CANDIDATURA 
A inscrição no Programa Conjunto de Bolsas para realização de Doutorado Integral na Alemanha 
caracteriza-se pelo envio de documentos, cartas de referências e demais informações solicitadas no 
Processo de Seleção, conforme indicado no Edital. Para a CAPES, o candidato deverá atender aos 
seguintes requisitos: 
• Apresentar candidatura individual; 
• Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil; 
• Ter diploma de nível superior, reconhecido na forma da legislação brasileira; 
• Não possuir título de doutor, quando da inscrição; 
• Não ser aluno regular de programa de pós-graduação no país, no nível de doutorado. 
As informações prestadas são de inteira responsabilidade do candidato, reservando-se à CAPES o direito 
de excluí-lo da seleção se a documentação requerida for apresentada com dados parciais, incorretos ou 
inconsistentes em qualquer fase do processo seletivo, ou ainda fora dos prazos determinado, bem como se 
constatado posteriormente serem aquelas informações inverídicas. 
 
3. 
DA DURAÇÃO, DOS BENEFÍCIOS E DOS COMPONENTES DA BOLSA DE ESTUDO 
A duração inicial da bolsa de doutorado concedida pela CAPES é de 12 meses. A renovação ficará 
condicionada ao desempenho acadêmico satisfatório do estudante, de modo que a duração total da bolsa 
não ultrapasse 48 meses, até o mês de defesa da tese. 
Para os candidatos selecionados que já estejam realizando o doutorado no exterior, será deduzido o tempo 
já cumprido com o curso antes da concessão da bolsa, considerando o início das atividades acadêmicas 
informadas pela instituição à qual estão vinculados. 
Caso o doutorado não seja concluído dentro do período da bolsa, poderá ser autorizada, em caráter 
excepcional, a extensão da permanência no exterior sem bolsa por, no máximo, até 12 meses, desde que 
devidamente fundamentada, e analisada em instância superior. Nesse caso, será mantido o direito ao 
auxílio deslocamento para o retorno ao Brasil. 
A bolsa terá vigência a partir de Abril de 2016, considerando o início do ano acadêmico na instituição de 
destino, e será constituída pelos componentes listados neste documento. 
Quando houver aprovação de ambos os cônjuges no processo seletivo pela CAPES, caberá a apenas um o 
recebimento do benefício referente aos dependentes. A bolsa do outro cônjuge não terá o auxílio 
adicional. 
As atividades devem ser programadas para iniciar até o 15º dia do primeiro mês e acabar até o último dia 
do mês final da concessão da bolsa. Na definição do valor da primeira mensalidade paga no exterior, será 
observada a proporcionalidade, de acordo com a data de chegada do bolsista ao exterior. 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
17
3.1  
Mensalidade 
O valor destina-se a contribuir para a manutenção do bolsista durante o desenvolvimento do 
doutorado no exterior e durante o período de pesquisa de campo no Brasil, desde que 
devidamente autorizada pela CAPES. 
Euro 
(€) 
Mensalidade 
1.300,00* 
* valor determinado pela Portaria CAPES nº174, de 6/Dez/2012 
3.1.1 Adicional dependente 
Para efeito de cálculo desse adicional são considerados no máximo até dois dependentes, 
sendo: o cônjuge ou companheiro que não possui rendimento próprio decorrente de bolsa de 
estudo, remuneração de trabalho ou pensão alimentícia; os filhos com até 21 anos, ou até 24 
anos se matriculado em curso superior no país de destino e que viva sob dependência 
econômica do bolsista. Os benefícios aos dependentes são exclusivamente para aqueles que 
permanecerão na companhia do titular da bolsa, no exterior, por um período igual ou superior a 
nove meses. 
Euro 
(€) 
Adicional por dependente ( até no 
máximo dois) 
200,00* 
* valor determinado pela Portaria CAPES nº174, de 6/Dez/2012 
3.1.2 Adicional localidade 
O valor é pago ao bolsista com destino a cidades consideradas de alto custo, indicadas na 
Portaria CAPES nº174, de 6/Dez/2012. O valor será pago junto com a mensalidade, durante o 
período de vigência da bolsa. Para efeito de concessão do benefício será considerado o 
endereço da instituição de ensino no exterior no qual o bolsista desenvolverá os estudos. 
Euro 
(€) 
Adicional 
localidade 
(Frankfurt, Berlim, Stuttgart, 
Offenbach, Freising, Tübingen 
e Munique)* 
400,00* 
* valor e cidades determinados pela Portaria CAPES nº174, de 6/Dez/2012 
3.2  
Auxílio instalação 
Equivale a uma mensalidade, compreendida do valor básico e do adicional dependente, quando 
for o caso. O apoio financeiro se destina a contribuir com as despesas iniciais de acomodação 
do bolsista e seus dependentes financeiros (no máximo dois dependentes), relativas ao 
Doutorado no exterior. O auxílio instalação será concedido quando o bolsista e seus 
dependentes estiverem residindo no Brasil e o doutorado no exterior ainda não tiver sido 
iniciado, até 30 dias antes da implementação da bolsa. 
Auxílio 
Instalação 
(valor 
básico) 
EUR1.300,00 
* valor determinado pela Portaria nº174, de 6/Dez/2012 
3.3  
Seguro saúde 
Apoio financeiro anual para o bolsista baseado na condição familiar, a título de seguro-saúde 
nos países que não oferecem este tipo de cobertura. A aquisição do seguro-saúde é obrigatória 
e de inteira responsabilidade dos beneficiados. Não há interferência na escolha da seguradora e 
da abrangência do plano de saúde contratados, cabendo exclusivamente ao beneficiado a 
opção pela empresa que melhor se adéque para a prestação do serviço, considerando as 
exigências que são apresentadas no local de destino. O pagamento do auxílio será efetuado em 
reais, em conta bancária nacional, antes da partida, ou no exterior, quando o beneficiado já 
tiver iniciado os estudos, quando da concessão da bolsa. A CAPES não se responsabiliza por 
despesas ocorridas fora da cobertura do seguro saúde contratado. 
Seguro saúde* 
CONDIÇÃO FAMILIAR 
Euro (€) 
Solteiro 
90,00/mês 
Bolsista com 1 dependente 
120,00/mês 
Bolsista com 2 dependentes 
150,00/mês 
* valor determinado pela Portaria CAPES nº174, de 6/Dez/2012 
3.4  
Auxílio deslocamento 
Destina-se a cobrir despesas com as passagens de ida ao local de estudos e de retorno ao Brasil. 
Não haverá complementação do valor e nem será solicitado a devolução de saldo resultante da 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
18
aquisição de passagem de valor menor. O auxílio deslocamento para a ida será fornecido 
enquanto o beneficiado ainda estiver residindo no Brasil e o duplo doutorado no exterior não 
tiver iniciado no momento da implementação da bolsa. O pagamento do auxílio será efetuado 
em reais, em conta bancária nacional, antes da partida. Para a volta ao Brasil, será creditado o 
valor informado na moeda do país de estudo, antes do regresso. São de responsabilidade 
exclusiva do bolsista as providências quanto à aquisição das passagens, considerando ainda a 
possibilidade de reitineração e outras eventualidades. Fica resguardado o direito ao benefício 
para os contemplados com o curso de línguas oferecido pela agência parceira. 
 
 
* valor determinado pela Portaria CAPES nº11, de 10/Mar/2011 
3.5 
Taxas escolares 
A CAPES será responsável por taxas acadêmicas referentes ao curso de Doutorado, incluindo-
se disciplinas realizadas no verão, desde que relacionadas ao plano de estudos aprovado. Taxas 
requeridas para o uso de bibliotecas, laboratórios e de acesso a computadores também serão 
cobertas. A CAPES não arcará com despesas que, embora obrigatórias, estejam relacionadas 
com curso de línguas, seguro de saúde e de vida, serviço médico e equivalente, estacionamento 
e transporte, associações estudantis e profissionais, esporte e centros de atividades físicas, 
fotocópias, documentos e declarações expedidos, e outras, sendo de inteira responsabilidade do 
bolsista saldá-las. 
 
4.  
DA FORMALIZAÇÃO DA CONCESSÃO 
A carta de concessão da bolsa aprovada pela CAPES será providenciada após o candidato selecionado ter 
preenchido o formulário online e anexado a documentação necessária. O link para acesso ao formulário 
será encaminhado por meio eletrônico ao contemplado. Os procedimentos devem ser providenciados em 
até dez dias após o recebimento do link. 
Documentação, em formato PDF, a ser anexada ao formulário eletrônico, após o recebimento do link: 
• Curriculum Vitae extraído da Plataforma Lattes; 
• Históricos escolares de pós-graduação já concluídos ou em andamento; 
• Currículo resumido e atualizado do orientador; 
• Cópia do RG ou visto permanente no Brasil, caso estrangeiro; 
• Plano de estudos em português, encaminhado na candidatura aprovada; 
• Carta de aceitação definitiva da instituição/orientador no exterior específica para o doutorado, 
constando o mês/ano de início das atividades e a duração do curso, com perspectiva de conclusão dentro 
do prazo máximo estabelecido pela CAPES; 
• No caso de contemplados que, no ato da inscrição no processo seletivo, indicaram estar realizando 
curso de pós-graduação no Brasil, ou no exterior, devem apresentar diploma de conclusão do referido 
curso, ou a ata de defesa da dissertação, se relativa ao mestrado, expedida pela instituição responsável; 
• No caso de contemplados que tenham dependentes financeiros que irão acompanhá-lo ao exterior, cópia 
da certidão de casamento ou união estável e certidão de nascimento dos filhos; 
• No caso de candidatos já cursando o doutorado no exterior, declaração da instituição ou do 
orientador(a), devidamente assinada, constando a data de início do programa, o atual estágio de 
desenvolvimento dos estudos e a previsão de término do doutorado; e cópia do comprovante de 
inscrição no ano acadêmico em que a bolsa é pleiteada; 
• A CAPES apoia a realização de pesquisa de campo ou de experiência, em facilidade experimental 
exclusiva, fora do país de destino, com auxílio deslocamento para ida e volta, somente para o bolsista, 
quando realizada no Brasil; ou reembolsa a passagem adquirida, quando realizada em outro país. 
Mantém os benefícios da bolsa, desde que o pleito seja aprovado pelo(a) orientador(a) e por esta 
Fundação. A pesquisa de campo deverá, obrigatoriamente, atender às seguintes condições: 
• 
estar prevista no plano de estudos aprovado na candidatura; 
• 
ser planejada para um único momento durante o curso; 
• 
iniciar-se após o exame de qualificação ou critério equivalente nos demais países; 
• 
não se tratar de viagem de prospecção para a elaboração de tese; e, 
• 
durar no máximo seis meses e ser concluída antes do último ano do curso. 
• 
não coincidir com o período inicial da bolsa. 
 
5.  
DA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA 
A implementação da bolsa se dá após a emissão da carta de concessão, tendo em vista as providências 
tomadas pela CAPES para execução financeira dos primeiros benefícios da bolsa. Para tanto, o bolsista 
deverá apresentar a seguinte documentação, por meio do seu processo eletrônico em arquivo PDF: 
• Termo de compromisso devidamente assinado, além de uma via impressa por correio tradicional; 
Auxílio Deslocamento 
EUR1255,00 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
19
• Publicação no Diário Oficial da União, do Estado ou do Município quando se tratar de servidor público; 
ou autorização do dirigente máximo da instituição, quando não for servidor público, para afastamento 
durante todo período da bolsa, constando na redação o ônus para a Capes;  
• Dados bancários no país ou no exterior (para depósito dos primeiros auxílios), quando for o caso, em 
formulário disponível na página da CAPES. 
 
6.  
DAS OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS 
O Termo de Compromisso, que será assinado pelo bolsista, será enviado anexo à carta de concessão. A 
manutenção da bolsa está vinculada à demonstração de desempenho acadêmico satisfatório e à fiel 
observância das obrigações assumidas. 
Durante a realização do Doutorado, o bolsista deverá seguir as orientações que serão fornecidas pela 
CAPES, em documento denominado “Orientações para Bolsistas”, observando a documentação, os 
procedimentos e os prazos necessários para as providências referentes aos efeitos financeiros da bolsa e ao 
acompanhamento dos estudos, até o encerramento do curso e o retorno ao Brasil. 
A CAPES se reserva o direito de não prorrogar, suspender ou cancelar a bolsa a qualquer momento, em 
função da desistência do curso, sem a devida concordância da Fundação; do baixo desempenho acadêmico 
do bolsista ou decorrente de qualquer situação considerada desabonadora, podendo, também ser exigida a 
devolução parcial ou total do investimento público realizado. 
A interrupção do estudo acarretará a obrigação de restituir os valores despendidos com a bolsa, salvo se 
motivado por caso fortuito, força maior, circunstância alheia a sua vontade ou doença grave devidamente 
comprovada. A avaliação dessas situações fica condicionada à aprovação pela Diretoria Executiva da 
CAPES, em despacho fundamentado. 
O bolsista deverá retornar ao Brasil no prazo de até trinta dias após o término do curso ou após a defesa da 
tese (caso seja antecipada), e aqui permanecer, no mínimo, por período igual ao da bolsa e exercer 
atividades ligadas aos estudos realizados. A inobservância desta obrigação implicará no dever de ressarcir 
todas as despesas havidas, atualizadas na data do pagamento, exceto se, a juízo da Diretoria Executiva da 
CAPES, for desenvolver atividades de grande relevância e de interesse do Brasil. 
Para o encerramento do processo são obrigatórios a prestação de contas e o atendimento a eventuais 
cobranças, sejam financeiras ou documentais, que se façam necessárias. 
 
7.  DAS INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES E DOS CASOS OMISSOS 
O bolsista deverá manter seus dados atualizados, uma vez que a comunicação é feita por endereço 
eletrônico e por correio tradicional. 
Eventuais situações não contempladas nestas orientações serão decididas pela CAPES, mediante consulta 
feita pelo interessado, devidamente fundamentada e encaminhada por meio eletrônico. Esse meio de 
comunicação também poderá ser utilizado para esclarecimento de dúvidas e obtenção de mais 
informações. 
A correspondência remetida por correio tradicional deve conter o nome do bolsista, o número do processo 
e ser endereçada para: 
 
CAPES 
Coordenação Geral de Programas de Cooperação Internacional – CGCI 
Setor Bancário Norte, quadra 2, Bloco L, Lote 06 – 2º andar 
CEP 70040-020 
Brasília – DF 
E-mail: doutorado_alemanha@capes.gov.br 
 
Requisitos para Candidatos à Bolsa de Estudos no Programa CAPES/DAAD/CNPq 
Seleção 2015/2016 
Duplo Doutorado – CAPES 
1.  
DA APRESENTAÇÃO 
Este documento complementa a apresentação de candidaturas para realização de doutorado sanduíche na 
Alemanha através do edital de Programa Conjunto de Bolsas da Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior (CAPES), do Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico (DAAD) e do 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 
O objetivo do programa é oferecer bolsas para realização do duplo doutorado de forma a complementar os 
esforços despendidos pelos programas de pós-graduação no Brasil, na formação de recursos humanos de 
alto nível para inserção no meio acadêmico, de ensino e de pesquisa no país. 
 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
20
2.  
DOS REQUISITOS PARA CANDIDATURA 
A inscrição no Programa Conjunto de Bolsas para realização de Duplo Doutorado na Alemanha 
caracteriza-se pelo envio de documentos, cartas de referências e demais informações solicitadas no 
Processo de Seleção, conforme indicado no edital. Para a CAPES, o candidato deverá atender aos 
seguintes requisitos: 
• Apresentar candidatura individual; 
• Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil; 
• Estar regularmente matriculado em curso de doutorado no Brasil reconhecido pela CAPES e que 
permita a realização do Duplo Doutorado; 
• Comprovar que o regimento da Pós-Graduação, tanto da universidade brasileira quanto da alemã, 
permite a dupla titulação; 
• Não ter usufruído anteriormente, no curso de doutorado, de outra bolsa de estágio de doutorando ou 
doutorado pleno no exterior; 
• Não acumular, no curso de doutorado no país, a presente bolsa com outras bolsas concedidas para 
estágio de doutorando no exterior com recursos do Tesouro Nacional 
• Não ultrapassar período total do doutorado, de acordo com o prazo regulamentar do curso para defesa 
de tese; 
• Ter completado um número de créditos referentes ao programa de doutorado que seja compatível com a 
perspectiva de conclusão do curso, em tempo hábil, após a realização do estágio no exterior; 
• Ter obtido aprovação no exame de qualificação (ou se for o caso, obtido a aprovação do projeto de tese 
por banca examinadora equivalente quando do ingresso ou do andamento do curso de doutorado). 
 
Importante: para realização do duplo doutorado é necessária a concordância dos orientadores das duas 
universidades. 
 
3. 
DA DURAÇÃO, DOS BENEFÍCIOS E DOS COMPONENTES DA BOLSA DE ESTUDO 
A duração da bolsa de duplo doutorado no exterior é de 18 (dezoito) meses e poderá ser segmentada em 
duas etapas, de acordo com as necessidades e desde que devidamente justificada com base no projeto de 
pesquisa. 
A bolsa inclui também financiamento de até duas viagens de ambos os orientadores. 
Os benefícios são outorgados exclusivamente para os candidatos contemplados com a bolsa e independem 
de sua condição familiar e salarial, não sendo permitido o acúmulo de benefícios para a mesma 
finalidade, ficando à incumbência do beneficiado requerer a suspensão ou o cancelamento dos recursos 
recebidos do Tesouro Nacional. 
A bolsa terá vigência a partir de Abril de 2015, considerando o início do ano acadêmico na instituição de 
destino, e é constituída pelos componentes listados neste documento. 
Os estudos devem ser programados para iniciar até o 15º dia do primeiro mês e concluídos até o último 
dia do mês final da concessão da bolsa. Na definição do valor da primeira mensalidade paga no exterior, 
será observada a proporcionalidade, de acordo com a data de chegada do bolsista ao exterior. 
A bolsa tem vigência no período indicado no cronograma de atividades relativas ao estágio no exterior, 
observada a duração permitida pelo programa. 
 
3.1 
Mensalidade 
Os valores destinam-se a contribuir para a manutenção do bolsista durante o desenvolvimento 
do duplo doutorado no exterior. 
Euro (€) 
Mensalidade 
1.300,00* 
* valor determinado pela Portaria CAPES nº174, de 6/Dez/2012 
3.1.1 Adicional localidade 
O valor é pago ao bolsista com destino a cidades consideradas de alto custo, indicadas na 
Portaria CAPES nº174, de 6/Dez/2012. O valor será pago junto com a mensalidade, durante o 
período de vigência da bolsa. Para efeito de concessão do benefício será considerado o 
endereço da instituição de ensino no exterior no qual o bolsista desenvolverá os estudos. 
euro 
(€) 
Adicional 
localidade 
(Frankfurt, Berlim, Stuttgart, 
Offenbach, Freising, Tübingen 
e Munique)* 
400,00*/mês 
* valor determinado pela Portaria CAPES nº174, de 6/Dez/2012 
 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
21
3.2 
Auxílio Instalação 
Equivale a uma mensalidade de bolsa. O apoio financeiro se destina a contribuir com as 
despesas iniciais de acomodação do bolsista relativas ao duplo doutorado no exterior. O auxílio 
instalação será concedido quando o bolsista estiver residindo no Brasil e o estágio doutorado 
no exterior ainda não tiver sido iniciado, até 30 dias antes da implementação da bolsa. O 
pagamento é feito em uma única parcela, em conta bancária no Brasil. Caso a viagem seja 
antecipada, esse benefício não será concedido, salvo se o bolsista for contemplado com curso 
de idiomas oferecido pela agência alemã. No caso de segmentação do período, o benefício será 
concedido uma única vez. 
Auxílio Instalação 
EUR1.300,00 
* valor determinado pela Portaria nº174, de 6/Dez/2012 
3.3 
Seguro Saúde 
Apoio financeiro para contribuir na obtenção de seguro-saúde nos países que não ofereçam 
este tipo de cobertura. A aquisição do seguro-saúde é obrigatória e de inteira responsabilidade 
do bolsista. Não há interferência na escolha da seguradora e da abrangência do plano de saúde 
contratados, cabendo exclusivamente ao beneficiado a opção pela empresa que melhor se 
adéque para a prestação do serviço, considerando as exigências que são apresentadas no local 
de destino. O pagamento do auxílio será efetuado em reais, em conta bancária nacional, antes 
da partida. A CAPES não se responsabiliza por despesas ocorridas fora da cobertura do seguro 
saúde contratado. 
Seguro Saúde 
EUR90,00*/mês 
* valor determinado pela Portaria nº174, de 6/Dez/2012 
3.4 
Auxílio deslocamento 
Destina-se a cobrir despesas com as passagens de ida ao local de estudos e de retorno ao Brasil. 
Não haverá complementação do valor e nem será solicitado a devolução de saldo resultante da 
aquisição de passagem de valor menor. O auxílio deslocamento para a ida será fornecido 
enquanto o beneficiado ainda estiver residindo no Brasil e o duplo doutorado no exterior não 
tiver iniciado no momento da implementação da bolsa. O pagamento do auxílio será efetuado 
em reais, em conta bancária nacional, antes da partida. Para a volta ao Brasil, será creditado o 
valor informado na moeda do país de estudo, antes do regresso. São de responsabilidade 
exclusiva do bolsista as providências quanto à aquisição das passagens, considerando ainda a 
possibilidade de reitineração e outras eventualidades. Fica resguardado o direito ao benefício 
para os contemplados com o curso de línguas oferecido pela agência parceira. 
 
 
 
 
*valor determinado pela Portaria CAPES nº11, de 10/Mar/2011 
3.5 
Taxas escolares 
A CAPES será responsável por taxas acadêmicas referentes ao período de concessão de bolsa 
do Duplo Doutorado no exterior, incluindo-se disciplinas realizadas no verão, desde que 
relacionadas ao plano de estudos aprovado. Taxas requeridas para o uso de bibliotecas, 
laboratórios e de acesso a computadores também serão cobertas. A CAPES não arcará com 
despesas que, embora obrigatórias, estejam relacionadas com curso de línguas, seguro de saúde 
e de vida, serviço médico e equivalente, estacionamento e transporte, associações estudantis e 
profissionais, esporte e centros de atividades físicas, fotocópias, documentos e declarações 
expedidos, e outras, sendo de inteira responsabilidade do bolsista saldá-las. 
 
4. 
DA FORMALIZAÇÃO DA CONCESSÃO 
A carta de concessão da bolsa aprovada pela CAPES será providenciada após o candidato selecionado ter 
preenchido o formulário online e anexado a documentação necessária. O link para acesso ao formulário 
será encaminhado por meio eletrônico ao contemplado. Os procedimentos devem ser providenciados em 
até dez dias após o recebimento do link. 
Documentação, em formato PDF, a ser anexada ao formulário eletrônico, após o recebimento do link: 
• Curriculum Vitae extraído da Plataforma Lattes; 
• Históricos escolares de pós-graduação já concluídos ou em andamento; 
• Cópia do RG ou visto permanente no Brasil, caso estrangeiro; 
• Plano de estudos em português, encaminhado na candidatura aprovada; 
• Carta de aceitação definitiva da instituição/orientador no exterior específica para realização do duplo 
doutorado, constando o mês/ano de início e término das atividades; e a aprovação do plano de estudos; 
Auxílio 
deslocamento*(valor 
básico) 
USD1706,00 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
22
• Informação oficial da instituição no exterior sobre o valor das taxas escolares. Estas poderão não ser 
aceitas pela CAPES, caso não estejam dentro dos limites considerados razoáveis pela Agencia; 
• Currículo resumido e atualizado do orientador estrangeiro; 
• Comprovante de aprovação no exame de qualificação ou no projeto de tese; 
• Declaração da coordenação do programa de pós-graduação, devidamente assinada, informando o prazo 
regulamentar do aluno para defesa de tese e que os créditos já obtidos no doutorado são compatíveis 
com a perspectiva de conclusão, em tempo hábil, após a realização do estudo no exterior; 
• Carta do orientador brasileiro aprovando o afastamento do país para a realização do duplo doutorado no 
exterior; 
• Comprovante do curso de pós-graduação indicando que o regimento permite a realização do duplo 
doutorado e aprovando o afastamento do país para a realização do duplo doutorado no exterior. 
 
5. 
DA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA 
A implementação da bolsa se dá após a emissão da carta de concessão, tendo em vista as providências 
tomadas pela CAPES para execução financeira dos primeiros benefícios da bolsa. Para tanto, o bolsista 
deverá apresentar a seguinte documentação, por meio do seu processo eletrônico em arquivo PDF: 
• Termo de compromisso devidamente assinado, além de uma via impressa por correio tradicional; 
• Publicação no Diário Oficial da União, do Estado ou do Município quando se tratar de servidor público; 
ou autorização do dirigente máximo da instituição, quando não for servidor público, para afastamento 
durante todo período da bolsa, constando na redação o ônus para a Capes;  
• Dados bancários no país (para depósito dos primeiros auxílios), em formulário disponível na página da 
CAPES; 
 
6. 
DAS OBRIGAÇÕES DO BOLSISTA 
O Termo de Compromisso, que deverá ser assinado pelo bolsista, será enviado anexo à carta de 
concessão. A manutenção da bolsa está vinculada à fiel observância das obrigações assumidas. 
Durante a realização do Duplo Doutorado no exterior, o bolsista deverá seguir as orientações que serão 
fornecidas pela CAPES, em documento denominado “Orientações para Bolsistas do Duplo Doutorado no 
Exterior”, observando a documentação e os prazos necessários para as providências referentes aos efeitos 
financeiros da bolsa e ao acompanhamento dos estudos, até o encerramento da concessão da bolsa e 
retorno ao Brasil. 
A CAPES se reserva o direito de suspender ou cancelar a bolsa a qualquer momento, em função da 
desistência do Duplo Doutorado no Exterior sem a devida concordância da Fundação, ou decorrente de 
qualquer situação considerada desabonadora, podendo inclusive ser exigida a devolução parcial ou total 
do investimento público realizado. 
A interrupção dos estudos no exterior acarretará a obrigação de restituir os valores despendidos com a 
bolsa, salvo se motivado por caso fortuito, força maior, circunstância alheia a sua vontade ou doença 
grave devidamente comprovada. A avaliação dessas situações fica condicionada à aprovação pela 
Diretoria Executiva da CAPES, em despacho fundamentado. 
O bolsista deverá retornar ao Brasil no prazo de até trinta dias após o término do estágio, dar continuidade 
aos estudos de Doutorado até a sua conclusão e permanecer no país pelo período, mínimo, igual ao da 
bolsa recebida. 
A inobservância das obrigações apresentadas acima implicará o dever de ressarcir todas as despesas 
havidas, atualizadas na data do ressarcimento, exceto se a juízo da Diretoria Executiva da CAPES. 
Para o encerramento do processo são obrigatórios a prestação de contas e o atendimento a 
eventuais cobranças, sejam financeiras ou documentais, que se façam necessárias. 
 
7. 
DAS INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES E DOS CASOS OMISSOS 
O bolsista deverá manter seus dados atualizados, uma vez que a comunicação é feita por endereço 
eletrônico e por correio tradicional. 
Eventuais situações não contempladas nestas orientações serão decididas pela CAPES, mediante consulta 
feita pelo interessado, devidamente fundamentada e encaminhada por meio eletrônico. Esse meio de 
comunicação também poderá ser utilizado para esclarecimento de dúvidas e obtenção de mais 
informações. 
A correspondência remetida por correio tradicional deve conter o nome do bolsista, o número do processo 
e ser endereçada para: 
CAPES 
Coordenação Geral de Programas de Cooperação Internacional – CGCI 
Setor Bancário Norte, quadra 2, Bloco L, Lote 06 – 2º andar 
CEP 70040-020 
Brasília – DF 
E-mail: doutorado_alemanha@capes.gov.br 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
23
TERMO DE COMPROMISSO FIRMADO COM A CAPES PELA OUTORGA DE  
BOLSA DE {MODALIDADE} NO EXTERIOR PELO PROGRAMA CAPES/DAAD 
 
Pelo presente Termo de Compromisso, eu, {NOMECANDIDATO}, residente e domiciliado(a) à 
{LOGRADOUROCANDIDATO}, 
no 
bairro 
{BAIRROCANDIDATO}, 
na 
cidade 
de 
{CIDADECANDIDATO} - {UFCANDIDATO}, CEP {CEPCANDIDATO}, portador do CPF nº 
{CPFFORMATADO}, declaro aceitar a bolsa de estudos da CAPES para realizar {MODALIDADE} no exterior 
junto 
a(o) 
{DESCRICAOIESDESTINO}, 
País 
{DESCRICAOPAISDESTINO}, 
no 
período 
de 
{PERÍODODACONCESSÃO}, assumindo em caráter irrevogável os compromissos e obrigações que se 
seguem: 
 
1. Dedicar-me integral e exclusivamente ao desenvolvimento do plano de atividades relacionadas ao estágio no 
exterior, consultando previamente a CAPES sobre quaisquer alterações que almejo ou que possam ocorrer por 
motivos alheios. 
2. Não interromper ou desistir do programa sem que sejam fornecidas e acolhidas pela Diretoria Executiva da 
CAPES as justificativas para análise do caso. 
3. Quando na condição de servidor público da União, Estado, Município, Autarquias ou Fundações Públicas, 
observar o disposto do decreto n° 91.800, de 18/10/1958, bem como pelas consequências jurídicas ou 
econômicas, parágrafos 1° e 2° do artigo 95 da lei 8.112, de 11/12/1990. 
4. Obedecer às normas e às regras de conduta do país de destino. Ser inteiramente responsável por quaisquer 
atos ilícitos, de natureza cível ou penal que venha a cometer, como também que deles decorrerem, assim como 
eventual conduta que venha a ferir os princípios da boa convivência. 
5. Isentar a CAPES da responsabilidade por quaisquer fatos ou acontecimentos ocorridos durante o período de 
concessão da bolsa e dos quais resultem eventuais danos contra si, sejam decorrentes de caso fortuito ou 
provocados por terceiro(s), culposa ou dolosamente. 
6. Abster-se de portar, intermediar ou consumir substâncias entorpecentes ou ilícitas, ou portar arma de 
qualquer natureza, assim como praticar quaisquer atividades que impliquem risco à sua vida ou integridade 
física. Quaisquer dos atos acima é causa para imediata rescisão da concessão da bolsa, com ressarcimento total 
do investimento aos cofres públicos, na forma da legislação brasileira aplicável. 
7. Estar quite com as obrigações militares, em caso de bolsista do sexo masculino, bem como estar quite com as 
obrigações eleitorais. 
8. Manter em sua posse por um período de até 5 anos, para quando solicitado for: 
a. Certidões dos setores de distribuição dos foros criminais dos lugares em que tenha residido nos últimos 
cinco anos, das Justiças Federal e Estadual, expedida em data anterior à viagem ao exterior. 
b. Folha de antecedentes da Polícia Federal e da Polícia dos Estados ou do Distrito Federal onde tenha 
residido nos últimos cinco anos. 
9. Não acumular bolsa, auxílio ou qualquer complementação de outra agência nacional ou estrangeira, ou ainda 
salário no País de destino, exceto os auxílios recebidos a título de contribuir para o desenvolvimento das 
atividades inerentes ao presente estágio, sem prejuízo no prazo estabelecido para a conclusão dos trabalhos, 
desde que comunicado e autorizado previamente pela CAPES. O acúmulo indevido é causa para imediata 
rescisão da concessão da bolsa, com ressarcimento total do investimento aos cofres públicos, na forma da 
legislação brasileira aplicável. 
10. Aceitar o montante pago a título de auxílio seguro saúde pela CAPES, quando for o caso, desobrigando-a de 
qualquer responsabilidade relativa à eventual despesa médica, hospitalar e odontológica. 
11. Ser responsável pela aquisição e porte de medicamento de uso contínuo e controlado, bem como pelas 
providências necessárias para entrada no país de destino. 
12. Informar a CAPES, de imediato, mudanças de endereço residencial, profissional ou eletrônico, tanto durante 
a vigência da bolsa quanto por período igual ao da concessão, após o retorno ao Brasil. 
13. Destacar a bolsa recebida nos trabalhos que publicar, no local destinado pelo periódico, mencionando: 
“Bolsista da CAPES – Processo N°....”. No caso de publicação em periódico ou livro internacional, a indexação 
do Brasil como país de autoria ou coautoria deve ser identificada no campo de filiação institucional do autor 
(affiliation), nos seguintes termos: a) se houver vínculo empregatício com instituição à mesma; ou b) se 
negativo, a seguinte filiação: CAPES Foundation, Ministry of Education of Brazil, Brasilia – DF, Zip Code 
70.040-020. 
 CAPES                                                     CNPq       ______________________________DAAD 
 
24
14. Ao publicar ou divulgar, sob qualquer forma, descoberta, invenção, inovação tecnológica ou outra produção, 
passível de privilégio decorrente da proteção de direitos de propriedade intelectual, obtida durante os estudos 
realizados com recursos do Governo Brasileiro, comunicar a CAPES e prestar informações sobre as vantagens 
auferidas e os registros assecuratórios dos aludidos direitos em seu nome. 
15. Retornar ao Brasil em até 30 (trinta) dias após a data de término prevista do programa, com a devida 
conclusão das atividades e trabalhos propostos inicialmente e permanecer no país por período, no mínimo, igual 
ou superior ao prazo de concessão da bolsa. 
16. Verificar junto ao Consulado do país no exterior os procedimentos para validação dos créditos/diploma 
recebidos e adotar as providências necessárias. 
17. Não retornar ao Brasil durante todo o período de concessão da bolsa. 
18. Atender às convocações da CAPES para participação em atividades relacionadas com a atuação da Fundação. 
19. Apresentar, até 30 (trinta) dias após o término do das atividades, relatório circunstanciado sobre as atividades 
desenvolvidas com os resultados alcançados e perspectivas de desdobramento dos trabalhos, acompanhados de 
bilhete aéreo utilizado no retorno. 
20. Ressarcir à CAPES todo o investimento recebido, com incidência de correção monetária e juros de mora na 
forma da legislação brasileira aplicável e mediante procedimento em que seja garantida a ampla defesa, caso a 
concessão venha a ser cancelada em virtude de descumprimento de quaisquer das obrigações constantes no 
Edital e/ou neste Termo de Compromisso, por ação ou omissão, dolosa ou culposa, do bolsista, bem como se 
identificado pagamento indevido, interrupção dos estudos não autorizada, acúmulo indevido de bolsas, 
inexatidão das informações fornecidas, não conclusão dos estudos propostos ou não retorno ao Brasil no prazo 
fixado, sob pena de instauração de tomada de Contas Especial. 
Ao firmar o presente termo, declaro ciência de que a bolsa poderá ser suspensa, se houver indícios de 
inobservância aos termos do compromisso aqui assumidos, e cancelada quando comprovados tais indícios, 
podendo, à juízo da Diretoria Executiva da CAPES, ser cominada multa moratória de 10%. 
 
 
Data: _____ de ________________ de _______ 
Local: ___________________________ 
 
____________________________________ 
{NOMECANDIDATO} 
 
 
