“2013 - AÑO DEL BICENTENARIO DE LA ASAMBLEA GENERAL CONSTITUYENTE DE 1813”
ANEXO I
Bases para la convocatoria a Proyectos de Investigación
Plurianuales PIP 2014-2016
1. Objetivo y beneficiarios
La convocatoria 2013 tiene por objeto financiar los trabajos de
investigación para grupos nuevos o continuación de líneas de
investigación bajo la forma de nuevos proyectos. En los proyectos
participarán miembros de la Carrera del Investigador Científico y
Tecnológico del CONICET que revistan en cualquiera de sus categorías
e investigadores de otras instituciones. Los investigadores
recientemente designados en la Carrera deberán hacer efectiva su
incorporación antes de Octubre de 2014. También se considerarán en
la asignación de fondos a los investigadores contratados que
desarrollen sus tareas en los Centros Científicos Tecnológicos (CIT). El
proyecto podrá estar liderado o integrado por investigadores del
CONICET y de otras instituciones.
Cada investigador sólo podrá integrar UN (1) proyecto CONICET
independientemente de su rol como director o participante. A su vez
cada investigador (perteneciente o no al CONICET) solo podrá
participar simultáneamente en dos proyectos (hasta dos proyectos de la
Agencia o hasta uno del CONICET y uno de la Agencia). La Agencia y
el CONICET intercambiarán la información necesaria para establecer
estas compatibilidades.“2013 - AÑO DEL BICENTENARIO DE LA ASAMBLEA GENERAL CONSTITUYENTE DE 1813”
Los becarios podrán participar de un solo proyecto de investigación en
el que participe su Director.
Se financiarán en esta convocatoria PIP con Grupos de Investigación
con al menos dos investigadores, mas becarios o personal de apoyo.
Para el cálculo del monto total del PIP se tendrá en cuenta el número
de investigadores CONICET del grupo.
No podrán presentarse a esta Convocatoria los Investigadores de los
proyectos CONICET en sus Convocatorias 2012-2014 y 2013-2015 en
ejecución (titulares, co-titulares e investigadores intervinientes) ni
aquellos que, a la fecha de aprobación de la presente convocatoria,
intervengan en dos proyectos Agencia vigentes.
Aquellos integrantes de nuevos proyectos, que resulten aprobados y
que se encuentran en la etapa final de un proyecto de la Convocatoria
CONICET 2011-2013 serán financiados cuando cumplan las siguientes
condiciones: a) hayan ejecutado y rendido al menos el 90% de los
fondos de funcionamiento o gastos corrientes aprobados para todo el
proyecto 2011-2013 y b) haya sido aprobado el Informe de Proyecto
(2011-2013).
El financiamiento de los proyectos aprobados se realizará de acuerdo a
la disponibilidad presupuestaria.
El Directorio aprobará proyectos de acuerdo al límite presupuestario por
disciplina. Dos tercios de los proyectos serán aprobados de acuerdo al
orden de mérito. Entre los proyectos recomendados restantes, el
Directorio podrá aplicar criterios de pertinencia, vacancia o estratégicos
adicionales hasta completar el cupo o límite.
Todos los documentos presentados tendrán, para el CONICET, el
carácter de declaración jurada.“2013 - AÑO DEL BICENTENARIO DE LA ASAMBLEA GENERAL CONSTITUYENTE DE 1813”
.
ANEXO I
2. Proyectos
y
montos
máximos
de
financiamiento
De acuerdo con la cantidad de investigadores del CONICET
participantes en cada proyecto, los montos máximos de
financiamiento anual a otorgar serán:
Investigadores CONICET
Monto máximo por proyecto /por
año
PIP Grupo de Investigación
2(dos) $50.000.-
3(tres) $100.000.-
4 (cuatro) $150.000.-
Por cada investigador adicional cuando superen
los 4 investigadores se aumentará en
$45.000
Es condición indispensable que los investigadores y becarios
intervinientes en el proyecto tengan una dedicación mínima del 50% de
su tiempo dedicado al proyecto.
Los fondos estarán destinados a solventar gastos corrientes y de
capital. El rubro capital no deberá superar el treinta y cinco (35%) por
ciento del total solicitado. Los fondos para bienes de capital
(equipamiento menor y material inventariable, incluyendo bibliografía)
deberán solicitarse, solo en el primer año de ejecución del proyecto. Al
momento de realizar la propuesta, el grupo de investigación deberá“2013 - AÑO DEL BICENTENARIO DE LA ASAMBLEA GENERAL CONSTITUYENTE DE 1813”
ANEXO I
contar con el equipamiento imprescindible para iniciar la ejecución de
actividades.
Los fondos correspondientes a viajes al exterior (dentro del rubro viajes
y viáticos) no deberán superar el 20% del total del proyecto y los
mismos sólo podrán imputarse de la partida de gastos corrientes.-
3. Criterios académicos y técnicos de evaluación
El CONICET recurrirá al sistema de evaluación de pares y Comisiones
Asesoras para recomendar el financiamiento de los proyectos.
Se tendrá especial consideración a los siguientes requisitos:
a) la calidad y factibilidad del plan de trabajo,
b) los antecedentes de los investigadores que integran el grupo de
investigación (perteneciente o no al CONICET)
c) cuando corresponda, especialmente en los grupos integrados por
numerosos investigadores, se analizará la coherencia de la asociación
así como su producción conjunta y/o las estrategias de cooperación
entre ellos.
d) todo titular cuyo informe académico del proyecto haya sido calificado
como desaprobado no podrá presentarse en 2 convocatorias dentro de
los 2 años posteriores al informe mencionado.
4. Evaluación
Las comisiones establecerán el orden de mérito únicamente en los
proyectos que reúnen los criterios que a continuación se indican“2013 - AÑO DEL BICENTENARIO DE LA ASAMBLEA GENERAL CONSTITUYENTE DE 1813”
ANEXO I
- PLAN DE TRABAJO (Mayor o igual a 25 puntos sobre un máximo de
50)
- GRUPO DE INVESTIGACIÓN (Mayor o igual a 25 puntos sobre un
máximo de 50)
- PLAN DE TRABAJO
máximo
a) Originalidad y relevancia
50 puntos
25 puntos
Se tendrá en cuenta que el proyecto explore conceptos
creativos, originales y/o innovadores y que la propuesta resulte
importante para elavance científico y/o tecnológico en el campo.
b) Consistencia entre objetivos, hipótesis y metodología
25 puntos
Se evaluará que el plan de trabajo esté claramente enunciado, los
objetivos sean precisos y acotados y las hipótesis propuestas sean
concordantes con los mismos.
Asimismo se valorará que la metodología asegure su ejecución en
tiempo y forma como así también la disponibilidad de equipos,
infraestructura, acceso a información, acuerdos de colaboración,
autorizaciones de comités e instituciones que garanticen el desarrollo
del plan de trabajo.
- GRUPO DE INVESTIGACIÓN
puntos
a) Antecedentes del Titular del Proyecto
50
25 puntos
Se evaluará si el titular tiene antecedentes, medidos por su nivel de
producción en calidad y cantidad, que demuestren la capacidad para
desarrollar el proyecto. Además se valorará la participación previa en“2013 - AÑO DEL BICENTENARIO DE LA ASAMBLEA GENERAL CONSTITUYENTE DE 1813”
ANEXO I
otros proyectos de investigación. Particularmente, se tomará en cuenta
el informe correspondiente al último proyecto que el CONICET le haya
financiado como titular.
b) Antecedentes y conformación del grupo de Investigación de acuerdo
a los objetivos propuestos.
25 puntos
Se evaluará si los integrantes del equipo tienen antecedentes que
demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto y si, su
composición es coherente con el plan de trabajo. Si corresponde, se
valorará la participación previa en el tema del proyecto de investigación
propuesto.
5. Financiación de los proyectos
Teniendo en cuenta que los montos para financiación indicados en el
punto 2 son el máximo para cada proyecto, serán analizados y
evaluados en la recomendación de la financiación asignada, los
fundamentos y la justificación de la estructura de costos para ejecutar el
plan de trabajo, independientemente del número de investigadores que
conformen el grupo. La Comisión Asesora, cuando sea pertinente,
observará el presupuesto y recomendará el monto que estime
adecuado para la realización del proyecto.
El Directorio hará pública, oportunamente, la lista de los proyectos que
se financiarán mediante el dictado de las Resoluciones respectivas y en
su página web.
6. Presentación de proyectos
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA
(SISTEMA INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en su módulo“2013 - AÑO DEL BICENTENARIO DE LA ASAMBLEA GENERAL CONSTITUYENTE DE 1813”
ANEXO I
PROYECTOS, que será habilitado para su uso a partir del 28 de
octubre. Es importante tener en cuenta que mientras tanto se deberá
completar la formulación del proyecto de acuerdo con el detalle del
presente instructivo. Esta parte del proyecto podrá incorporarse sin
modificación al Sistema SIGEVA por el titular del proyecto, por lo que
se recomienda prepararlos antes de la disponibilidad del sistema
SIGEVA-Proyectos.
Asimismo, durante este período, los investigadores participantes
deberán completar sus antecedentes científicos y académicos de los
últimos cuatro años en el módulo de SIGEVA Banco de Datos de
Actividades Científicas y Tecnológicas. Para ello es necesario que los
integrantes del proyecto, sean o no miembro de las carreras de
Consejo, se den de alta en la INTRANET de CONICET (en caso de no
estarlo) y posteriormente en el rol “Banco de datos de actividades CyT”.
Del mismo modo deben proceder los becarios del CONICET.
Los participantes no pertenecientes a CONICET deben completar sus
datos personales y lugar de trabajo.
Todos los participantes deben adjuntar el CV actualizado.
Los miembros del CONICET que participarán en el proyecto deberán
completar el registro en el “Banco de datos de actividades CyT” con la
producción CyT, la formación RRHH, el financiamiento CyT y las
actividades de transferencia correspondiente a los últimos cuatro años.
Este requerimiento estará en gran parte cubierto por sus informes
anuales y bienales de Carrera y las Memorias de las Unidades
Ejecutoras en las que se desempeña. Los becarios CONICET deberán
completar como mínimo la producción en el período de usufructo de la
Beca CONICET.
Es necesario que los participantes, muy especialmente los que no
tienen sus datos y producción registrada en el “Banco de datos de“2013 - AÑO DEL BICENTENARIO DE LA ASAMBLEA GENERAL CONSTITUYENTE DE 1813”
ANEXO I
actividades CyT” de SIGEVA, se incorporen al mismo a la brevedad
para permitirle al Titular Director del proyecto contar con todos sus
integrantes con el banco de datos completo.
Las consultas vinculadas al "Banco de datos de actividades CyT" de
SIGEVA deberán dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar , el mismo esta
abierto durante todo el año.
Para los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de
actividades lo puede asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
7. Cronograma
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación
en el modulo SIGEVA-Proyectos, basándose en los instructivos para la
elaboración de las presentaciones que se publican junto con este
llamado a concurso:
A partir del 28 de octubre estará disponible el sistema para el alta en
INTRANET y SIGEVA y carga de antecedentes de los últimos cuatro
años en el Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas
de investigadores no CONICET y de aquellos investigadores del
CONICET que, a la fecha, no lo hubiesen realizado aun, a través de las
presentaciones de Informes Reglamentarios y Memorias de Unidades
Ejecutoras.
b) La elaboración del proyecto (NO se requiere del sistema SIGEVA) se
ajustará a formatos en archivos de texto (.pdf o doc).“2013 - AÑO DEL BICENTENARIO DE LA ASAMBLEA GENERAL CONSTITUYENTE DE 1813”
ANEXO I
- A partir del 28 de octubre, apertura del módulo SIGEVA-
PROYECTOS.
La habilitación de la presentación electrónica de la solicitud para
proyectos de investigación plurianuales estará operativa a partir del 16
de julio, el titular del proyecto deberá postularse mediante el rol
“Usuario presentación/solicitud” de SIGEVA, en caso de que el titular no
tenga dicho rol, se lo puede asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
Alta del Director Titular del proyecto y adjudicación de un código de
identificación del proyecto que permitirá armar la presentación en
SIGEVA y la vinculación de los investigadores participantes, a través de
la comunicación de ese código. La entrada al formulario de ALTA de
titular lo habilita como tal en el sistema y no podrá darse de alta como
titular o integrante en ninguna otra solicitud. Por lo tanto, se recomienda
NO ingresar en el formulario de ALTA de Titular sino está acordado con
sus colegas su papel en el proyecto. La carga del código de
identificación del proyecto en el módulo Banco de Datos de Actividades
Científicas y Tecnológicas de SIGEVA es realizada por cada
investigador participante indicando, con esta acción, su incorporación
voluntaria al proyecto, el reconocimiento del Titular del mismo y carga
de la presentación en el módulo SIGEVA-PROYECTOS por parte del
Titular.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada
automáticamente una vez que cada integrante carga el código de
identificación del proyecto en el Banco de Datos de Actividades“2013 - AÑO DEL BICENTENARIO DE LA ASAMBLEA GENERAL CONSTITUYENTE DE 1813”
ANEXO I
Científicas y Tecnológicas y es aceptado por el Titular del proyecto.
Del Cierre de la convocatoria.
Envío de la presentación por SIGEVA y de una copia impresa, de
acuerdo con el instructivo. El cronograma escalonado, de acuerdo al
último número del DNI, para garantizar la carga en nuestros servidores
será el siguiente:
FECHA
DE ULTIMO
PRESENTACIÓN
DNI
26 de noviembre
1,2 y 3
27 de noviembre 4,5 y 6
28 de noviembre 7 y 8
29 de noviembre 9 y 0
No
El formulario que emite SIGEVA con las firmas requeridas deberá
presentarse en mesa de entradas del CONICET o tener fecha de
envío postal hasta el 6 de diciembre. El CONICET realizará un
control del material presentado en la solicitud previa al proceso de
evaluación con la finalidad de verificar el cumplimiento de lo establecido
en estas bases.
LUGAR DE PRESENTACION DE LA SOLICITUD IMPRESA:
En vistas al proceso de desconcentración de actividades que se encuentra
implementando actualmente este Consejo, se informa que las versiones impresas de
las solicitudes de proyectos deberán enviarse por correo postal o entregarse“2013 - AÑO DEL BICENTENARIO DE LA ASAMBLEA GENERAL CONSTITUYENTE DE 1813”
personalmente en la Mesa de Entradas del Centro Científico Tecnológico (CCT) que
corresponda al lugar de trabajo propuesto para el proyecto.
Para envíos por correo postal, se considerará la fecha de imposición del correo como
la de efectiva presentación.“2013 - AÑO DEL BICENTENARIO DE LA ASAMBLEA GENERAL CONSTITUYENTE DE 1813”
Ubicación del lugar de trabajo
propuesto
Lugar de presentación de
solicitudes
Domicilio
Horarios de atención de la Mesa de
Entradas
Bahía Blanca, Provincia de
Buenos Aires CCT-BAHIA BLANCA Camino la Carrindanga, Km. 7 Edificio
E3 (B8000FWB), Bahía Blanca,
Provincia de Buenos Aires Provincia de Río Negro
Provincia de Neuquén CCT-COMAHUE Quintral 1250 (8400), San Carlos de
Bariloche, Río Negro Lunes a viernes
9 a 13 y 14 a 16 hs.
Provincia de Córdoba CCT-CORDOBA Av. Vélez Sarfield 1611 - Edif. De
Investig. Biológicas y Tecnológicas -
Ciudad Universitaria (X5016ZAA),
Córdoba, Córdoba Lunes a jueves
9 a 15 hs.
La Plata y Gran La Plata,
Provincia de Buenos Aires CCT-LA PLATA Calle 8 No 1467 e/ 62 y 63 Lunes a viernes
9 a 16 hs.
Mar del Plata CCT-MAR DEL PLATA Moreno 3527 Piso: 3 Lunes a viernes
9 a 13 hs.
Provincia de Mendoza CCT-MENDOZA Dr. Adrián Ruiz Leal S/N - Pque. Gral.
San Martín - Mendoza
Dirección Postal: C.C. 131 (5500),
Mendoza, Mendoza Lunes a viernes
9 a 15 hs.
Corrientes – Chaco –
Misiones y Formosa CCT-NORDESTE Rosario y Zavalla, Provincia
de Santa Fe CCT-ROSARIO 27 de Febrero 210 bis (Entrada por
Ocampo y Esmeralda) (S2000EZP),
Rosario, Santa Fe Lunes a viernes
8 a 16hs.
Provincia de San Luis CCT-SAN LUIS Ejército de los Andes 950, Bloque II, 2do.
Piso – Univ. Nac. De San Luis
(D5700HHW), San Luis, San Luis Lunes a viernes
9 a 16 hs.
Provincia de Santa Fe
(Excepto Rosario y Zavalla)
Paraná y Oro Verde,
Provincia de Entre Ríos CCT-SANTA FE Ruta Nacional 168 Paraje El Pozo (3000),
Santa Fe, Santa Fe Lunes a viernes
9 a 13 hs.
Provincia de Tucumán CCT-TUCUMAN Crisóstomo Álvarez 722 (4000), San
Miguel de Tucumán, Tucumán Lunes a viernes
9 a 17 hs.
Bv. Alte. Brown 2915 (U9120ACD),
Puerto Madryn, Chubut Lunes a viernes
8 a 17 hs.
Lunes a viernes
8 a 16hs.
España 819 - C. Correo No 1
Puerto Madryn, Provincia de
CENPAT
Chubut
W3400CIK CORRIENTES
Lunes a viernes
9 a 13 hs.“2013 - AÑO DEL BICENTENARIO DE LA ASAMBLEA GENERAL CONSTITUYENTE DE 1813”
Ushuaia, Tierra del Fuego,
Antártida e Islas del Atlántico CADIC
Sur
IAM, IMHICIHU,
CEILPIETTE,
CIIPME,
CIAFIC, CAICYT,
CEUR, IDEHESI,
IIBICRIT
CEFYBO, IQUIFIB,
IDEHU,PRALIB,
IQUIMEFA, CIPYP,
ININFA, IDIM,
ININCA, IBCN
MACN, IIBBA, INBA,
IFEVA, ICT -
MILSTEIN
Bernardo Houssay 200 (V9410CAB),
Ushuaia, Tierra del Fuego, Antártida e
Islas del Atlántico Sur Lunes a viernes
9 a 15 hs.
OCA - Grupo
Saavedra Saavedra 15 PB (1083) CABA Lunes a Viernes
de 10 a 17 hs.
OCA - Grupo
Houssay Pte. J.E. Uriburu 951 6to Piso
(C1114AAD) – C.A.B.A Lunes a Viernes
de 9 a 13 hs. y
de 14 a 17 hs.
OCA - Parque
Centenario Ángel Gallardo 470-2° Piso CABA Lunes a Viernes
de 9 a 17 hs.
Av. Rivadavia 1917 CP (C1033AAJ)
Ciudad Autónoma de Buenos Aires Lunes a viernes
9 a 17 hs.
Área Metropolitana y todas
las localidades no incluidas en CONICET-Sede Central
los anteriores
LAS CONSULTAS DEBERAN DIRIGIRSE POR MAIL A:
proyecto2014@conicet.gov.ar
