GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
PROGRAMA DE BOLSAS DE DOUTORADO FORA DO ESTADO
EDITAL N° 07/2015
O Presidente  da  Fundação  Cearense  de Apoio ao Desenvolvimento  Científico  e
Tecnológico – FUNCAP, Prof. Francisco César de Sá Barreto, no uso de suas atribuições
estatutárias e regimentais, torna público que estão abertas as inscrições para solicitação de
Bolsas de Formação Acadêmica na modalidade Doutorado Fora do Estado.
1. OBJETIVO
A Bolsa de Doutorado Fora do Estado tem como objetivo principal formar recursos
humanos qualificados, com vínculo formal permanente em instituições de educação superior e
pesquisa, públicos ou privados sem fins lucrativos, órgãos públicos e empresas públicas,
sediadas no Estado do Ceará.
2. DA FORMA DE APRESENTAÇÃO
Os pedidos de bolsas de Doutorado Fora do Estado podem ser submetidos à FUNCAP
por  portadores  do  título  de  mestre,  reconhecido  no  Brasil   conforme estabelecido  no
Cronograma da Seção 10 deste edital.
3. DOS REQUISITOS E CONDIÇÕES
3.1 O candidato à bolsa de Doutorado Fora do Estado deve satisfazer aos seguintes requisitos:
I.
Possuir o título de mestre reconhecido no Brasil;
II. Ter  vínculo  empregatício  ou  funcional  permanente  em  instituições  de  educação
superior e pesquisa, públicos ou privados sem fins lucrativos, órgãos públicos e
empresas públicas, sediados no Estado do Ceará e ter liberação expressa da instituição
para a realização do Doutorado Fora do Estado;
III. Dedicar-se integralmente ao projeto de pesquisa e às atividades correlatas ao mesmo
na instituição de destino;
IV. Não acumular a presente bolsa com outras bolsas concedidas por qualquer agência de
fomento nacional ou estadual;
V. Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil;
VI. Não ter sido beneficiário, em tempo algum, de Bolsa de Doutorado concedida no
Estado.
3.2 A instituição de destino do candidato à Bolsa de Doutorado Fora do Estado do Ceará, bem
como  o  Programa  de  Pós-graduação  de  destino,   deve  ter  competência  reconhecida
nacionalmente ou internacionalmente na área de interesse do candidato.  
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
3.3 O orientador  de doutorado na instituição de destino deve ser membro ativo do corpo
docente permanente do Programa de Pós-graduação de destino, ter experiência comprovada
em  formação  de  recursos  humanos  na  pós-graduação  e  ter  reconhecida  competência
profissional.
4. PROCEDIMENTO PARA INSCRIÇÃO
Os interessados deverão apresentar proposta à FUNCAP, por meio de preenchimento
do formulário de solicitação de bolsa de doutorado fora do estado, disponível na página
www.funcap.ce.gov.br, nos prazos de inscrições estabelecidos neste edital.
5. DAS ETAPAS DE ANÁLISE E JULGAMENTO
5.1 A avaliação por parte da FUNCAP dos pedidos de bolsas de Doutorado Fora do Estado
levará em consideração, entre as diversas informações, os seguintes aspectos:
I.
Excelência da Instituição e do Programa de Pós-graduação de destino;
II. Mérito acadêmico do candidato e do orientador;
III. Relevância, importância e exequibilidade do projeto proposto;
IV. Compromisso de cumprimento dos requisitos e normas fixados para a Bolsa de 
Doutorado Fora do Estado da FUNCAP.
5.2 O julgamento dos pedidos de bolsa será realizado em base competitiva entre as propostas
submetidas em resposta ao edital específico, obedecendo aos limites de recursos financeiros
disponíveis.
5.3 O julgamento dos pedidos de bolsa obedecerá as seguintes etapas:
I.
Pré-qualificação: exame  da  documentação  pela equipe  técnica  da  FUNCAP, que
verificará o cumprimento das exigências estabelecidas pelas normas que regem a
concessão de bolsas de Doutorado Fora do Estado;
II. Análise  de Mérito: avaliação  das  propostas  pelas  Câmaras  de  Assessoramento  e
Avaliação Técnico-Científica. Para o exercício dessa tarefas, as câmaras poderão
lançar  mão  de  pareceres  solicitados  a  consultores  ad  hoc,  sempre  que  julgar
conveniente;
III. Aprovação da Concessão da bolsa: pelo Conselho Executivo da FUNCAP, com base
na  análise  dos  pareceres  das  Câmaras  de  Assessoramento  e  Avaliação
Técnico-Científica e de eventuais consultores ad hoc.
5.4  Constitui fator impeditivo para concessão de Bolsa de Doutorado Fora do Estado a
existência  de  qualquer  tipo  de  inadimplência  do  candidato  à  bolsa  ou  do  orientador
responsável pelo projeto ou da entidade de vínculo do proponente junto à FUNCAP, não
regularizada dentro do prazo de 30 (trinta) dias, após a divulgação do resultado.
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
6. DOS COMPROMISSOS DAS ENTIDADES DE VÍNCULO E DO ORIENTADOR 
6.1 A entidade de vínculo formal do candidato à bolsa de Doutorado Fora do Estado deverá
cumprir os seguintes requisitos:  
I.
Apresentar documentação que ateste a sua anuência à proposta que suporta o pedido da
bolsa, incluindo o projeto a ser executado pelo bolsista  durante o período de vigência;
II. Informar à FUNCAP a ocorrência de eventuais problemas ou irregularidades, quanto à
situação funcional/empregatícia do bolsista.
6.2 O orientador deverá cumprir os seguintes requisitos:
I.
Apresentar documentação que ateste a sua anuência à proposta que suporta o pedido da
bolsa, incluindo o projeto a ser executado pelo bolsista  durante o período de vigência;
II. Assegurar a infra-estrutura física e as condições materiais necessárias para o bolsista
desenvolver as atividades propostas;
III. Acompanhar e avaliar o desempenho do bolsista nas atividades constantes no projeto,
responsabilizando-se pelo cumprimento  das diretrizes  e normas que disciplinam  a
concessão de bolsas de Doutorado Fora do Estado da FUNCAP, inclusive eventuais
solicitações de suspensão e/ou cancelamento de bolsas;
7. DOS COMPROMISSOS DO BOLSISTA
7. 1 Do bolsista de Doutorado Fora do Estado será exigido:
I.
Dedicar-se integralmente às atividades constantes no projeto ou plano de trabalho
aprovado;
II. Apresentar à FUNCAP quando requerido, ou ao final da vigência da bolsa, relatório
técnico de atividades;
III. Apresentar à FUNCAP, em até 60 dias após a conclusão do curso, os seguintes
documentos: ata da defesa de tese e cópia em formato digital da versão final da tese;
IV. Não receber de outras agências de fomento outro tipo de bolsa, de qualquer natureza;
V. Fazer referência ao apoio da FUNCAP nos relatórios, artigos científicos, dissertações,
teses, monografias, livros  que venha a publicar,  assim como em qualquer outra
publicação ou forma de divulgação que resultar, total ou parcialmente, da bolsa
concedida pela FUNCAP.
8. DO PERÍODO DE VIGÊNCIA 
8.1 As bolsas de Doutorado Fora do Estado serão concedidas por um período mínimo de 12
meses, renováveis anualmente, até o máximo de 48 meses.
8.1.1 Em hipótese alguma, considerado o mês de início do primeiro período letivo do bolsista
no curso de doutorado, o período de vigência da bolsa pode ultrapassar 48 meses a partir
daquela data.
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
8.2 O pedido de renovação de bolsa de Doutorado Fora do Estado deve ser encaminhado pelo
bolsista e protocolado na sede da FUNCAP pelo menos 30 (trinta) dias antes da expiração do
período de concessão vigente da bolsa, acompanhado da seguinte documentação:
I.
Relatório  técnico-científico  do bolsista  contendo  claramente  e separadamente as
seguintes informações: objeto e objetivo da pesquisa de tese, resultados já obtidos,
descrição das etapas, experimentos e resultados que precisam ser obtidos para a
conclusão da tese e cronograma de trabalho do período adicional de bolsa requisitado;
II. Currículo LATTES atualizado do bolsista; e
III. Parecer  conclusivo  do  orientador,  contendo  uma  avaliação  do  relatório  técnico
apresentado pelo bolsista, além da avaliação de seu desempenho e data prevista para a
defesa.
8.2.1 O não recebimento do pedido de renovação até 60 (sessenta) dias após a expiração do
período de concessão vigente da bolsa, implicará no cancelamento da mesma.
8.2.2 Os pedidos de renovação de bolsa de Doutorado Fora do Estado serão analisados pelas
Câmaras de Assessoramento Técnico-Científico da FUNCAP, cabendo a decisão final ao
Conselho Executivo da FUNCAP.
9. DA DOCUMENTAÇÃO
   
9.1 Os pedidos de Bolsa de Doutorado Fora do Estado deverão ser submetidos em formulário
próprio fornecido pela FUNCAP, devidamente preenchido e assinado pelo proponente, pelo
orientador e pelo representante legal da instituição de vínculo do mesmo, acompanhado dos
seguintes documentos:
I.
Projeto de pesquisa detalhado a ser desenvolvido, contemplando, pelo menos, os
seguintes itens: justificativa da solicitação, qualificação e fundamentação teórica do
principal problema a ser abordado, objetivos e metas a serem alcançados, metodologia
a ser empregada, cronograma  de atividades;
II. Declaração  de  conclusão,  emitida  pela  Pró-reitoria  de  Pós-graduação  ou  órgão
equivalente, ou cópia do diploma de mestrado. No caso de diplomas emitidos no
exterior, o reconhecimento do diploma no Brasil deve ser apresentado;
III. Cópias dos Curriculum Vitae atualizados na Plataforma Lattes do candidato e do
orientador, caso a instituição de destino seja no Brasil. Caso a instituição de destino
seja no exterior, o Curriculum Vitae do orientador poderá ter livre formato;
IV. Carta de aceitação do Programa de Pós-graduação ou comprovante de matrícula da
instituição de destino;
V. Declaração do orientador, se comprometendo com a orientação do candidato e do
projeto de pesquisa, bem como a prestação de informações sobre o desempenho do
candidato, sempre que solicitado pela Funcap;
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
VI. Declaração  do  candidato  atestando  que  se  dedicará  integralmente  às  atividades
previstas no projeto de pesquisa;
VII.Declaração do candidato atestando não ser bolsista de qualquer outra instituição.
VIII.Documento da entidade de vínculo formal do candidato à bolsa de Doutorado Fora do
Estado que ateste a sua anuência à proposta que suporta o pedido da bolsa, incluindo o
projeto a ser executado pelo bolsista  durante o período de vigência.
 
9.2 No ato da implementação da bolsa, o candidato deve apresentar documento comprobatório
de sua liberação para a realização do doutorado, pela autoridade competente, na forma da lei.
Ressalte-se que a concessão de bolsa aos servidores do Estado está condicionada à publicação
de seus afastamentos no Diário Oficial do Estado, nos termos do Decreto No. 25.851, de 12
de  abril  de  2000  (DOE  12.04.2000); da  portaria  de  afastamento  ou  documento
correspondente, atestando o afastamento pelo período de bolsa requisitado.
10. CRONOGRAMA
1º ENTRADA – Início das bolsas a partir de  Março
Datas
Inscrições mediante envio do formulário de solicitação de Bolsa de
Doutorado  Fora  do  Estado,  disponível  na  página
www.funcap.ce.gov.br.
17 de julho a 16 de
setembro às 17h00
Data limite para entrega da documentação exigida à FUNCAP
Até 15 dias úteis após a
inscrição
Data da divulgação dos resultados
A partir de 03 de novembro
2º ENTRADA – Início das bolsas a partir de Agosto
Datas
Inscrições mediante envio do formulário de solicitação de Bolsa de
Doutorado  Fora  do  Estado,  disponível  na  página
www.funcap.ce.gov.br.
15 de janeiro a 14 de março
às 17h00
Data limite para entrega da documentação exigida à FUNCAP
Até 15 dias úteis após a
inscrição
Data da divulgação dos resultados
A partir de 03 de maio 
11. DOS BENEFÍCIOS
11.1 Ao candidato selecionado para a Bolsa de Doutorado Fora do Estado  será concedida
uma bolsa de doutorado mensal, durante o período de vigência aprovado.
 
11.1.1  O início da vigência da bolsa e a data de pagamento do benefício obedecem ao
cronograma de pagamentos de bolsas da FUNCAP. Assim, o início da vigência da bolsa deve
ser entre o primeiro e décimo quinto dia do mês em curso e o pagamento deve ser feito
sempre no mês subsequente.
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
11.1.2 A bolsa cessará automaticamente quando da defesa da tese.
11.2 A FUNCAP poderá cancelar ou suspender o pagamento da bolsa de Doutorado Fora do
Estado, a qualquer momento, caso seja constatado o não cumprimento por parte do bolsista
e/ou entidade beneficiada, das normas estabelecidas para o Programa, constantes no presente
edital e na Instrução Normativa Nº 01/2013 que fixa os critérios, requisitos, documentações e
orientações  necessárias  à  concessão,  implementação,  acompanhamento  e  avaliação  do
PROGRAMA DE BOLSAS DE DOUTORADO FORA DO ESTADO.
12. TERMO DE OUTORGA
A concessão de recursos para pagamento da bolsa de estudo do Programa de Bolsas de
Doutorado Fora do Estado será formalizada  mediante a prévia assinatura de Termo de
Outorga do bolsista com a FUNCAP.
13. DAS DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES
13.1 A FUNCAP não se responsabiliza por quaisquer danos físicos ou mentais causados ao
bolsista, em decorrência da execução das atividades do plano de trabalho ou projeto de
pesquisa.
13.2  Na eventual hipótese da FUNCAP vir a ser demandada judicialmente, a entidade de
vínculo do bolsista ressarcirá de todas e quaisquer despesas que, em decorrência, vier a ser
condenada a pagar, incluindo-se não só os valores judicialmente fixados, mas também outros
alusivos à formulação da defesa.
13.3 As questões supervenientes não disciplinadas no presente edital serão resolvidas pelo
Conselho Executivo da FUNCAP, cujas decisões reiteradas se tornarão regras normativas,
devendo ser aplicadas em situações análogas.
Fortaleza, 17 de julho de 2015.
Francisco César de Sá Barreto
 Presidente da FUNCAP
