
CHAMADA FAPEMIG 14/2017 
 PROGRAMA DE APOIO À MOBILIDADE DE PESQUISA 
FAPEMIG-UNIVERSIDADE DO TEXAS EM AUSTIN 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 
Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior – SEDECTES, observadas as 
diretrizes de políticas emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – 
CONECIT, e de seu Conselho Curador, e nos termos dos acordos de Cooperação 
Científica firmados com a Universidade do Texas em Austin (UT), torna pública a 
presente Chamada e convida as Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação 
– ICTs – sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, a 
apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro, em conformidade com o 
que estabelece a presente Chamada. 
1 
OBJETIVO 
Apoiar, por meio da concessão de Bolsas de Pesquisador Visitante (BPV) a 
docentes pesquisadores vinculados à UT, o desenvolvimento de projetos de 
pesquisa científica, tecnológica ou de inovação em ICTs localizadas no Estado de 
Minas Gerais, de forma a fortalecer as cooperações científicas existentes entre 
pesquisadores de ICTs mineiras e pesquisadores da UT. 
 
2 NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis nesta Chamada. 
2.2 
Será concedida apenas uma bolsa na modalidade Pesquisador Visitante por 
proposta. 
2.3 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de no mínimo 3 (três) e 
no máximo 12 (doze) meses, contados a partir da data de publicação do extrato 
do Termo de Outorga Eletrônico (TO@) no Diário Oficial do Estado de Minas 
Gerais. 
 
3 PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
 
São consideradas elegíveis as propostas de ICTs, sediadas no Estado de Minas 
Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos requisitos abaixo. 
 
3.1 
Por parte da Proponente 
A instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, deve: 
 
3.1.1 Comprometer-se a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo para o desenvolvimento da proposta. 
3.1.2   Facilitar a mobilidade dos pesquisadores, integrantes da equipe do projeto. 
  
 
3.2 
   Por parte da Proposta 
  A proposta a ser submetida deve: 
3.2.1 
  Ser apresentada sob a forma de Plano de Trabalho. 
 
3.2.1.1 O Plano de Trabalho deverá integrar formalmente projeto de pesquisa 
aprovado por órgão financiador oficial, que esteja em desenvolvimento no dia 
de encerramento das inscrições para esta Chamada e com data de término 
posterior à vigência da BPV. 
 
3.2.2 
O Plano de trabalho do Pesquisador Visitante (PV) deverá discriminar os 
dados abaixo: 
 
3.2.2.1 As atividades inerentes ao projeto de pesquisa que serão de responsabilidade 
do PV. 
3.2.2.2 Definir outras atividades que forem pertinentes ao desenvolvimento do projeto 
ao qual o Plano de Trabalho está vinculado, como orientação de bolsistas, 
elaboração e publicação de documentos técnicos, apresentação de trabalhos 
em eventos científicos. 
3.2.2.3 Prever a elaboração de um PITCH (material de divulgação em vídeo voltado 
ao público leigo). As diretrizes para a sua elaboração estão descritas na 
página da FAPEMIG. 
 
3.2.3 
  Ser elaborada em conjunto pelo pesquisador da ICT mineira e pelo candidato 
a PV, pesquisador da UT. 
3.2.4 
  Prever o apoio financeiro pela UT para as passagens aéreas e seguro-
viagem para a mobilidade do pesquisador da UT. 
3.2.5 
   Indicar necessidades, relevância, contribuição e expectativas de resultados 
para a instituição proponente decorrentes do trabalho do PV. 
3.2.6 
  Ser elaborada e submetida por meio eletrônico disponível no sistema 
Everest. 
3.3 
  Por parte do Coordenador 
             Para ser Coordenador, o autor da proposta deve atender às seguintes 
condições:   
3.3.1 
Ter vínculo com a Proponente. 
3.3.2 
Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq, sendo responsável 
por todas as informações nele contidas. 
3.3.3 
Ter título de doutor. 
3.3.4 
Ter qualificação, experiência e desempenho destacado, compatível e 
comprovado com o tema da proposta apresentada. 
  
3.3.5 
Demonstrar qualidade e regularidade em sua produção científica e/ou 
tecnológica nos últimos três anos. 
3.3.6 
Estar cadastrado no sistema Everest da FAPEMIG. 
 
3.3.6.1 Manter atualizado o cadastro de dados pessoais. 
 
3.3.7 
Estar coordenando o projeto de pesquisa no qual o PV desenvolverá o seu 
Plano de Trabalho. 
 
3.3.7.1 O prazo de execução da BPV não poderá ultrapassar o prazo de execução do 
projeto. Para efeitos desta Chamada, não serão aceitos projetos que 
contemplem exclusivamente bolsas, de qualquer modalidade.  
 
3.3.8 Observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação de contas. 
3.3.9 Apresentar e ser responsável por uma única proposta. 
3.3.10 Atender aos demais requisitos previstos no Manual da FAPEMIG para o 
Coordenador da modalidade Bolsa Pesquisador Visitante, desde que não 
contrariem as disposições da presente Chamada. 
3.4 
Por parte do candidato à Bolsa Pesquisador Visitante 
3.4.1 Ser docente da UT. 
3.4.2 Ter dedicação integral às atividades do Plano de Trabalho. 
3.4.3 Não ser beneficiário de qualquer outra bolsa. 
3.4.4 Não possuir vínculo empregatício com instituição brasileira. 
3.4.5 Apresentar currículo atualizado. 
3.4.6 Cadastrar-se no Sistema Everest. 
3.4.7 Atender aos demais requisitos previstos no Manual da FAPEMIG para o 
Pesquisador Visitante, desde que não contrariem as disposições da presente 
Chamada. 
4 
   RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados por parte da FAPEMIG para financiamento desta 
Chamada serão da ordem de R$ 65.000,00 (sessenta e cinco mil reais), 
definidos em sua Programação Orçamentária e Financeira. 
4.2 
  As despesas decorrentes do item 4.1 correrão às contas das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as 
sucederem: 
 
 
  
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 
 
2071 19 573 50 4102 0001 335043 0 101 
2071 19 573 50 4102 0001 339020 0 101 
 
4.3 
Os valores das mensalidades das bolsas variam conforme a classificação do 
candidato:  
 
Modalidade 
  Mensalidade (R$) 
Bolsa de Pesquisador Visitante – PV I  
Bolsa de Pesquisador Visitante – PV II  
Bolsa de Pesquisador Visitante – PV III   
 
 
5.200,00 
3.800,00 
2.800,00 
 
4.3.1 A descrição de cada classificação consta nas regras específicas da modalidade 
Bolsa Pesquisador Visitante. 
 
4.4 
Será concedida apenas uma bolsa na modalidade Pesquisador Visitante por 
proposta. 
4.5 
A Proponente, se Instituição Pública, deverá, preferencialmente, indicar uma 
Gestora credenciada junto à FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a 
serem liberados para a proposta aprovada.  
 
4.5.1 A Instituição Gestora indicada deverá ser conveniada com a Proponente. 
 
4.6 
Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro a existência de 
inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto e 
ainda da Gestora. 
5 
  ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta Chamada, com 
o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
 
5.1.1 Mensalidade da BPV, conforme valores determinados no subitem 4.3 desta 
Chamada. 
5.1.2 Despesas operacionais, caso haja gestora. 
 
 
  
6 
   PROPOSTAS 
6.1 
As propostas deverão ser submetidas pelo Coordenador, vinculado à ICT do 
Estado de Minas Gerais, à FAPEMIG. 
6.2 
A proposta e toda a documentação submetidas à FAPEMIG devem ser 
redigidas em português. 
6.3 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de Plano de Trabalho e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
6.4 
A proposta deverá ser preenchida no Sistema Everest, e deverá conter as 
seguintes informações: 
 
6.4.1 Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido em português. 
6.4.2 Os documentos citados nos subitens 6.4.2.1 a 6.4.2.6, abaixo, deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
Eletrônico no próprio sistema. 
 
6.4.2.1 
Arquivo eletrônico contendo o projeto de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação ao qual o Plano de Trabalho é vinculado. 
6.4.2.2 
Arquivo eletrônico do Plano de Trabalho do candidato à BPV, aprovado 
pela Instituição Proponente, com descrição e o cronograma das atividades a 
serem desenvolvidas pelo candidato  no projeto de pesquisa ao qual o Plano de 
Trabalho está vinculado e durante o período de vigência  da bolsa. 
 
6.4.2.2.1 
O Plano apresentado deve prever a elaboração de um PITCH, conforme       
as diretrizes contidas na página da FAPEMIG.  
6.4.2.2.2 
Não serão aceitos Planos de Trabalho similares para mais de um 
candidato. 
 
6.4.2.3 
Arquivo eletrônico contendo documento oficial comprovando a 
concessão do financiamento do projeto de pesquisa relatado no item 6.4.2.1, 
discriminando seu início e término e o valor do apoio concedido, nos termos do 
objetivo desta Chamada. 
6.4.2.4 
Arquivo eletrônico contendo o currículo do candidato à BPV. 
6.4.2.5 
Arquivo eletrônico contendo documento emitido pela instituição 
proponente se comprometendo a propiciar condições adequadas de espaço, 
infraestrutura, 
pessoal 
de 
apoio 
técnico 
e 
administrativo 
para 
o 
desenvolvimento da proposta. 
6.4.2.6 
Arquivo eletrônico contendo termo de comprometimento da UT em 
apoiar as passagens aéreas e seguro-viagem do docente da UT a receber a 
BPV, caso a proposta seja selecionada para financiamento. 
 
6.5 
No momento de submissão das propostas, as instituições proponentes e 
gestoras deverão estar cadastradas na FAPEMIG. A relação das instituições e 
gestoras credenciadas encontra-se na página da FAPEMIG.  
  
 
6.5.1 Todas as instituições que tiverem propostas aprovadas deverão atualizar seu 
credenciamento na FAPEMIG até dez dias corridos da publicação dos 
resultados, sob pena de desclassificação das propostas. 
7 
SELEÇÃO E JULGAMENTO 
7.1 
 A seleção será realizada somente pela FAPEMIG segundo seus sistemas e 
métodos de análise. 
 
7.2 
 Na FAPEMIG, as propostas serão analisadas em três etapas. 
 
7.2.1 Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo 
técnico da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos desta Chamada. 
Essa etapa é eliminatória. 
7.2.2 Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito técnico, 
científico, relevância, estruturação e adequação metodológica, orçamento e 
qualificação da equipe e classificadas em ordem de prioridade. As propostas 
que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima 
serão classificadas. 
7.2.3 Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Direção da FAPEMIG. 
 
7.3 
 São critérios específicos para o julgamento das propostas: 
 
7.3.1 Enquadramento aos requisitos formais da Chamada. 
7.3.2 Justificativa fundamentada para o apoio solicitado. 
7.3.3 Infraestrutura oferecida pela instituição que irá sediar o projeto de pesquisa. 
7.3.4 Plano de trabalho da bolsa.  
7.3.5 Pertinência da parceria cientifica proposta e qualidade da justificativa. 
7.3.6 Previsão de publicação conjunta de trabalhos originários do desenvolvimento 
do projeto. 
7.3.7 Originalidade e/ou relevância da pesquisa tendo em vista os interesses sociais, 
econômicos, tecnológicos e ambientais para Minas Gerais. 
7.3.8 Competência e experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa proposto. 
7.3.9 Contrapartidas financeiras e econômicas. 
7.3.10 Currículo e experiência do candidato à BPV. 
 
7.4 
 Não poderão atuar como membro da Comissão Especial de Julgamento e/ou 
do Comitê Gestor pesquisador que:  
  
7.4.1 For coordenador, consultor ou membro da equipe executora de qualquer 
proposta submetida. 
7.4.2 Tiver interesse direto ou indireto na execução de qualquer proposta submetida.  
7.4.3 Tiver cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta 
ou na colateral, até o terceiro grau, participando da equipe de qualquer proposta 
submetida. 
7.4.4 Estiver litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
7.5 
As partes contratadas se obrigam a informar à FAPEMIG sobre o impacto 
técnico e social resultante da aplicação dos resultados do financiamento, 
previamente definidos no TO@. 
8 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG e a UT se reservam o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificarem 
o cumprimento das condições fixadas nos TO@s. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir: 
 
8.2.1 Cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos 
na apresentação da proposta. 
8.2.2 Impactos diretos e indiretos gerados pela proposta, inclusive na contribuição 
para formação de recursos humanos. 
8.2.3 Impacto do projeto na produção técnico-científica do Coordenador e da equipe. 
8.2.4 Qualidade dos periódicos e/ou livros onde foram realizadas as publicações. 
8.2.5 Contribuição para difusão de tecnologia/informação. 
8.2.6 Intercâmbio entre pesquisadores, propiciado pelo desenvolvimento da 
pesquisa. 
 
8.3 
 Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o 
objeto do projeto financiado por esta Chamada, deverá ser feita 
necessariamente menção expressa à FAPEMIG e à UT. 
 
8.3.1 A divulgação integral ou de parte dos Resultados, deverá ser submetida ao 
Coordenador do projeto. 
8.3.2 As publicações ou conferências relativas às pesquisas conduzidas no âmbito 
do projeto financiado por esta Chamada devem respeitar as condições de 
confidencialidade e observar que os resultados e interesses de cada uma das 
instituições sejam preservados. 
  
8.3.3 O Coordenador deve encaminhar o Demonstrativo de Resultados de Bolsa a 
ser preenchido no Sistema EVEREST, em até sessenta dias após o 
encerramento da bolsa. 
9 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL  
9.1 
 As invenções, os direitos relativos à propriedade industrial e direito autoral, 
inclusive de programa de computadores e cultivares, resultantes de atividades 
realizadas em decorrência do financiamento da proposta, serão objeto de 
proteção, em conformidade com a legislação de propriedade intelectual e terão 
como cotitulares a outorgada executora, a FAPEMIG e a UT, respeitados os 
direitos autorais do autor/inventor. 
9.2 
 A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
(royalties) auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, inclusive 
na hipótese de transferência do direito de exploração para terceiros, será 
definida nos contratos de transferência de tecnologia, quando for o caso.  
10 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1  O resultado final da seleção das propostas será publicado na Imprensa Oficial 
do Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG, no endereço www.fapemig.br. 
10.2 Eventuais recursos poderão ser interpostos junto à Diretoria de Ciência, 
Tecnologia e Inovação da FAPEMIG, no prazo de cinco dias úteis, contados a 
partir da publicação dos resultados, nos seguintes casos: 
 
Quando o solicitante entender que houve erro formal quanto ao 
julgamento da proposta. 
 
Quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional 
ou administrativo. 
 
10.2.1 A apresentação das razões de recurso deverá ser efetuada obrigatoriamente 
mediante oficio, encaminhado via Correios ou protocolado na sede da 
FAPEMIG.  
10.2.2 Não serão aceitos os recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso de o documento ser enviado pelos Correios, será 
considerada a data de postagem. 
11 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1 A contratação dos apoios propiciados por esta Chamada obedecerá à ordem 
de classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio 
da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, a 
Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos desta 
Chamada. 
 
  
11.1.1 O TO que não for assinado por todos os particípes no prazo de trinta dias, a 
contar da data constante no documento, será cancelado pela FAPEMIG.  
 
11.2 A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida nos correspondentes 
TO@s, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado TO 
pelos representantes das partes interessadas, à publicação do seu extrato no 
Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos pelo 
Tesouro do Estado.  
 
11.2.1 A Gestora, quando houver, será responsável pelo gerenciamento do recurso. 
 
11.3 Serão definidos nos TO@s as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
 
12 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1 Esta Chamada submete-se aos dispositivos legais e regulamentares vigentes 
e ao Manual da FAPEMIG. 
12.2 O Manual da FAPEMIG, incluindo as diretrizes para a classificação do PV, os 
formulários e as tabelas de diárias e de mensalidades de bolsas, encontra-se 
disponível na página da FAPEMIG, no endereço www.fapemig.br. 
12.3 Todos os valores deverão ser expressos em real. 
12.4 Não é permitida alteração da proposta após a sua submissão à FAPEMIG. 
12.5 O PITCH (vídeo de curta duração – aproximadamente 3 min) previsto nos itens 
3.2.2.3 e 6.4.2.1.1 deverá ser enviado junto com o Formulário Demonstrativo 
de Resultados de Bolsa e será utilizado pela FAPEMIG como material de 
divulgação. 
12.6 Anexo ao Formulário Demonstrativo de Resultados de Bolsa deverá ser 
enviado documento autorizando a divulgação do PITCH. 
12.7 Toda correspondência emitida, por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas ou aos projetos e seus respectivos processos, deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
12.8 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito. 
12.9 Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas 
ações e atividades decorrentes desta Chamada, deverão obrigar-se, por 
  
escrito, à manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas 
recebidas. 
12.10 O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG e a UT acompanharão e 
supervisionarão tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto 
do projeto. 
12.11 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias dos TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta 
Chamada e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
12.12 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições definidas no TO@. 
12.13 Os casos omissos serão resolvidos pela Direção Executiva da FAPEMIG. 
13 INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1 Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
13.2 A ausência de quaisquer documentos e informações necessários para o 
julgamento do mérito da proposta, bem como o preenchimento incorreto do 
Formulário Eletrônico e seus anexos, implicará na desqualificação da proposta. 
13.3 Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas 
e qualquer outro material impresso relacionado com o objeto do projeto 
financiado por esta Chamada, deverá ser explicitada a logomarca ou o nome 
da FAPEMIG e da UT, que entrarão sempre sob a chancela de “apoio”.  
13.4 Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado 
o apoio recebido da FAPEMIG.  
13.5 Outras informações poderão ser obtidas junto ao Departamento Central de 
Informações da FAPEMIG, através do correio eletrônico dci@fapemig.br. 
13.6 Informações relacionadas à UT poderão ser obtidas com Sonia Roncador, 
através do correio eletrônico roncador@austin.utexas.edu. 
 
14 CALENDÁRIO 
14.1 As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 17h do 
dia 19 de fevereiro de 2018, e, desde que iniciadas dentro desse prazo, poderão 
ser finalizadas até as 23h59 do mesmo dia. 
14.2 A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como 
outros fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência 
de dados. Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a 
  
submissão de propostas após o prazo. Recomenda-se que as propostas sejam 
encaminhadas com prudente antecedência.  
15   DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1 Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
15.2 Recursos interpostos de acordo com o subitem 10.2 impedirão o andamento 
normal das ações e procedimentos previstos no item “Contratação e Liberação 
de recursos”. 
15.3 A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
Belo Horizonte, 15 de dezembro de 2017 
 
Prof. Paulo Sérgio Lacerda Beirão, PhD 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
