
 
1 
 
Chamada MCTI/MAPA/MDA/MEC/MPA/CNPq Nº 81/2013 
 
 
I - CHAMADA  
 
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, por meio de parceria 
entre o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento – MAPA, Ministério do Desenvolvimento Agrário – MDA, Ministério da Pesca e 
Aquicultura – MPA e Ministério da Educação – MEC, torna pública a presente Chamada e convida 
os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade 
com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
integrem atividades de pesquisa, educação e extensão para a construção e socialização de 
conhecimentos e práticas relacionados à Agroecologia e aos Sistemas Orgânicos de Produção, 
compreendendo a implantação ou manutenção de um Núcleo de Estudo em Agroecologia ou de 
um Núcleo de Pesquisa Aplicada em Pesca e Aquicultura, ou implantação de um Centro 
Vocacional Tecnológico ou, ainda, a criação de uma Rede de Núcleos de Estudo em 
Agroecologia. 
 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II - 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios de 
julgamento, atendimento às propostas e demais informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.5 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.5 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e 
esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente 
receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão. 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE - do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas Online e anexado a este, nos formatos “doc” ou “pdf”, limitando-se a 1Mb 
(um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
  
 
2 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I - Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas no REGULAMENTO nos itens 
II.1.8 - ITENS FINANCIÁVEIS e II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II - Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO indicados no subitem II.3 do REGULAMENTO, 
que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 - 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
 
b) não aprovação.  
 
I.3.2.4. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% (trinta por cento) do 
valor solicitado ao CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência.  
 
I.3.2.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
  
 
3 
 
I.3.2.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado proposta 
nesta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3 - Etapa III - Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado na página do CNPq, desde que esteja disponibilizado 
ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho.  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
 
I.6 - APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
 
4 
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 - PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: dabs@cnpq.br . 
 
 
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de 
Pesquisa em Agropecuária e do Agronegócio - COAGR, por meio do endereço chamada81-
2013@cnpq.br. 
 
  
 
5 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será avaliado, em todas as suas fases, de acordo com o 
estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO e no subitem II.4.1. AVALIAÇÃO PARCIAL do 
REGULAMENTO desta Chamada. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal e pelas disposições da Lei no 8.666/93, no que couber, e também 
pelas normas internas do CNPq. 
 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A 
LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO 
REGULAMENTO 
 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 26 de setembro de 2013. 
  
 
6 
 
Chamada MCTI/MAPA/MDA/MEC/MPA/CNPq Nº 81/2013 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir o objeto de apoio financeiro, os critérios de 
apresentação e seleção de propostas e as condições para implementação do apoio, mediante a 
seleção, por Chamada Pública, de propostas para execução de projetos. 
 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos que integrem atividades de pesquisa, extensão e educação para a construção e 
socialização de conhecimentos e práticas relacionados à Agroecologia e aos Sistemas Orgânicos 
de Produção. Todos os projetos devem estar alinhados à Política Nacional de Agroecologia e 
Produção Orgânica (Decreto nº 7.794, de 20 de agosto de 2012) e em consonância com as 
Diretrizes e Eixos Prioritários de Atuação desta chamada pública, descritos nos itens II.1.2 e 
II.1.3, respectivamente. Adicionalmente, deverão compreender a implantação de um Centro 
Vocacional Tecnológico em Agroecologia e Produção Orgânica, implantação ou manutenção 
de um Núcleo de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica ou de um Núcleo de Pesquisa 
Aplicada em Pesca e Aquicultura ou ainda a criação de uma Rede de Núcleos de Estudo em 
Agroecologia. 
Esta ação tem como objetivos diretos: 
a) apoiar projetos que integrem atividades de pesquisa, extensão e educação no âmbito da 
implementação de um Centro Vocacional Tecnológico em Agroecologia e Produção 
Orgânica (CVT e CVT-UF); 
b) apoiar projetos que integrem atividades de pesquisa, extensão e educação no âmbito da 
implementação ou manutenção de um Núcleo de Estudo em Agroecologia e Produção 
Orgânica (NEA); 
c) apoiar projetos que integrem atividades de pesquisa, extensão e educação no âmbito da 
implementação de um Núcleo de Estudo em Pesca e Aquicultura com enfoque 
agroecológico (NEA – Pesca e Aquicultura); 
d) apoiar projetos que integrem atividades de pesquisa, extensão e educação no âmbito da 
implementação ou manutenção de um Núcleo de Pesquisa Aplicada à Pesca e 
Aquicultura, com enfoque agroecológico (NUPA); 
e) apoiar projetos que integrem atividades de pesquisa, extensão e educação no âmbito da 
formação de uma Rede de Núcleos de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica 
(R-NEA) por Região do País (Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul). 
II.1.1.1. Público Beneficiário Prioritário: 
- Estudantes do ensino técnico, tecnológico e superior; 
- Agricultores familiares, nos termos da Lei de Agricultura Familiar (Lei no 11.326, de 
24 de julho de 2006); 
- Pescadores e aquicultores, nos termos da Lei da Pesca (Lei no 11.959, de 29 de 
junho de 2009); 
  
 
7 
- Agricultores e produtores em transição agroecológica ou envolvidos com a produção 
orgânica ou de base agroecológica;  
- Professores, pesquisadores e agentes de assistência técnica e extensão rural 
(ATER). 
 
II.1.2. DIRETRIZES 
a) promoção da soberania e segurança alimentar e nutricional e do direito humano à 
alimentação adequada e saudável, por meio da oferta de produtos orgânicos e de base 
agroecológica isentos de contaminantes que ponham em risco a saúde; 
b) promoção do uso sustentável dos recursos naturais, observadas as disposições que 
regulem as relações de trabalho e favoreçam o bem-estar de proprietários e 
trabalhadores; 
c) conservação dos ecossistemas naturais e recomposição dos ecossistemas modificados, 
por meio de sistemas de produção agrícola e de extrativismo florestal baseados em 
recursos renováveis, com a adoção de métodos e práticas culturais, biológicas e 
mecânicas, que reduzam resíduos poluentes e a dependência de insumos externos para a 
produção; 
d) promoção de sistemas justos e sustentáveis de produção, distribuição e consumo de 
alimentos, que aperfeiçoem as funções econômica, social e ambiental da agricultura e do 
extrativismo florestal, e que priorizem o apoio institucional aos beneficiários da Lei nº 
11.326/2006; 
e) valorização da agrobiodiversidade e dos produtos da sociobiodiversidade e estímulo às 
experiências locais de uso e conservação dos recursos genéticos vegetais e animais, 
especialmente àquelas que envolvam o manejo de raças e variedades locais, tradicionais 
ou crioulas; 
f) ampliação da participação da juventude rural na produção orgânica e de base 
agroecológica, bem como contribuição na redução das desigualdades de gênero, por meio 
de ações e programas que promovam a autonomia econômica das mulheres; 
g) cumprimento do preceito da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, 
caracterizada pela integração entre a comunidade local e a comunidade acadêmica e pela 
produção e socialização de novos conhecimentos e novas metodologias; 
h) ter relação multilateral com os outros setores da sociedade, com vistas ao 
desenvolvimento de sistemas de parcerias interinstitucionais, contribuindo na formulação, 
implementação e acompanhamento das políticas públicas prioritárias ao desenvolvimento 
local, regional e nacional da produção orgânica e de base agroecológica; 
i) 
contribuição com o desenvolvimento sustentável no nível local e/ou regional, considerando 
os aspectos social e econômico pela ação de superação dos problemas sociais e com a 
inclusão produtiva de grupos sociais ao desenvolvimento de meios e processos de 
produção, inovação e construção conjunta de conhecimento e a ampliação de 
oportunidades educacionais, facilitando o acesso ao processo de formação e de 
qualificação; 
j) 
realização de processos educativos fundamentados na troca e diálogos de saberes, na 
multi, inter e transdisciplinaridade, na práxis educativa e em metodologias didático-
pedagógicas que incentivem a participação e protagonismo dos sujeitos envolvidos. 
 
II.1.3. EIXOS PRIORITÁRIOS DE ATUAÇÃO 
a) apoio à pesquisa, produção, manejo e uso de insumos para a produção orgânica e de 
base agroecológica para fortalecer estratégias de produção, a partir de grupos de 
produtores como associações e/ou, cooperativas de pequenos produtores, ou mesmo via 
Bancos Comunitários de Sementes (BCS) com o apoio de organizações não 
governamentais e governamentais de assistência técnica e extensão rural; 
  
 
8 
b) promoção da valorização da agrobiodiversidade e dos produtos da sociobiodiversidade, 
estimulando e apoiando tecnicamente as experiências locais de uso e conservação dos 
recursos genéticos vegetais e animais, especialmente as que envolvam o manejo de raças 
e variedades locais, tradicionais ou crioulas; 
c) incentivo à formação e integração de rede de informações sobre tecnologias e 
conhecimentos relacionados à produção orgânica e de base agroecológica; 
d) utilização e implementação de técnicas, tecnologias e formas de convivência com o semi-
árido em sistemas de produção sustentável de base agroecológica para promoção da 
segurança alimentar e nutricional em famílias em transição agroecológica e fomento à 
geração de renda pela comercialização local de produtos orgânicos e de base 
agroecológica; 
e) adoção de tecnologias adequadas à realidade local, juntamente com associações e/ou 
cooperativas de agricultores familiares ou Bancos Comunitários de Sementes (BCS) ou 
organizações não governamentais ou governamentais de assistência técnica e extensão 
rural para qualificar e ampliar os processos de produção, conservação, troca e 
comercialização de sementes crioulas ou tradicionais; 
f) utilização de tecnologias de baixo custo para captação e tratamento de água com 
comunidades em áreas alagáveis; 
g) utilização de tecnologias para produtos regionais agroflorestais (e suas variações), gestão 
da unidade familiar de produção e organização social e comercialização, no contexto da 
Convenção-Quadro, nos municípios dos Estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, 
Paraná, Sergipe, Alagoas, Paraíba e Bahia; 
h) implantação de sistemas agroflorestais – SAF e outros de base agroecológica, para 
recuperação de áreas degradadas, para adensamento de remanescentes de vegetação e 
com a finalidade de gerar renda aos produtores por meio de produtos da 
agrobiodiversidade (sementes, frutas, mel, etc); 
i) 
desenvolvimento, promoção e implementação de inovações metodológicas e/ou 
tecnológicas nos processos participativos de produção, organização econômica e social 
com pequenos produtores e agricultores, que resulte no ‘empoderamento’ destes 
produtores com a total apropriação da tecnologia desenvolvida e/ou adquirida; 
j) 
estimulação a projetos de adequação de produtos da agricultura familiar para atender as 
demandas da alimentação escolar e outras formas de compras institucionais, através de 
melhoria de processos agroindustriais e fortalecimento do cooperativismo; 
k) apoio de práticas para implementação de processos e formas organizadas de produção e 
comercialização, voltados à dinâmica dos mercados consumidores locais e institucionais; 
l) 
incentivo a projetos de apoio a organização e regularização de grupos de produtores aos 
sistemas participativos de garantia, de controle social na venda direta por agricultores 
familiares e de certificação em grupo por terceira parte, visando à inserção no mercado de 
produtos orgânicos; 
m) utilização de práticas de manejo em sistemas de produção sustentável de base 
agroecológica para a promoção da segurança alimentar e nutricional em famílias em 
situação de pobreza extrema; 
n) desenvolvimento, promoção e implementação de tecnologias e protocolos de produção de 
pescado baseados na produção orgânica e de base agroecológica, priorizando o cultivo de 
espécies nativas; 
o) promoção de sistemas integrados de produção orgânica de pescado, que permitam a 
diversificação de atividades desenvolvidas pelos beneficiários; 
p) promoção da conservação dos ecossistemas aquáticos naturais e recomposição dos 
ecossistemas modificados, por meio de sistemas de produção aquícola e pesqueiro 
baseados em recursos renováveis, com a adoção de métodos e práticas culturais, 
biológicas e mecânicas, que reduzam resíduos poluentes e a dependência de insumos 
externos para a produção; 
  
 
9 
q) Fomento de processos de formação profissional envolvendo conhecimentos e práticas 
relacionados à agroecologia, aos sistemas orgânicos de produção e de base 
agroecológica. 
 
II.1.4. CARACTERIZAÇÃO DAS MODALIDADES OBJETO DE APOIO (NEA, NEA-Pesca e 
Aquicultura, NUPA, CVT, CVT- UF e R-NEA) 
A Chamada apoiará diferentes modalidades de projetos, doravante denominadas de Sub-Linhas 
de Apoio, a saber:  
a) Núcleo de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (NEA): 
Centro de referência para o desenvolvimento rural sustentável fundamentado nos princípios, 
conhecimentos e práticas da agroecologia, da produção orgânica e de base agroecológica, por 
meio de ações que integrem atividades de ensino, pesquisa e extensão em sua área de influência; 
b) Núcleo de Estudo em Pesca e Aquicultura com enfoque agroecológico (NEA - Pesca e 
Aquicultura): 
Centro de referência para o desenvolvimento da pesca e da aquicultura fundamentado nos 
princípios, conhecimentos e práticas da agroecologia e da produção orgânica de base 
agroecológica, por meio de ações que integrem atividades de ensino, pesquisa e extensão em sua 
área de influência; 
c) Núcleo de Pesquisa Aplicada à Pesca e Aquicultura com enfoque agroecológico (NUPA): 
Unidade de referência para o desenvolvimento sustentável da pesca e da aquicultura, que tem 
como princípios: inclusão social, sustentabilidade ambiental, segurança e soberania alimentar, 
equidade, ética, reconhecimento e fortalecimento das culturas das comunidades tradicionais; 
d) Centro Vocacional Tecnológico em Agroecologia e Produção Orgânica (CVT): 
Centro de referência para o desenvolvimento rural sustentável fundamentado nos princípios, 
conhecimentos e práticas da agroecologia, da produção orgânica e de base agroecológica, por 
meio de ações que integrem atividades de ensino, pesquisa e extensão; 
e) Centro Vocacional Tecnológico em Agroecologia e Produção Orgânica vinculado à 
Unidade da Federação (CVT- UF): 
Centro de referência para o desenvolvimento rural sustentável fundamentado nos princípios, 
conhecimentos e práticas da agroecologia e da produção orgânica e de base agroecológica, por 
meio de ações que integrem atividades de ensino, pesquisa e extensão. O CVT-UF terá como 
uma das suas principais atribuições a articulação, implantação e integração de redes de Núcleos 
de Estudo em Agroecologia e produção orgânica (NEA’s) em sua Unidade da Federação; 
f) Rede de Núcleos de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (R-NEA): 
Rede regional para articulação entre NEA’s, visando expandir e fortalecer as atividades de ensino, 
pesquisa e extensão destes. 
 
II.1.5. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq 
26/09/2013 
Data limite para submissão das propostas 
04/11/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir de 25/11/2013 
Contratação das propostas aprovadas 
A partir de 25/11/2013 
 
  
 
10 
II.1.6. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.6.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
30.000.000,00 (trinta milhões de reais), sendo R$ 15.000.000,00 (quinze milhões de reais) 
oriundos do orçamento do Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), R$ 6.000.000,00 (seis 
milhões de reais) do orçamento do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), R$ 
4.000.000,00 (quatro milhões de reais) do orçamento do Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento (MAPA), R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) do Ministério da Pesca e 
Aqüicultura (MPA) e R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) do orçamento do Ministério da 
Educação (MEC), a serem liberados em até 2 parcelas, de acordo com o repasse orçamentário e 
financeiro dos recursos dos respectivos Ministérios ao CNPq. 
 
II.1.6.2. Os projetos terão os seguintes valores máximos de financiamento, conforme a Sub-Linha 
de apoio:  
Sub-Linha de apoio 
Valor Máximo por 
Projeto 
Origem dos Recursos 
Núcleos de Estudo em Agroecologia e Produção 
Orgânica (NEA) 
R$ 200.000,00 
MDA (Linha 1) 
MAPA e MEC (Linha 2) 
Núcleos de Estudo em Pesca e Aquicultura com 
enfoque agroecológico (NEA - Pesca e Aquicultura) 
R$ 200.000,00 
MPA 
Núcleos de Pesquisa Aplicada à Pesca e 
Aquicultura, com enfoque agroecológico (NUPA) 
R$ 200.000,00 
MPA 
Centros Vocacionais Tecnológicos (CVT e CVT-UF) 
R$ 600.000,00 
MCTI 
Rede de Núcleos de Estudo em Agroecologia e 
Produção Orgânica (R-NEA) 
R$ 600.000,00 
MDA 
 
II.1.6.3. Propostas que ultrapassarem o valor limite definido para a respectiva Sub-Linha, 
conforme item II.1.6.2 acima, serão DESCLASSIFICADAS. 
II.1.6.4. Cada proponente poderá apresentar um único projeto. O envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente eliminará a primeira. 
II.1.6.5. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.6.1. 
 
II.1.7. LINHAS DE APOIO 
A Chamada compreende duas Linhas de Apoio, conforme a natureza da Instituição 
Proponente/Executora: 
- 
Linha 1: Requer uma Universidade Pública (Federal, Estadual ou Municipal) ou 
Universidade não-pública sem fins lucrativos como Instituição Proponente/Executora; 
- 
Linha 2: Requer uma Instituição da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e 
Tecnológica como Instituição Proponente/Executora. 
Cada uma das Linhas compreende Sub-Linhas específicas de apoio, que correspondem àquelas 
modalidades descritas no item II.1.4. As propostas deverão atender às especificidades e critérios 
  
 
11 
definidos para a Sub-Linha escolhida, definidos neste REGULAMENTO e nos respectivos 
ANEXOS. 
II.1.7.1. LINHA 1 – UNIVERSIDADES 
Esta Linha contemplará apenas projetos que tenham como Instituição Proponente/Executora uma 
Universidade Pública Federal, Estadual ou Municipal ou Universidade não-pública, sem fins 
lucrativos. A Linha 1 compreende as seguintes Sub-Linhas: 
II.1.7.1.1. Núcleo de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (NEA): 
II.1.7.1.1.1. Serão selecionados projetos para criação de novo NEA ou manutenção de NEA já 
existente. 
II.1.7.1.1.2. Deve existir parceria formalizada com pelo menos uma instituição de ATER 
cadastrada no endereço eletrônico: http://sistemas.mda.gov.br/sys/siater/public/listagem, para a 
execução da proposta. 
II.1.7.1.1.3. Para comprovação da parceria obrigatória mencionada no item II.1.7.1.1.2, deverá 
ser apresentada declaração da(s) instituição(ões) parceira(s). Estas declarações são 
obrigatórias e deverão ser digitalizadas e apresentadas juntamente com a proposta, no 
mesmo arquivo desta, conforme indicado no Roteiro de Elaboração da Proposta (ANEXO 
1). 
II.1.7.1.2. Núcleo de Estudo em Pesca e Aquicultura com enfoque agroecológico (NEA - 
Pesca e Aquicultura): 
II.1.7.1.2.1. Serão selecionados projetos para criação de novo NEA - Pesca e Aquicultura, ou 
projetos de NEA já existentes que pretendam se alinhar à esta área. 
II.1.7.1.3. Centro Vocacional Tecnológico em Agroecologia e Produção Orgânica (CVT):  
II.1.7.1.3.1. Serão selecionados projetos exclusivamente para criação de novo CVT. 
II.1.7.1.3.2. 
Nas 
propostas 
para 
a 
modalidade 
CVT, 
os 
proponentes 
deverão, 
obrigatoriamente, integrar um Núcleo de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (NEA) 
em funcionamento. Para comprovação deverá ser apresentada declaração da instituição de 
ensino que abriga o respectivo NEA, assinada pelo responsável legal desta, visando comprovar 
a formalização do NEA naquela Instituição. Esta declaração deverá ser digitalizada e 
apresentada juntamente com a proposta, no mesmo arquivo desta, conforme indicado 
no Roteiro de Elaboração da Proposta (ANEXO 1). 
II.1.7.1.4. Rede de Núcleos de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (R-NEA): 
II.1.7.1.4.1. Será selecionado um projeto de R-NEA por região geográfica do país (Norte, 
Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul); 
II.1.7.1.4.2. As Redes de Núcleos deverão ser constituídas por, no mínimo, duas universidades 
públicas ou não-públicas sem fins lucrativos, em parceria com pelo menos uma instituição de 
ATER 
(conforme 
lista 
no 
endereço 
eletrônico: 
http://sistemas.mda.gov.br/sys/siater/public/listagem) e/ou uma instituição de pesquisa, 
considerando as diferenças regionais, os biomas inseridos e as experiências locais dos 
agricultores familiares;  
II.1.7.1.4.3. Para comprovação das parcerias obrigatórias mencionadas no item II.1.7.1.4.2, 
assim como de parcerias adicionais, deverão ser apresentadas declarações das instituições 
parceiras. Estas declarações são obrigatórias e deverão ser digitalizadas e apresentadas 
juntamente com a proposta, no mesmo arquivo desta, conforme indicado no Roteiro de 
Elaboração da Proposta (ANEXO 1).  
 
  
 
12 
 
II.1.7.2. LINHA 2 – INSTITUIÇÕES DA REDE FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, 
CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA 
Esta Linha contemplará apenas projetos que tenham como Proponente/Executora uma Instituição 
pertencente à Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (conforme 
definido pela Lei nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008). 
A Linha 2 compreende as seguintes Sub-Linhas: 
II.1.7.2.1. Núcleo de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (NEA): 
II.1.7.2.1.1. Projetos para criação de novo NEA, ou manutenção de NEA já existente. 
II.1.7.2.1.2. Não poderão concorrer nesta Sublinha os NEA’s já contemplados pela Chamada 
MCTI/MEC/MAPA/CNPq Nº 46/2012. 
 
II.1.7.2.2. Núcleo de Pesquisa Aplicada à Pesca e Aquicultura com enfoque agroecológico 
(NUPA): 
II.1.7.2.2.1. Projetos para criação de novo NUPA, ou manutenção de NUPA já existente, desde 
que tencione se alinhar às Diretrizes desta Chamada. 
 
II.1.7.2.3. Centro Vocacional Tecnológico em Agroecologia e Produção Orgânica vinculado 
à Unidade da Federação (CVT - UF):  
II.1.7.2.3.1. Serão selecionados projetos exclusivamente para a criação de novo CVT – UF. 
II.1.7.2.3.2. 
Nas 
propostas 
para 
a 
modalidade 
CVT, 
os 
proponentes 
deverão, 
obrigatoriamente, integrar um Núcleo de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (NEA) 
em funcionamento. Para comprovação deverá ser apresentada declaração da instituição de 
ensino que abriga o respectivo NEA, assinada pelo responsável legal desta, visando comprovar 
a formalização do NEA naquela Instituição. Esta declaração deverá ser digitalizada e 
apresentada juntamente com a proposta, no mesmo arquivo desta, conforme indicado 
no Roteiro de Elaboração da Proposta (ANEXO 1). 
II.1.7.2.3.3. O atendimento das propostas de CVT-UF recomendadas pelo Comitê priorizará 
aquelas originárias dos demais Estados que não o Acre, Pará, Pernambuco, Rio de Janeiro e 
São Paulo, conforme detalhado no item II.3.7.3. Propostas provenientes destes Estados 
apenas serão atendidas caso haja recursos remanescentes após o atendimento às propostas 
dos demais Estados que ainda não possuem um CVT-UF. 
II.1.7.2.3.4. Não poderão concorrer nesta Sub-linha os NEA’s já contemplados pela Chamada 
MCTI/MEC/MAPA/CNPq Nº 46/2012. 
 
II.1.8. ITENS FINANCIÁVEIS 
Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de Custeio, 
Capital e Bolsa, compreendendo: 
II.1.8.1. CUSTEIO 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros - pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar 
  
 
13 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação (ver subitem II.1.8.6) e as de 
instalações necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos;  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração (http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-
auxilios). 
II.1.8.1.1. O valor total solicitado para os itens de Custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão 
ser incluídos no campo “Custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de 
passagens e diárias deverão ser incluídos nos respectivos campos de mesmo nome do referido 
formulário, seguindo as instruções ali contidas.  
II.1.8.2. CAPITAL 
a) equipamentos e material permanente; 
b) veículos automotores, desde que adequadamente justificados; 
c) material bibliográfico. 
II.1.8.2.1. Os itens de Capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador e Instituição de Execução do projeto. 
II.1.8.3. BOLSAS 
Serão 
concedidas 
Bolsas 
de 
Fomento 
Tecnológico 
e 
Extensão 
Inovadora, 
nas 
modalidades/níveis:  
 
a) Desenvolvimento Tecnológico Industrial - DTI (nível C); 
b) Extensão no País - EXP (nível C); 
c) Iniciação ao Extensionismo – IEX; 
d) Iniciação Tecnológica e Industrial - ITI (níveis A e B); 
e) Apoio Técnico em Extensão no País - ATP (níveis A e B).  
 
II.1.8.3.1. Os valores referentes às bolsas serão incluídos e atualizados, automaticamente, pelo 
Formulário de Propostas Online, à medida em que forem incluídas as modalidades solicitadas e a 
duração destas no quadro de orçamento do formulário. 
 
II.1.8.3.2. A indicação dos bolsistas pelo coordenador do projeto deverá ser realizada dentro dos 
prazos e atender aos critérios estipulados para cada uma dessas modalidades (conforme RN 
015/2010). A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. A 
indicação de bolsistas será possível tão logo seja assinado o Termo de Aceitação de Apoio 
Financeiro.  
 
II.1.8.3.3. Caberá ao coordenador fazer a seleção e indicação dos bolsistas. Em caso de não 
atendimento aos critérios específicos ou inobservância às normas do CNPq, as bolsas serão 
canceladas e os valores eventualmente pagos deverão ser devolvidos. 
 
II.1.8.3.4. As bolsas não poderão ser utilizadas para o pagamento de prestação de serviços, 
uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.8.4. São vedadas despesas com: 
a. com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
  
 
14 
b. despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
c. pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d. obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento 
detalhado da proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
e. despesas com taxas relacionadas à aquisição e manutenção de veículos automotores, (ex: 
IPVA, seguro, pedágios, multas) entendidas como contrapartida obrigatória da instituição 
de execução do projeto; 
f. pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
g. pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de 
recursos; 
h. pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
II.1.8.4.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.8.5. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq relativas à UTILIZAÇÃO DOS 
RECURSOS FINANCEIROS E PRESTAÇÃO DE CONTAS (RN 012/2012). 
II.1.8.6. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.8.7. Os recursos solicitados deverão estar distribuídos entre Custeio, Capital e Bolsas, em 
proporção que atenda à necessidade específica do projeto. Propostas cujo orçamento seja 
constituído por uma única rubrica (ex: apenas Capital ou apenas Custeio ou apenas Bolsas) 
serão desclassificadas. 
II.1.8.8. Deverão ser previstos recursos de diárias e passagens para três encontros de 
acompanhamento e avaliação dos projetos em Brasília, durante a vigência do projeto. A 
duração dos encontros é estimada em três ou quatro dias. A critério dos Ministérios que apoiam 
esta Chamada, o local de realização das atividades poderá ser alterado, desde que comunicado 
previamente aos coordenadores. 
II.1.8.9. Deverão ser previstos recursos para que cada projeto financiado apresente, 
obrigatoriamente, até o final da vigência, os seguintes produtos: 
 
 
 
  
 
15 
Linha 1: 
a) Publicações técnico-científicas (artigos, resumos em eventos científicos, capítulos de 
livros, etc); 
b) Publicação técnica para o produtor dentro da metodologia do projeto; 
c) Sistematização das experiências agroecológicas e disponibilização das informações 
desenvolvidas no âmbito do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq, no Sistema de informações “Agroecologia em Rede” 
(www.agroecologiaemrede.org.br) e no sistema de Redes Temáticas do MDA. 
 
 
Linha 2:  
a) Publicações técnico-científicas (artigos, resumos em eventos científicos, capítulos de 
livros, etc) ou didático-pedagógicos (cartilhas, vídeos, apostilas e etc), elaborados para o 
público 
prioritário 
descrito 
na 
Chamada, 
considerando 
a 
metodologia 
e 
as 
particularidades de cada projeto; 
b) Sistematização das experiências agroecológicas e disponibilização das informações 
desenvolvidas no âmbito do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq, no Sistema de informações “Agroecologia em Rede” 
(www.agroecologiaemrede.org.br) e no sistema “Portal CVT”; 
 
II.1.9. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante solicitação 
devidamente justificada do coordenador, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado 
por, no máximo, 06 (seis) meses.  
 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade definidos a seguir são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o enquadramento da proposta, análise e julgamento. A ausência 
ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles ocasionará a desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.1.1. 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir o título de mestre ou doutor e experiência em ensino, pesquisa ou extensão nas 
áreas de agroecologia e/ou produção orgânica; 
b) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ser professor com vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto; 
e) no caso de proposta submetida à Linha 2, não ser beneficiário de projeto contemplado pela 
Chamada N.º 46/2012. 
II.2.1.2. A equipe deverá atender à estrutura mínima definida no ANEXO 2, conforme a 
modalidade da proposta (NEA, NUPA, R-NEA ou CVT). 
  
 
16 
II.2.1.3. A equipe poderá ser constituída por pesquisadores, professores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais também poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. A equipe 
deverá ser composta majoritariamente por professores e estudantes da própria instituição e das 
instituições parceiras. Deve possuir natureza multidisciplinar, envolvendo competências nas 
áreas de agroecologia, produção orgânica, desenvolvimento rural sustentável, educação 
popular, educação do campo e educação ambiental e/ou de pesca e aquicultura. 
II.2.1.4. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento de seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos 
registros competentes. 
II.2.1.5. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.6. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores ou 
professores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se 
aplica a pesquisadores ou professores estrangeiros. 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1. A proposta deve ser apresentada de acordo com o ROTEIRO DE ELABORAÇÃO DE 
PROPOSTA - ANEXO 1 e estar claramente alinhada às DIRETRIZES e EIXOS PRIORITÁRIOS 
DE ATUAÇÃO definidos nos itens II.1.2 e II.1.3, respectivamente, deste REGULAMENTO. 
II.2.2.2. A proposta deve atender aos critérios específicos da respectiva Linha e Sub-Linha de 
Apoio pretendida (NEA, NEA-Pesca e Aquicultura, NUPA, R-NEA, CVT ou CVT-UF), detalhados 
nos itens II.1.4 e II.1.7 deste REGULAMENTO. 
II.2.2.3. O orçamento deve atender ao disposto no item II.1.8, com especial atenção aos subitens 
II.1.8.7, II.1.8.8. e II.1.8.9. 
II.2.2.4. As propostas deverão obrigatoriamente contemplar a oferta dos seguintes cursos: 
II.2.2.4.1. NA LINHA 1: 
a) um curso de qualificação presencial com carga horária mínima de 40h para a formação de 
multiplicadores, preferencialmente agentes de ATER que atuem nas chamadas públicas 
realizadas no âmbito da Lei 12.188/2010, envolvendo temáticas específicas fundamentadas nos 
princípios, conhecimentos e práticas relacionados à agroecologia e ao tema do projeto; 
 
b) No caso das sub-linhas NEA e R-NEA, deve-se também prever um curso de Educação a 
Distância (EaD), de no mínimo 40h, usando as Redes Temáticas do MDA e envolvendo 
temáticas específicas fundamentadas nos princípios, conhecimentos e práticas relacionados à 
agroecologia e ao tema do projeto. 
 
II.2.2.4.2. NA LINHA 2: 
a) um curso de formação inicial e continuada, com carga mínima de 160 h, envolvendo 
temáticas específicas fundamentadas nos princípios, conhecimentos e práticas relacionados à 
agroecologia e à produção orgânica e que atendam às demandas identificadas junto às 
comunidades rurais e/ou pesqueiras beneficiárias do projeto. 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto e com a qual o 
proponente deve apresentar vínculo celetista ou estatutário, e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, devendo ser, conforme a Linha de Apoio: 
  
 
17 
a) Linha 1: Universidade Pública Federal, Estadual ou Municipal ou Universidade não-pública 
sem fins lucrativos; 
b) Linha 2: Instituições pertencentes à Rede Federal de Educação Profissional, Científica e 
Tecnológica, conforme definido pela Lei nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008. 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no País. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1. Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico, adequação 
orçamentária e aderência à Chamada estão definidos conforme a Linha de Apoio e são 
explicitados nos itens II.3.1.1 e II.3.1.2. 
 
II.3.1.1. Linha 1: 
Critérios de Análise e Julgamento 
Peso 
Nota 
Adequação da proposta 
A 
Aderência da proposta em relação ao atendimento dos objetivos, 
diretrizes e eixos prioritários da Chamada. 
2,0 
0 a 10 
B 
Potencial de aplicabilidade pelo público beneficiário dos 
conhecimentos gerados e de contribuição para o desenvolvimento 
socioeconômico deste. 
1,0 
0 a 10 
C 
Coerência e adequação entre a formação e a experiência da equipe 
executora aos objetivos, atividades e metas propostos no projeto. 
2,0 
0 a 10 
D 
Adequação das metodologias às atividades descritas na proposta. 
1,0 
0 a 10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostos. 
1,0 
0 a 10 
F 
Adequação das metas e atividades propostas ao prazo de execução 
do projeto. 
1,0 
0 a 10 
Articulação e outros critérios - Pontuação Adicional 
G 
Pontuação por parceria formalizada para execução do projeto com 
organização governamental e não governamental de ATER, instituição 
de pesquisa e/ou organização de agricultores, que não seja parceria 
considerada como obrigatória para a Sub-linha de apoio da 
proposta. 
1,0 
0 a 10 
H 
Local de Execução do Projeto situado em Território da Cidadania. 
1,0 
0 a 05 
I 
Designação de Orientador Pedagógico, com experiência curricular em 
educação do campo ou metodologias participativas de ensino-
aprendizagem (a ser verificada por meio de consulta ao Currículo 
Lattes). 
1,0 
0 a 10 
  
 
18 
J 
Pontuação por participação de cada público definido como prioritário 
(conforme item II.1.1.1). 
2,0 
0 a 10 
 
 
II.3.1.2. Linha 2: 
Critérios de Análise e Julgamento 
Peso 
Nota 
Adequação da proposta 
A 
Aderência da proposta em relação ao atendimento dos objetivos, 
diretrizes e eixos prioritários da Chamada. 
2,0 
0 a 10 
B 
Potencial de aplicabilidade pelo público beneficiário dos 
conhecimentos gerados e de contribuição para o desenvolvimento 
socioeconômico deste. 
1,0 
0 a 10 
C 
Coerência e adequação entre a formação e a experiência da equipe 
executora aos objetivos, atividades e metas propostos no projeto. 
2,0 
0 a 10 
D 
Adequação das metodologias às atividades descritas na proposta. 
1,0 
0 a 10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostos. 
1,0 
0 a 10 
F 
Adequação das metas e atividades propostas ao prazo de execução 
do projeto. 
1,0 
0 a 10 
Articulação e outros critérios – Pontuação Adicional 
G 
Pontuação por parceria formalizada para execução do projeto com 
entidades governamentais ou não governamentais, preferencialmente 
de ATER, instituição de pesquisa e/ou de representação de 
agricultores ou pescadores. 
2,0 
0 a 10 
H 
Local de Execução do Projeto situado em Território da Cidadania. 
1,0 
0 a 05 
I 
Designação de Orientador Pedagógico, com experiência curricular em 
educação do campo ou metodologias participativas de ensino-
aprendizagem (a ser verificada por meio de consulta ao Currículo 
Lattes). 
1,0 
0 a 10 
J 
Pontuação por participação de cada público definido como prioritário 
(conforme item II.1.1.1). 
2,0 
0 a 10 
K 
Pontuação por curso de extensão de, no mínimo, 20 horas, 
envolvendo temáticas específicas que atendam às demandas 
identificadas junto às comunidades rurais e/ou pesqueiras 
beneficiárias do projeto. 
1,0 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será auferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
  
 
19 
II.3.4. As propostas recomendadas pelo Comitê Julgador serão classificadas dentro da respectiva 
Linha e Sub-Linha de Apoio. 
 
II.3.5. Em caso de empate na nota final serão considerados os seguintes critérios de desempate, 
nesta ordem: 
i. 
Propostas 
de 
Instituições 
situadas 
nos 
Territórios 
da 
Cidadania 
(www.territoriosdacidadania.gov.br); 
ii. 
Propostas de Instituições situadas em municípios com menor Índice de Desenvolvimento 
Humano (IDH); 
iii. 
Propostas de Instituições das regiões Norte ou Nordeste. 
 
II.3.6. Na Linha 1 o atendimento às propostas recomendadas será de acordo com os critérios 
descritos a seguir: 
 
II.3.6.1. Núcleo de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (NEA) 
a) As propostas recomendadas quanto ao mérito pelo Comitê Julgador serão primeiramente 
ranqueadas por Unidade da Federação (UF) e será atendida a proposta de maior 
pontuação em cada UF; 
b) As demais propostas recomendadas serão reclassificadas por região geográfica, de 
acordo com a pontuação obtida. Do total geral de propostas, se fará o atendimento 
percentual por região, da seguinte forma: 30% das propostas da Região Nordeste; 20% da 
Região Norte; 10% da Região Centro Oeste; 20% da Região Sul e 20% da Região 
Sudeste, até o limite dos recursos disponíveis; 
c) Caso o número de propostas seja insuficiente para o atendimento integral dos percentuais 
estabelecidos por região, o Comitê Julgador determinará um novo percentual de 
atendimento que mais se aproxime daquele previsto no item anterior. 
II.3.6.2. Núcleo de Estudo em Pesca e Aquicultura com enfoque agroecológico (NEA – 
Pesca e Aquicultura)  
a) As propostas recomendadas quanto ao mérito pelo Comitê Julgador serão primeiramente 
ranqueadas por Região (Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sul e Sudeste), e será atendida a 
proposta de maior pontuação em cada Região; 
b) As demais propostas recomendadas quanto ao mérito serão reclassificadas numa lista 
única e atendidas de acordo com a pontuação obtida e até o limite de recursos disponíveis. 
 
II.3.6.3. Redes de Núcleos de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (R-NEA) 
As propostas recomendadas nesta Sub-Linha serão ranqueadas por Região (Norte, Nordeste, 
Centro-Oeste, Sul e Sudeste), e será atendida a proposta de maior pontuação em cada Região. 
 
II.3.6.4. Centro Vocacional Tecnológico (CVT)  
As propostas recomendadas quanto ao mérito pelo Comitê Julgador serão ranqueadas por 
Unidade da Federação (UF), e será atendida a proposta de maior pontuação em cada UF. 
Excepcionalmente, havendo disponibilidade de recursos, poderá ser apoiada mais de uma 
proposta de CVT por UF. Neste caso o apoio será à proposta ainda não atendida que tiver a 
maior pontuação. 
 
II.3.7. Na Linha 2 o atendimento às propostas recomendadas será de acordo com os critérios 
descritos a seguir: 
  
 
20 
II.3.7.1. Núcleos de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (NEA) 
a) As propostas recomendadas quanto ao mérito pelo Comitê Julgador serão primeiramente 
ranqueadas por Unidade da Federação (UF), e será atendida a proposta de maior 
pontuação em cada UF; 
b) As demais propostas recomendadas serão reclassificadas por região geográfica, de 
acordo com a pontuação obtida. Do total geral de propostas, se fará o atendimento 
percentual por região, da seguinte forma: 30% das propostas da Região Nordeste; 20% da 
Região Norte; 10% da Região Centro Oeste; 20% da Região Sul e 20% da Região 
Sudeste, até o limite dos recursos disponíveis; 
c) Caso o número de propostas seja insuficiente para o atendimento integral dos percentuais 
estabelecidos por região, o Comitê Julgador determinará um novo percentual de 
atendimento que mais se aproxime daquele previsto no item anterior. 
II.3.7.2. Núcleos de Pesquisa Aplicada à Pesca e Aqüicultura (NUPA) 
a) As propostas recomendadas pelo Comitê Julgador serão primeiramente ranqueadas por 
Região (Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sul e Sudeste), e será atendida a proposta de 
maior pontuação em cada região; 
b) As demais propostas recomendadas quanto ao mérito serão reclassificadas numa lista 
única e atendidas de acordo com a pontuação obtida e até o limite de recursos disponíveis. 
II.3.7.3. Centro Vocacional Tecnológico vinculado à Unidade da Federação (CVT – UF) 
a) As propostas recomendadas pelo Comitê Julgador serão ranqueadas por Unidade da 
Federação (UF), e será atendida a proposta de maior pontuação em cada UF, excetuando-
se São Paulo, Rio de Janeiro, Pernambuco, Pará e Acre que já possuem projetos 
aprovados pela Chamada MCTI/MEC/MAPA/CNPq nº 46/2012; 
b) Excepcionalmente, caso haja recursos remanescentes após o atendimento às propostas de 
Estados que ainda não possuem CVT-UF implantado, propostas provenientes de SP, RJ, 
PE, PA e AC poderão ser contempladas. Neste último caso será atendida a proposta de 
maior pontuação em cada um destes Estados, até o limite de recursos disponíveis. 
II.4 – AVALIAÇÃO PARCIAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. AVALIAÇÃO PARCIAL: compreende reuniões de acompanhamento e a apresentação de 
relatório técnico parcial do desenvolvimento do projeto. O acompanhamento e avaliação dos 
projetos ao longo de sua vigência ficará a cargo das equipes gestoras de cada Ministério 
envolvido na realização desta ação. 
II.4.1.1. Serão realizados três encontros em Brasília, distribuídos ao longo do período de 
vigência dos projetos, para acompanhamento e avaliação do desenvolvimento destes. A 
duração estimada de cada encontro é de três a quatro dias e o local de realização poderá ser 
alterado a critério dos Ministérios envolvidos nesta ação. O agendamento e eventuais alterações 
dos encontros serão comunicados aos coordenadores de projetos pela equipe responsável. 
II.4.1.2. No 12o (décimo segundo) mês de vigência do projeto deverá ser encaminhado 
Relatório Técnico Parcial para acompanhamento do projeto. O Relatório Parcial deverá ser 
encaminhado por e-mail, como arquivo anexo, para o endereço eletrônico relatorioparcial81-
2013@cnpq.br com o assunto da mensagem identificado com o nome do coordenador do 
projeto e o respectivo número do processo. 
II.4.2. PRESTAÇÃO DE CONTAS: Compreende o Relatório Técnico Final e a Prestação de 
Contas Financeira, os quais deverão ser enviados ao CNPq por meio de Formulário Online 
  
 
21 
específico disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas, no prazo de até 60 (sessenta) dias 
após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e 
demais normas do CNPq. 
II.4.2.1. O Relatório Técnico Final deve conter o detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram 
o seu desenvolvimento; 
II.4.2.2. A prestação de contas financeira deve ser feita com a apresentação de comprovantes 
de todas as despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS, 
disponíveis no site do CNPq na internet (RN 012/2012). 
II.4.3. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.4. O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos de adoção 
de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA, PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
RELACIONADA 
 
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada81-2013@cnpq.br. 
 
II.5.2. O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário de 
Propostas será feito pelo Serviço de Suporte do CNPq, por meio do endereço eletrônico 
atendimento@cnpq.br . 
 
II.5.3. Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
Brasília, de 8h30 às 18h30. 
 
II.5.4. LEGISLAÇÃO DE REFERÊNCIA 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
RN 017/2011 
LDO 2013 
Lei nº 12.708, de 17 de agosto de 2012  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
NORMA DE BOLSAS DE 
FOMENTO TECNOLÓGICO 
RN 015/2010  
(http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314) 
NORMAS RECURSAIS 
RN 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
  
 
22 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465) 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
RN 012/2012 
(http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/148305?COMPANY_ID=1013
2) 
DECRETO Nº 7.794, DE 20 
DE AGOSTO DE 2012 
 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
 
LEI DA AGRICULTURA 
ORGÂNICA 
Lei no 10.831, de 23 de dezembro de 2003 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.831.htm 
DECRETO NO 6323, 
REGULAMENTAÇÃO DA 
LEI DA AGRICULTURA 
ORGÂNICA 
 
Decreto no 6.323, de 27 de dezembro de 2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/Decreto/D6323.htm 
Diretrizes para a formulação 
da Política Nacional da 
Agricultura Familiar e 
Empreendimentos Familiares 
Rurais 
Lei Nº 11.326, de 24 de julho de 2006.  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11326.htm 
Institui a Política Nacional de 
Assistência Técnica e 
Extensão Rural para a 
Agricultura Familiar e 
Reforma Agrária - PNATER 
e o Programa Nacional de 
Assistência Técnica e 
Extensão Rural na 
Agricultura Familiar e na 
Reforma Agrária - 
PRONATER 
Lei Nº 12.188, DE 11 DE JANEIRO DE 2010 
 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Lei/L12188.htm 
Regulamenta a Lei no 
12.188, de 11 de janeiro de 
2010 
DECRETO Nº 7.215, DE 15 DE JUNHO DE 2010.  
INSTRUÇÃO NORMATIVA 
CONJUNTA N° 24 de 1º DE 
JUNHO DE 2011 
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Or
ganicos/Legislacao/Nacional/Instrucao_Normativa_n_0_024_de_01-06-
2011.pdf 
INSTRUÇÃO NORMATIVA 
CONJUNTA Nº 17, DE 28 
DE MAIO DE 2009 
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Or
ganicos/Legislacao/Nacional/Instrucao_Normativa_Conjunta_MAPA-
MMA_n_0_017_de_28-05-2009.pdf 
INSTRUÇÃO NORMATIVA 
Nº 38, DE 2 DE AGOSTO 
DE 2011 
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Or
ganicos/Legislacao/Nacional/Instrucao_Normativa_n_0_038_de_02-08-
2011.pdf 
INSTRUÇÃO NORMATIVA 
CONJUNTA Nº 18, DE 28 
DE MAIO DE 2009 
http://www.agricultura.gov.br/arq_editor/file/Desenvolvimento_Sustentavel/Or
ganicos/Legislacao/Nacional/Instrucao_Normativa_n_0_018_de_28-05-
2009.pdf 
INSTRUÇÃO NORMATIVA 
Nº 19, DE 28 DE MAIO DE 
2009 
http://www.agricultura.gov.br/portal/page/portal/Internet-MAPA/pagina-
inicial/desenvolvimento-sustentavel/organicos/legislacao/Nacional 
LEI DA PESCA 
Lei no 11.959, de 29 de junho de 2009  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/Lei/L11959.htm 
 
IN INTERMINISTERIAL – 
AQUICULTURA ORGÂNICA 
IN Interministerial no 28, de 8 de junho de 2011. 
http://sinpesq.mpa.gov.br/cob_cms/download/legislacao_cob/2011-06-02 
 
II.6 - COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Agropecuária e do Agronegócio – COAGR. 
 
  
 
23 
ANEXO 1 
 
ROTEIRO DE ELABORAÇÃO DE PROPOSTA 
 
1. DESCRIÇÃO DA EQUIPE 
A equipe executora deve ser descrita no quadro abaixo, informando o nome de cada 
componente* e respectiva função na equipe, para permitir avaliação do Comitê Julgador 
quanto à sua formação multidisciplinar e experiência. A composição da equipe deve atender o 
disposto no ANEXO 2. 
FUNÇÃO NA EQUIPE 
NOME 
INSTITUIÇÃO DE 
VÍNCULO 
Link para cv Lattes 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Exceto bolsistas, que poderão ser selecionados durante a vigência do projeto. 
 
2. CARACTERIZAÇÃO E PAPEL DAS INSTITUIÇÕES PARCEIRAS  
INSTITUIÇÃO 
CARACTERIZAÇÃO 
CONTRIBUIÇÃO 
 
 
 
 
– inserir documentos de formalização da(s) parceria(s), obrigatórias e/ou adicionais; 
– 
inserir documento que formalize existência de NEA na Instituição Proponente, 
quando for o caso. 
 
3. DETALHAMENTO DA INFRAESTRUTURA DISPONÍVEL  
 
4. DESCRIÇÃO DO PROJETO 
A descrição do projeto deve conter as seguintes informações: 
a) Público: identificar sucintamente o público a ser beneficiado pela proposta, considerando o 
perfil prioritário expresso na Chamada (item II.1.1.1) 
b) Objetivo(s) do projeto 
c) Municipalidade(s) beneficiada(s) 
d) Justificativa, explicitando: 
 
Relação entre a proposta apresentada e os OBJETIVOS e DIRETRIZES definidos 
nesta Chamada (itens II.1.1 e II.1.2); 
 
Caracterização do problema abordado: identificar dificuldades e oportunidades para o 
desenvolvimento rural sustentável e para o fortalecimento da agroecologia e dos 
sistemas orgânicos de produção no âmbito local/regional; 
 
Informações sobre o local de execução do projeto e como este poderá contribuir para 
a conservação, preservação e/ou recuperação do bioma ou ecótono. 
e) Descrição resumida das atividades de pesquisa, educação e extensão a serem 
desenvolvidas, bem como das metodologias que serão utilizadas no planejamento e 
execução das mesmas. Explicitar os cursos que serão oferecidos, visando atender ao 
item II.2.2.4. 
 
 
  
 
24 
5. RESULTADOS ESPERADOS 
 
Proposta de NEA: explicitar como as atividades contribuirão para o desenvolvimento 
rural sustentável, nos seus aspectos ambientais, sociais e econômicos, ou 
desenvolvimento da atividade pesqueira e aquícola (para os NEAs de Pesca e 
Aquicultura), possibilitando ao público beneficiário a construção e socialização de 
conhecimentos e tecnologias relacionadas à agroecologia. Definir e descrever as 
seguintes metas: número de professores, estudantes, agentes de ATER, produtores, 
pescadores artesanais, aquicultores familiares, agricultores familiares, povos e 
comunidades tradicionais, a serem atendidos e com recorte para mulheres e jovens, 
conforme a finalidade da proposta. Quando for pertinente, descrever o número de 
cursos e outros eventos a serem realizados; materiais técnicos ou didático-
pedagógicos a serem elaborados e pesquisas a serem realizadas.  
 
Proposta de CVT: explicitar como as atividades contribuirão para o desenvolvimento 
rural sustentável, nos seus aspectos ambientais, sociais e econômicos, ou 
desenvolvimento da atividade pesqueira e aquícola (para os NEAs de Pesca e 
Aquicultura), possibilitando ao público beneficiário a construção e socialização de 
conhecimentos e tecnologias relacionadas à agroecologia. Definir e descrever as 
seguintes metas: número de professores, estudantes, produtores, pescadores 
artesanais, aquicultores familiares, agricultores, agricultores familiares, povos e 
comunidades tradicionais, mulheres, e técnicos a serem atendidos; cursos e outros 
eventos a serem realizados; materiais técnicos ou didático-pedagógicos a serem 
elaborados e pesquisas a serem realizadas e formas de promoção da articulação da 
rede de núcleos da sua unidade da federação (em se tratando de CVT-UF). 
 
Proposta de NUPA: explicitar como as atividades contribuirão para o desenvolvimento 
da atividade pesqueira e aquícola com base no desenvolvimento sustentável e seus 
aspectos ambientais, sociais e econômicos, possibilitando ao público beneficiário a 
construção e socialização de conhecimentos e tecnologias relacionadas à agroecologia 
e aos sistemas de produção orgânica. Definir e descrever as seguintes metas: número 
de professores, estudantes, pescadores artesanais, aquicultores familiares e 
comunidades tradicionais e técnicos a serem atendidos; cursos e outros eventos a 
serem realizados; materiais técnicos ou didático-pedagógicos a serem elaborados e 
pesquisas a serem realizadas.  
 
Proposta de R-NEA: explicitar quais as estratégias para envolver diferentes parceiros 
a desenvolverem atividades que contribuirão para o desenvolvimento rural sustentável 
da Rede de Núcleos de Estudo em Agroecologia, nos seus aspectos ambientais, 
sociais e econômicos, possibilitando ao público beneficiário a construção e 
socialização de conhecimentos e tecnologias relacionadas à agroecologia. Definir e 
descrever as seguintes metas: número de professores, estudantes, agentes de ATER, 
produtores, pescadores artesanais, aquicultores familiares, agricultores familiares, 
povos e comunidades tradicionais, a serem atendidos e com recorte para mulheres e 
jovens, conforme a finalidade da proposta. Quando for pertinente, descrever o número 
de cursos e outros eventos a serem realizados; materiais técnicos ou didático-
pedagógicos a serem elaborados e pesquisas a serem realizadas.  
6. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO 
Duração de cada uma das atividades previstas com suas respectivas etapas, explicitando período 
total para execução do projeto, que não deverá ultrapassar o prazo máximo definido no item II.1.9. 
7. ORÇAMENTO DETALHADO 
7.1. Notas: 
  
 
25 
- 
O orçamento detalhado da proposta deve apresentar justificativa para os itens solicitados. 
As justificativas deverão ser especialmente aprofundadas no caso de solicitação de 
recursos para veículos automotores e combustível (observar que taxas relacionadas à 
aquisição e manutenção de veículos não são itens financiáveis). 
- 
Para solicitação de recursos para combustível deverá ser apresentada estimativa de 
consumo na execução de atividades do projeto. 
- 
Caso não seja apresentada justificativa para o item de despesa solicitado, o Comitê 
Julgador poderá recomendar o corte do mesmo. 
- 
O orçamento detalhado da proposta não substitui o preenchimento do formulário de 
orçamento online, por meio do qual os recursos solicitados são registrados no sistema 
eletrônico do CNPq. O preenchimento de ambos é de exclusiva responsabilidade do 
proponente, que deverá verificar se ambos os preenchimentos estão corretos. 
- 
Observar o disposto no item I.3.2.4 (Chamada). 
- 
Observar o disposto no item II.1.6.3 (Regulamento). 
- 
Observar o disposto no item II.1.8.7 (Regulamento). 
- 
Observar o disposto no item II.1.8.8 (Regulamento). 
- 
Observar o disposto no item II.1.8.9 (Regulamento). 
7.2. Quadro de orçamento do projeto (inserir linhas conforme necessário): 
CUSTEIO 
Item 
Unidade 
Quantidade 
Valor unitário (R$) 
Valor total (R$) 
Material de Consumo 
 
 
 
 
 
Despesas acessórias (vide itens II.1.8.1 – ‘c’ e II.1.8.6) 
 
 
 
 
 
Passagens 
 
 
 
 
 
Diárias 
 
 
 
 
 
Total - Custeio 
 
CAPITAL 
Item 
Unidade 
Quantidade 
Valor unitário (R$) 
Valor total (R$) 
 
 
 
 
 
Total - Capital 
 
BOLSAS 
Modalidade 
Nível 
No de meses 
Valor Total (R$) 
 
 
 
 
Total - Bolsas 
 
Total Solicitado (Custeio + Capital + Bolsas) 
 
 
  
 
26 
ANEXO 2 
 
EQUIPE E ESTRUTURA MÍNIMAS DO PROJETO 
 
Consideram-se equipe* e estrutura mínimas, de acordo com cada sub-linha de apoio: 
1) NEA 
Equipe: 
 
01 (um) coordenador do projeto. 
 
02 (dois) professores, priorizando a participação de docentes de diferentes áreas 
(agrária, ambiental, social e outras relacionadas ao tema da Chamada) com 
experiência em agroecologia ou produção orgânica.  
 
Para a Linha 1: 01 (um) agente de ATER de instituição de ATER que executou ou está 
executando projeto em Chamadas Públicas do MDA, credenciadas no SIATER 
(http://sistemas.mda.gov.br/sys/siater/public/listagem). 
 
Bolsistas. 
Obs: A existência de um membro na equipe que atue como ‘orientador pedagógico’ é 
recomendada, não obrigatória. As propostas que tiverem um membro da equipe indicado 
para esta função receberão pontuação adicional. 
Estrutura: 
 
Espaço destinado à sede do Núcleo na instituição de ensino superior proponente 
(Linha 1 e Linha 2). 
 
01 (um) laboratório e/ou unidade experimental para pesquisa, produção de insumos ou 
socialização de tecnologias apropriadas à produção orgânica ou de base 
agroecológica. A unidade experimental poderá estar localizada na unidade de ensino, 
em instituições parceiras ou unidades de produção do público beneficiário (Linha 2). 
 
2) NEA - Pesca e Aquicultura e NUPA  
Equipe: 
 
01 (um) coordenador do projeto. 
 
02 (dois) professores, priorizando a participação de docentes de diferentes áreas 
(agrária, ambiental, social e outras relacionadas ao tema da Chamada) com 
experiência em agroecologia ou produção orgânica de pescados.  
 
Bolsistas. 
Obs: A existência de um membro na equipe que atue como ‘orientador pedagógico’ é 
recomendada, não obrigatória. As propostas que tiverem um membro da equipe indicado 
para esta função receberão pontuação adicional. 
Estrutura: 
 
01 (um) laboratório e/ou unidade experimental para pesquisa, produção de insumos ou 
socialização de tecnologias apropriadas à produção orgânica ou de base 
agroecológica. 
  
 
27 
 
3) R-NEA 
Equipe 
 
01 (um) coordenador do projeto. 
 
02 (dois) professores, sendo estes de instituições diferentes de ensino superior e 
priorizando a participação de docentes de diferentes áreas (agrária, ambiental, social e 
outras relacionadas ao tema da chamada) com experiência em agroecologia ou 
produção orgânica.  
 
01 (um) agente de ATER de instituição de ATER que executou ou está executando 
projeto 
em 
Chamadas 
Públicas 
do 
MDA, 
credenciadas 
no 
SIATER 
(http://sistemas.mda.gov.br/sys/siater/public/listagem). 
 
Bolsistas. 
Obs: 1) A existência de um membro na equipe que atue como ‘orientador pedagógico’ é 
recomendada, não obrigatória. As propostas que tiverem um membro da equipe indicado 
para esta função receberão pontuação adicional. 
2) Representante de organização de agricultores familiares e/ou um pesquisador de 
instituição de pesquisa também poderão compor a equipe. 
Estrutura 
 
Preferencialmente, um espaço destinado à sede do Núcleo na instituição de ensino 
superior proponente. 
4) CVT 
Equipe 
 
01 (um) coordenador do projeto. 
 
05 (cinco) professores, priorizando a participação de docentes de diferentes áreas 
(agrária, ambiental, social e outras relacionadas ao tema da chamada) com experiência 
em agroecologia ou produção orgânica.  
 
Bolsistas. 
Obs: A existência de um membro na equipe que atue como ‘orientador pedagógico’ é 
recomendada, não obrigatória. As propostas que tiverem um membro da equipe indicado 
para esta função receberão pontuação adicional. 
Estrutura 
 
03 (três) laboratórios e/ou unidades experimentais para pesquisa, produção de 
insumos ou socialização de tecnologias apropriadas à produção orgânica ou de base 
agroecológica. As unidades experimentais poderão estar localizadas na unidade de 
ensino,em instituições parceiras ou unidades de produção do público beneficiário. 
 
Um espaço destinado à sede do CVT com estrutura para implantação de rede lógica 
com vistas à formação e manutenção da rede de informações de Núcleos e CVT’s em 
Agroecologia e Produção Orgânica (Linha 2). 
*Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
