1 
 
 
 
 
 
BASES DEL CONCURSO 
BECA PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS 
DEL SECTOR PÚBLICO, AÑO ACADÉMICO 2011 
 
1. OBJETIVO 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) 
llama a concurso a los funcionarios/as de planta o a contrata de algún 
escalafón directivo, profesional o de fiscalizadores de alguna de las 
reparticiones del Estado a que se refiere el inciso primero del artículo 21 de la 
Ley Nº 18.575, de acuerdo a lo dispuesto por el numeral 4.5 de las presentes 
bases; con el propósito de otorgar becas para iniciar y/o continuar estudios 
conducentes a la obtención del grado académico de Magíster en universidades 
chilenas, en programas que se encuentren acreditados e informados como tal 
por la Comisión Nacional Acreditación de Chile (www.cnachile.cl) y que se 
desarrollen de manera presencial, continua, total y exclusivamente en Chile. 
El objetivo de esta beca es formar capital humano avanzado en áreas 
prioritarias de la Administración Pública relacionadas directamente con 
Gerencia, Gestión Pública y Modernización del Estado. 
 
2. DEFINICIONES 
Para efectos del presente concurso, se entenderá por: 
2.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por 
CONICYT para la realización de estudios y/o investigaciones, que 
conlleven a la obtención del grado académico de Magíster, así como 
por los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y 
en las presentes bases. 
2.2. Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, los que 
estarán conformados por expertos/as pertenecientes al sector público 
y/o privado, con destacada trayectoria, reconocido prestigio y 
especialistas en las disciplinas pertinentes, a través de un proceso que 
deberá cumplir de manera rigurosa y transparente con los criterios 
que se señalan en el numeral 8.4 de las presentes bases. 
2.3. Consejo Asesor del Programa Capital Humano Avanzado: 
Cuerpo colegiado, cuyo objeto es asesorar al Presidente de CONICYT 
en el ejercicio de sus funciones; y en el fomento de la formación de 
 2 
 
Capital Humano Avanzado. Dicho consejo estará conformado por 
expertos de destacada trayectoria nacional e internacional en el 
ámbito de políticas de formación de capital humano avanzado e 
investigación, designados por CONICYT, quienes revisarán las 
evaluaciones realizadas y con el mérito de sus antecedentes, 
propondrá a CONICYT la selección de las postulaciones presentadas. 
2.4. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a 
través del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, y 
habiendo sido aceptada ésta, se encuentra en condiciones de firmar el 
respectivo convenio de beca, previo cumplimiento de los requisitos 
establecidos en las presentes bases. 
2.5. Becario/a: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y 
aprobado mediante el respectivo acto administrativo, momento a 
partir del cual, podrá gozar de todos los beneficios establecidos en las 
bases que regularon el certamen, condicionado al cumplimento de 
todas las obligaciones inherentes a su condición de becario. 
 
3. DURACIÓN 
La beca se otorgará por un plazo máximo de 2 (dos) años contados desde el 
ingreso de el/la becario/a al programa de Magíster y será renovada 
anualmente previa aprobación, por parte de CONICYT, del informe anual de 
actividades académicas presentado por el/la becario/a, así como, de la 
presentación del certificado expedido por las Direcciones de Postgrado de las 
entidades académicas respectivas, en donde se especifiquen las calificaciones 
obtenidas, en conformidad a lo establecido en el numeral 11.5 de las presentes 
bases.  
En aquellos casos que un/a postulante posea la calidad de alumno/a regular de 
un programa de Magíster, al momento de adjudicarse la beca, ella sólo se 
otorgará por el tiempo restante para completar los dos años, igualmente, 
contados a partir de la fecha de ingreso al programa de postgrado. 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
4.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
4.2. Poseer el grado de licenciado/a en carreras de a lo menos 8 
semestres, o Título Profesional en carreras de a lo menos 10 
semestres de duración con estudios realizados en instituciones de 
educación superior chilenas o extranjeras. 
No obstante lo anteriormente señalado, podrán participar en los 
concursos respectivos, quienes se encuentren en proceso de trámite 
de licenciatura y/o titulación profesional al momento del cierre de las 
convocatorias. En este último caso, esta situación, deberá acreditarse 
mediante certificado expedido por la autoridad competente de la 
 3 
 
universidad de origen y la licenciatura y/o título profesional deberá 
presentarse antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio. 
 
4.3. Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los 
siguientes requisitos: 
4.3.1. Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a 
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente.  
Se entenderá por nota final aquella indicada en el respectivo 
certificado de título o de licenciatura, o en su defecto en el 
certificado de concentración de notas. 
4.3.2. Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de 
titulación o egreso de pregrado. 
4.4. Estar aceptado(a) o ser alumno(a) regular en un programa de 
Magíster de universidades chilenas. Dicho programa deberá estar 
acreditado por la Comisión Nacional Acreditación de Chile (CNA – 
Chile), a la fecha de la postulación. 
4.5. Tener la calidad de funcionario/a público, para lo cual deberá 
encontrarse en algunas de las siguientes situaciones: 
4.5.1. De planta o a contrata pertenecientes de algún escalafón 
directivo, Profesional o de Fiscalizadores/as de alguna de las 
reparticiones de la Administración del Estado a que se refiere el 
inciso primero del artículo 21 de la Ley Nº 18.575, lo cual podrá 
acreditarse mediante el correspondiente Decreto o Resolución 
de nombramiento, con certificación de vigencia expedido por 
el/la Jefe de Personal del Servicio respectivo. 
4.5.2. Profesional perteneciente a la Contraloría General de la 
República, Banco Central, Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden 
y Seguridad Públicas, Gobiernos Regionales, Municipalidades, 
Consejo Nacional de Televisión, Consejo para la Transparencia. 
No podrán postular al presente concurso el personal regido por la Ley 
N°15.076, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 27 de la 
Ley N°19.595. 
4.6. Poseer autorización expedida por el/la Jefe/a Superior de la 
Institución 
(Ministro, 
Subsecretario/a, 
Intendente/a, 
Director/a 
Nacional u otro/a, de acuerdo a la normativa que regule cada 
Servicio), en la cual conste que los estudios que pretende efectuar 
el/la postulante, son de aquellos que se relacionan con las funciones 
propias de la institución a la cual pertenece el/la interesado/da. Lo 
anterior se acreditará a través de una carta de la institución pública a 
la que pertenece el/la postulante de la beca, suscrita por el/la Jefe/a 
de Servicio, en el cual se justifique la importancia y beneficios que 
reportaría a la institución el perfeccionamiento del/de la becario/a en 
el área postulada y la vinculación con sus funciones. 
 4 
 
4.7. Contar con el Patrocinio oficial de la Institución a la que pertenece 
el/la postulante. Este patrocinio implica la obligación de la institución 
en que se desempeña el/la postulante en orden a mantener su 
remuneración mientras realice los estudios.  
4.8. Desempeñarse actualmente en la Administración Pública, teniendo al 
menos, dos (2) años de antigüedad y no haber sido sancionado/a con 
medida disciplinaria, en los dos últimos años, o estar sometido a 
sumario administrativo o investigación sumaria. 
 
5. RESTRICCIONES  
5.1. No podrán postular, ni ser beneficiarios/as de las Becas de Magíster 
para Profesionales del Sector Público:  
5.1.1. Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de 
beneficiario/a de otras becas conducentes a la obtención de 
grado académico de Doctor o Magíster con financiamiento del 
sector público. Se excluye de esta restricción a aquellos 
becarios/as de Apoyo a la Realización de Tesis Doctoral; 
Asistencia a Eventos y cursos cortos y de Apoyo a la 
Participación de Estudiantes de Doctorado en Reuniones de 
Sociedades 
Científicas 
Nacionales 
y 
en 
Congresos 
Internacionales a realizarse en Chile, otorgados por CONICYT. 
5.1.2. Quienes 
mantengan 
compromisos 
pendientes 
o 
deudas 
actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas de su 
situación de becario/a. 
5.2. El 
incumplimiento 
de 
cualquiera 
de 
los 
requisitos 
señalados 
precedentemente, se considerará causal para que la postulación sea 
declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el 
término anticipado de la misma, según corresponda.  
5.3. Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas 
vigentes, compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles 
como 
becarios/as 
de 
instituciones 
públicas 
chilenas 
u 
otro 
impedimento de carácter legal, CONICYT podrá solicitar información a 
todas las entidades del sector público. 
 
6. BENEFICIOS 
6.1. La asignación anual que comprende esta beca, por un máximo de dos 
años, será distribuida de la siguiente forma: 
6.1.1. Pago total del costo de la matrícula y arancel. 
6.1.2. Aporte para la adquisición de libros y demás materiales de 
estudio por un máximo de $200.000, anual. 
6.1.3. Asignación anual para gastos de traslado, cuando corresponda, 
 5 
 
por un monto máximo de $250.000. Este beneficio sólo 
procederá cuando el/la becario/a desarrolle estudios en una 
ciudad y/o región diferente a la de su residencia y siempre, 
previa consideración y autorización de CONICYT. 
6.2. Los/las becarios/as deberán cumplir con los procedimientos que 
determine CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios 
asociados a la beca. Con todo, los beneficios no serán pagados en una 
fecha anterior a 60 días hábiles contados desde la total tramitación de 
la resolución que aprueba el convenio que le asigna la beca. 
Sin perjuicio de lo anterior, para aquellos becarios que inicien 
estudios, los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha 
establecida en el convenio de beca, la cual nunca podrá ser anterior a 
la fecha de adjudicación del concurso. Para aquellos becarios que 
continúen estudios, los beneficios de la beca se devengarán a partir 
de la fecha de adjudicación del concurso. 
Sin embargo, aquellos que, de acuerdo a su convenio de beca, la 
fecha de inicio de sus estudios sea posterior al día 15 del mes 
respectivo, se harán efectivos los beneficios de la beca el mes 
siguiente. Por lo tanto, todos los pagos se efectuarán a mes vencido. 
 
7. POSTULACIÓN 
Es de responsabilidad de los/as postulantes verificar la completitud y 
legibilidad de la postulación a la Beca, así como de la entrega de la 
documentación solicitada en las presentes bases. 
La postulación al correspondiente programa de Magíster acreditado será de 
exclusiva responsabilidad de los/as postulantes y será realizada y/o 
autogestionada directamente por éstos/as. 
La acreditación de los programas de Magíster es realizada por la Comisión 
Nacional de Acreditación, en conformidad a lo dispuesto en la Ley 20.129. 
 
7.1. Proceso de Postulación: 
Las postulaciones a la beca de Magíster para Funcionarios del 
Sector Público, deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica, a través de las páginas web www.conicyt.cl. 
Los/las postulantes que requieran realizar sus postulaciones en 
soporte papel, podrán retirar en la Oficina de Atención al 
Postulante de CONICYT los formularios de postulación que se 
señalan en estas bases. 
7.1.1. En el caso de las postulaciones en soporte papel, el/la 
postulante deberá entregar: 
 6 
 
a) Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular. 
b) Junto al dossier de postulación deberá adjuntar, además, 
toda la documentación en versión digital contenida en un CD, 
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la 
misma información que se presenta en el formato impreso, 
exceptuando las cartas de recomendación.  
Los archivos no podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los 
cuales deberán encontrarse sin restricciones o encriptados. 
Cada archivo puede contener más de una página. 
c) Las cartas de recomendación deberán adjuntarse en sobre 
cerrado.  
Estos archivos serán considerados para el proceso de 
admisibilidad 
y 
posterior 
evaluación, 
de 
corresponder. 
Finalmente, el dossier, el CD y las cartas deben ser enviados en 
un sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT, 
ubicado en Bernarda Morín N°551-Providencia, Santiago. 
7.1.2. En el caso de las postulaciones por vía electrónica, cada 
documento deberá ser adjuntado como archivo en formato PDF 
de no más de 1.024 Kb. cada uno, sin restricciones o 
encriptado. Cada archivo puede contener más de una página. 
7.1.3. Los/as postulantes podrán realizar sólo una postulación en cada 
concurso y no podrán postular, simultáneamente en otro 
concurso del programa de becas cuya convocatoria se 
encuentre vigente. En caso contrario, se considerará como 
fuera de bases de todos los concursos a los cuales postuló.  
7.1.4. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, 
integridad, 
legibilidad 
y 
consistencia 
de 
la 
información 
consignada en la postulación. Asimismo, los/as postulantes 
deberán 
estar 
en 
condiciones 
de 
presentar 
todos 
los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de postulación y/o durante el período en que 
se esté percibiendo la beca.  
7.1.5. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos establecidos 
en las presentes bases concursales, se considerará causal para 
que la postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede 
sin efecto o se declare el término anticipado de la misma, según 
corresponda.  
 
7.2. Documentos de Postulación Obligatorios: Los/as postulantes 
deberán acompañar los siguientes documentos, todos los que se 
considerarán indispensables para dejar constancia indubitable de los 
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as: 
 7 
 
7.2.1 
Formulario 
de 
postulación 
disponible 
en 
sistema 
de 
postulación en línea www.conicyt.cl. En dicho formulario el 
postulante deberá indicar una dirección de correo electrónico 
permanente, personal e intransferible a efectos de realizar las 
comunicaciones que correspondan. 
7.2.2 
Currículum Vitae, según formato preestablecido, disponible en 
el sistema de postulación en línea. 
7.2.3 
Fotocopia de la cédula de identidad o pasaporte. 
7.2.4 
Certificado de vigencia de permanencia definitiva en 
Chile, otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía 
Internacional, 
sólo 
para 
postulantes 
extranjeros/as 
con 
permanencia definitiva, según corresponda. 
7.2.5 
Certificado de grado de Licenciado/a en carreras de a lo 
menos ocho semestres, o título profesional en carreras 
de 
a 
lo 
menos 
diez 
semestres 
de 
duración, 
en 
instituciones 
de 
educación 
superior 
chilenas 
o 
extranjeras. No obstante lo anteriormente señalado, podrán 
participar en los concursos respectivos, quienes se encuentren 
en proceso de trámite de licenciatura y/o titulación profesional 
al momento del cierre de las convocatorias. En este último 
caso, esta situación, deberá acreditarse mediante certificado 
expedido por la autoridad competente de la universidad de 
origen y la licenciatura y/o título profesional deberá presentarse 
antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio. 
7.2.6 
Certificado de Concentración de Notas de Pregrado con 
las calificaciones expresadas en escala de 1 a 7. En el evento 
que la concentración de notas no se encuentra expresada en la 
escala señalada, el postulante deberá incluir un certificado 
emitido por la institución de educación superior, en el cual se 
expresen las equivalencias y notas de postgrado, ésta última si 
procede.  
Se entiende como equivalencia la conversión de notas 
obtenidas en Chile y en el extranjero a escala de 1 a 7 en todo 
su rango. Cuando la universidad NO emita certificado de 
equivalencias, el/la postulante deberá presentar la declaración 
jurada 
firmada 
ante 
Notario/a, 
en 
la 
que 
señale 
las 
equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. 
El certificado de concentración de notas deberá ser un 
documento de carácter oficial, emitido por la institución de 
educación superior, cumpliendo con las formalidades de cada 
casa de estudios. 
 
7.2.7 
Certificado de ranking de egreso de pre-grado o titulación 
donde se exprese explícitamente el lugar que el postulante 
ocupó respecto del total de egresados/as o titulados/as. 
En caso de NO contar con tal certificación deberá presentarse 
un certificado de la universidad que demuestre la inexistencia 
de tal indicador. 
 8 
 
La presentación de esta documentación es obligatoria aún 
cuando el postulante sólo se encuentre en el supuesto del 
numeral 4.3.1.  
7.2.8 
Información específica del programa de estudios elegidos 
por el/la postulante, formulario disponible en el sistema de 
postulación en línea. 
7.2.9 
Declaración 
de 
intereses 
e 
intenciones, 
formulario 
disponible en el sistema de postulación en línea, indicando las 
razones por las cuales quiere realizar el Magíster. Deben 
incluirse 
los 
intereses 
académicos, 
profesionales, 
de 
investigación e intenciones de actividades posteriores a la 
obtención del grado de Magíster. 
7.2.10 Los/as postulantes que ya se encuentren aceptados/as en un 
programa de postgrado deberán entregar la Carta de 
Aceptación 
emitida 
por 
la 
universidad 
y/o 
centro 
de 
investigación respectivo, según corresponda. Este documento 
debe ser firmado por el Director del Programa (o un superior) y 
deberá indicar la fecha de inicio de los estudios. 
 
7.2.11 Dos 
Cartas 
de 
Recomendación 
del 
ámbito 
académico/profesional. Los/as postulantes deberán ingresar 
en el sistema de postulación, el correo electrónico de las 
personas que realizarán la recomendación. Éstos recibirán 
automáticamente una notificación en sus correos electrónicos 
de que han sido seleccionados/as como recomendadores. El 
correo electrónico incluirá una dirección (URL) donde se deberá 
completar las cartas de recomendación y enviarlas a través del 
mismo sistema. Los/as postulantes podrán verificar a través del 
sistema de postulación en línea sí sus referentes han remitido a 
CONICYT las señaladas cartas. Es altamente recomendable que 
los/as postulantes contacten a sus recomendadores antes de 
registrar sus respectivas casillas electrónicas en el formulario 
en 
línea. 
Es 
de 
responsabilidad 
de 
los/as 
postulantes 
asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos 
establecidos. Para aquellos que postulen en línea, no se 
aceptarán cartas en soporte papel o remitidas vía correo 
electrónico.   
Las cartas de recomendación podrán ser enviadas por el 
sistema de postulación hasta el día 16 de junio de 2011, a las 
14:00 hrs. (Hora continental chilena) 
Para quienes postulen en soporte papel, las cartas de 
recomendación deberán ser entregadas en sobre cerrado junto 
al dossier de postulación, según el formato disponible en 
plataforma www.conicyt.cl, con fecha máxima el día 16 de junio 
de 2011, a las 14:00 hrs., en la forma establecida en el 
numeral 7.1.2 de las presentes bases. 
 
 9 
 
7.2.12 Autorización del Jefe/a Superior del servicio al que 
pertenece el postulante (ver numeral 4.6), según formato 
preestablecido, disponible en el sistema de postulación en línea, 
que debe señalar: 
a) 
Si los estudios que pretende efectuar el/la postulante, son 
de aquellos que se relacionan con las funciones propias de 
la institución a la cual pertenece el/la interesado. 
b) 
Importancia y beneficios que reportaría a la institución el 
perfeccionamiento 
del/la 
funcionario/a 
en 
el 
área 
postulada y la vinculación con sus funciones. 
c) 
El compromiso de mantener las remuneraciones asignadas 
mientras realice sus estudios de magíster. 
7.2.13 Decreto o Resolución de nombramiento que acredite la 
calidad de funcionario público, con certificación de 
vigencia expedido por el/la Jefe/a de Personal del 
Servicio respectivo (original o copia legalizada). 
 
7.2.14 Certificado de Información Laboral, emitido por la unidad 
de recursos humanos de la institución empleadora1, indicando: 
a) 
Calidad de funcionario: planta o a contrata de algún 
escalafón directivo, profesional o de fiscalizadores de 
alguna de las reparticiones del Estado a que se refiere el 
inciso primero del artículo 21 de la Ley Nº 18.575 o de la 
Contraloría General de la República, Banco Central, 
Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y Seguridad 
Públicas, Gobiernos Regionales, Municipalidades, Consejo 
Nacional de Televisión, Consejo para la Transparencia. 
b) 
Antigüedad en la Administración del Estado. En caso de no 
completar dos años en la institución patrocinadora se 
deberá adjuntar un certificado de la/s entidades anteriores 
con el objeto de comprobar la antigüedad mínima exigida. 
c) 
Que no ha sido sancionado/a con medida disciplinaria, en 
los últimos dos años, y que no se encuentra sometido a 
sumario administrativo o investigación sumaria. 
 
7.3. Los/las postulantes que ya se encuentran cursando estudios de 
Magíster, deberán entregar adicional y obligatoriamente:  
7.3.1. Certificado de alumno regular vigente que incluya la fecha 
de inicio de los estudios y duración del programa. 
7.3.2. Certificado emitido por la universidad en donde se detallen las 
calificaciones obtenidas hasta el momento de la postulación. 
Cuando, al momento de la postulación, no se hayan obtenido 
calificaciones, esta situación deberá acreditarse mediante una 
                     
1 Para efectos de facilitar la labor de las unidades de recursos humanos de la institución empleadora, existirá 
un formato preestablecido disponible en el sistema de postulación en línea, sin perjuicio de que dicho 
documento puede ser elaborado directamente por dichas dependencias. 
 10 
 
certificación oficial emitida por la universidad en donde se 
desarrollan los estudios de Magíster. 
 
7.4. Documentos de Postulación Opcionales: Aquellos/as que deseen 
acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a 
lo estipulado en el numeral 8.5. de las presentes bases, deberán 
presentar: 
7.4.1. Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a 
una etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la 
postulante, no se determine la pertenencia a una etnia 
indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado 
emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena 
(CONADI) que establezca la pertenencia. 
7.4.2. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) para postulantes que declaren 
poseer algún tipo de discapacidad física. 
7.4.3. Certificado de Domicilio, entregado por Carabineros de Chile o 
Junta de Vecinos para postulantes que declaren residir en 
regiones distintas a la Metropolitana. 
 
7.5. El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados 
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de 
situación 
debidamente 
justificada, 
podrá 
presentar 
documentos 
emitidos por el Ministerio de Educación y/o por el Consejo Superior de 
Educación, según corresponda. 
7.6. En el evento que el postulante sea seleccionado deberá acompañar 
todos los documentos originales de la lista señalada precedentemente, 
de corresponder, al momento de la firma del convenio de beca. 
 
8. EVALUACIÓN  
8.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con la entrega de uno o más 
documentos y/o que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en las bases concursales, serán declarados “Fuera de 
Bases” y no pasarán a la etapa de evaluación. 
8.2. Todas las postulaciones válidamente enviadas, que cumplan con la 
entrega de todos los documentos y requisitos exigidos por las bases, 
serán evaluadas por un Comité Evaluador en el área del expediente de 
postulación a través de un proceso que cumplirá de manera rigurosa y 
transparente con los criterios señalados en los artículos siguientes: 
8.3. Los/as expertos/as entregarán un puntaje final de evaluación dentro 
del rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos. 
8.4. Los criterios de evaluación son: 
 11 
 
 
Criterios 
Ítem 
Puntaje 
Porcentaje 
sobre el 
total 
Antecedentes 
académicos del/de la 
postulante y/o de  
Formación Profesional 
del/de la postulante 
Formación académica 
del/de la postulante 
0 a 30 puntos 
20% 
Experiencia Profesional 
del/de la postulante 
0 a 30 puntos 
40% 
Razones en que el/la 
candidato/a funda su 
postulación; 
Declaración de intereses e 
intenciones del/la 
postulante 
0 a 30 puntos 
10% 
Cartas de Recomendación 
0 a 30 puntos 
10% 
Calidad del Programa 
de Postgrado; 
Contribución del 
programa de postgrado 
al desarrollo 
académico/profesional 
del/de la postulante,  
así como la 
contribución al 
desarrollo del país. 
Calidad del Programa de 
Postgrado 
0 a 30 puntos 
10% 
Contribución del Programa 
de Postgrado al desarrollo 
académico/profesional 
del/de la postulante, así 
como la contribución al 
desarrollo del país. 
0 a 30 puntos 
10% 
 
 
8.5. Obtendrán puntuaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo 
acreditado en la postulación: 
8.5.1. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,5 puntos). 
8.5.2. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,5 
puntos). 
8.5.3. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,5 
puntos). 
 12 
 
9. ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
9.1. Los resultados de la evaluación, pasarán a consideración del Consejo 
Asesor. Este cuerpo colegiado revisará dichas evaluaciones y con el 
mérito de sus antecedentes, propondrá a CONICYT la selección de las 
postulaciones presentadas. CONICYT, a través del correspondiente acto 
administrativo, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente, 
adjudicará las becas.  
9.2. Posteriormente, CONICYT notificará por carta certificada dirigida al 
domicilio de los/las postulantes que hayan resultado seleccionados/as, 
quienes tendrán un plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde el 
tercer día siguiente a su recepción en la oficina de Correos que 
corresponda, para rechazar o aceptar su beca por escrito. En caso que 
los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo 
máximo establecido, perderán el derecho a la beca y se dejará sin 
efecto la adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de las 
señaladas notificaciones, a los/las postulantes que hayan resultado 
seleccionados/as, se les podrá comunicar tal circunstancia mediante el 
correo electrónico señalado en el formulario de postulación. 
9.3. CONICYT notificará a todo/as los/as postulantes el resultado de su 
postulación, mediante carta certificada, indicando el puntaje que 
obtuvieron, los comentarios realizados por sus evaluadores/as; y las 
razones por las cuales su postulación fue declarada fuera de bases, en 
los casos que corresponda.  
9.4. El resultado del concurso será difundido a través de las páginas web de 
CONICYT www.conicyt.cl. 
9.5. La adjudicación del concursos contemplará una lista de espera, cuyos 
integrantes podrán ser beneficiados en el caso que un/una estudiante 
seleccionado/a renuncie a su opción o se encuentre imposibilitado/a 
para hacer uso de ella, en estricto orden de puntaje y de acuerdo al 
número de vacantes producidas. Los integrantes de la lista de espera 
también podrán resultar beneficiados en caso de existir disponibilidad 
presupuestaria.  
9.6. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la 
Ley N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la 
referida norma establece, para lo cual: 
9.6.1 Comunicados 
los 
resultados 
del 
concurso 
a 
todos 
los 
participantes, éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la 
notificación de sus resultados para interponer un recurso de 
reposición.  
9.6.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la 
Ley N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de 
CONICYT y deberán contener: 
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su 
 13 
 
apoderado, así como la identificación del medio preferente o del 
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
b) Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
c) Lugar y fecha. 
d) La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de 
lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a 
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante 
firma electrónica avanzada. 
e) El órgano administrativo al que se dirige.  
9.6.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, 
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias 
para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación 
expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura 
pública o documento privado suscrito ante notario. 
  
10. 
FIRMA DEL CONVENIO, DECLARACIÓN JURADA Y PAGARÉ.  
Los/las estudiantes seleccionados/as para la beca de Magíster para 
Funcionarios Públicos deberán: 
10.1. 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos y obligaciones de las partes, cuya fecha límite de 
suscripción será el mes de octubre de 2011. 
10.2. 
Presentar una declaración jurada ante notario, al momento de la 
suscripción del convenio, según formato entregado por CONICYT, 
manifestando que: 
a) No poseer algunas de las incompatibilidades establecidas en el 
numeral 5 de las presentes bases. 
b) Compromiso de cumplir todas las obligaciones inherentes a su 
calidad de becario/a. 
c) Compromiso de obtener un desempeño académico de excelencia 
durante sus estudios que lo lleven a la obtención del Grado de 
Magíster. 
d) Fecha de inicio y término de la beca. 
e) Fecha de inicio y término de los estudios de Magíster. 
10.3. 
Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, el cual se 
extenderá de acuerdo a las instrucciones que determine CONICYT y 
que, en todo caso, deberá incorporar una cláusula en virtud de la 
cual se faculte a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto 
total del pagaré, como si fuese de plazo vencido, en caso de 
incumplimiento por parte del becario de una o más de las 
 14 
 
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento 
de las obligaciones del becario.  
10.4. 
Cumplir con la presentación de toda la documentación solicitada en 
el listado que se le entregará antes de la firma del convenio. En caso 
que no cumpla con ello, no podrá firmar convenio ni gozar de los 
beneficios que ésta confiere a su titular, operando la caducidad de 
ésta. 
10.5. 
Con todo, al momento de la firma del convenio, se procederá a 
verificar el total cumplimiento de las bases, específicamente de la 
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así 
como el respaldo de los certificados correspondientes, so pena de 
declarar sin efecto la adjudicación de la beca. 
10.6. 
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o 
estando el/la becario/a realizando sus estudios de Magíster, 
CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se 
declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y se 
deberá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos 
otorgados. 
 
11. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A  
11.1. 
Iniciar o estar cursando los estudios de Magíster durante el año 
2011.  
11.2. 
Al momento de hacer efectiva la beca y para efectuar los depósitos 
correspondientes, el becario/a deberá contar con una cuenta 
bancaria 
unipersonal, 
a 
su 
nombre. 
Dicha 
cuenta 
deberá 
corresponder a una Cuenta Corriente, Cuenta RUT o Chequera 
Electrónica del Banco Estado, o en su defecto podrá ser una Cuenta 
Corriente de cualquier otro banco. 
11.3. 
Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los 
estudios. Cualquier cambio en esta situación deberá ser informado a 
CONICYT en un plazo máximo de 30 días hábiles, contados desde el 
cese de la calidad señalada, en las condiciones establecidas en las 
bases concursales. Toda interrupción de estudios deberá realizarse 
por 
causa 
debidamente 
justificada. 
CONICYT 
determinará 
fundadamente si suspende o deja sin efecto la beca otorgada.  
11.4. 
Utilizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y 
programa presentados por el/la becario/a en sus antecedentes de 
postulación. No se aceptarán cambios, sean estos de universidad y/o 
programa. En caso que el/la becario/a decida cambiar programa y/o 
universidad, CONICYT pondrá término anticipado a la beca y deberá 
solicitar la devolución de los recursos entregados. 
11.5. 
Presentar a CONICYT durante el mes de marzo de cada año, un 
informe de actividades académicas, según formato CONICYT, 
 15 
 
adjuntando a éste un certificado emitido por la Dirección de 
Postgrado, con las calificaciones obtenidas en las asignaturas 
cursadas, indicando año/semestre, la inscripción de ramos para el 
siguiente semestre y un informe de avance (dos páginas) en el caso 
que el/la becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. En caso que 
el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá 
poner término anticipado a la beca otorgada y deberá solicitar la 
devolución de los montos entregados. El cumplimiento de las 
obligaciones establecidas en este literal serán condición necesaria 
para la renovación anual de la beca. 
11.6. 
Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción 
de ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder. 
11.7. 
En caso de embarazo, la becaria gozará de una extensión de la 
asignación de manutención mensual por concepto de pre y post 
natal, hasta por un plazo máximo de cuatro meses en total, para lo 
cual deberá informar sobre dicha situación a CONICYT. Para gozar de 
este beneficio la becaria deberá hacer envió del certificado médico 
respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados 
por motivo de pre y post natal no se considerarán para el cómputo 
del período original de la beca.  
11.8. 
Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT, a 
través del procedimiento señalado en el punto anterior, para efectos 
de considerar excepcionalmente un permiso con pago de los 
beneficios de la beca por un máximo de seis meses, en el caso que 
la enfermedad imposibilite la realización de estudios. Los meses 
utilizados por tal motivo no se considerarán para el cómputo del 
período original de la beca.  
11.9. 
En casos excepcionales debidamente calificados por CONICYT, a 
solicitud del becario, podrá suspenderse la beca por un máximo de 6 
meses sin beneficios. 
11.10. Participar de las actividades de promoción y/o divulgación de la 
ciencia y tecnología, en sus respectivas disciplinas, cuando sea 
solicitado por CONICYT o por iniciativa propia, en especial en 
actividades enmarcadas dentro del Programa Explora. Además, 
incluir en cada publicación, póster, presentaciones en congresos u 
otros, una glosa que indique que se es “Becario/a CONICYT”.  
11.11. Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo 
anterior los/las becario/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90 
días posteriores a la aprobación del examen público un informe final 
que deberá contener: un ejemplar de la tesis que señale que fue 
financiada por CONICYT, un certificado/constancia de notas emitido 
por la Dirección de Postgrado y una copia legalizada del certificado 
de grado o diploma. En ningún caso la acreditación del grado 
académico podrá superar el plazo de dieciocho meses contados 
 16 
 
desde el término de la beca.  
11.12. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
11.12.1 Informar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a 
tres meses. 
11.12.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es mayor a la 
señalada anteriormente.  
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a 
del programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las 
estadías en el extranjero no podrán exceder los doce meses. 
11.13. Acreditar anualmente mediante un Certificado del/de la Jefe/a 
Superior de la Institución que no ha sido sancionado/a con ninguna 
medida disciplinaria. 
11.14. En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones 
precedentemente descritas, sin causa justificada, CONICYT pondrá 
término anticipado a la beca y se procederá en conformidad al 
numeral 13. 
 
12. 
RETRIBUCIÓN 
12.1. 
Al término de la beca, el/la becario/a deberá desempeñarse en el 
sector público y preferentemente en la región del país en que 
desempeñaba sus labores al momento de recibir la beca, a lo menos 
por un periodo igual al doble del aquel que duró el programa de 
magíster, lo cual deberá acreditarse anualmente ante CONICYT. 
12.2. 
El 
cumplimiento 
de 
la 
obligación 
de 
retribución, 
señalada 
precedentemente, se iniciará a contar de la fecha establecida para el 
término de la beca, señalada en el respectivo convenio. 
 
13. 
SANCIONES. 
CONICYT,  a  través  de las  acciones  judiciales  y  extrajudiciales  que  
correspondan  o  por  medio  de  la  ejecución  del respectivo pagaré, deberá 
exigir a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos 
pagados respecto de quienes  sean eliminados, suspendan, abandonen  y/o 
renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes 
no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o 
hayan adulterado sus antecedentes o informes. Sin perjuicio de lo expuesto, 
CONICYT deberá declarar el impedimento de estos becarios/as para postular o 
participar, en cualquier calidad jurídica en los otros concursos que convoque, 
por tres años.  
 
 17 
 
14. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
14.1. 
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el 
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos 
que se suscitaren sobre su contenido y aplicación. 
14.2. 
Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con 
motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante de 
estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en 
www.conicyt.cl.  
 
15. 
CONVOCATORIA Y DIFUSIÓN 
15.1. 
La convocatoria a concurso se publicará en periódicos de circulación 
nacional y en la página web www.conicyt.cl. 
15.2. 
Las bases y formularios de postulación estarán disponibles en la 
página web www.conicyt.cl a partir del día 17 de mayo de 2011.  
15.3. 
El plazo para la postulación en línea vence impostergablemente el 14 
de junio de 2011 a las 14:00 horas del día. 
15.4. 
El plazo para la recepción de las cartas de referencia académico-
laborales en línea vence, impostergablemente, el jueves 16 de junio, 
a las 14:00 horas (hora continental, Chile). 
15.5. 
El plazo para la recepción de postulaciones en soporte papel y de 
cartas de referencia académico-laboral, en este formato, vence 
impostergablemente el lunes 06 de junio, a las 14:00 hrs. (hora 
continental, Chile). El dossier de postulación junto a las cartas de 
recomendación en las postulaciones realizadas en soporte papel 
deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa 
Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de 
Partes de CONICYT ubicado en Bernarda Morín N°551-Providencia, 
Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, courier, 
bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener 
como fecha última el día 06 de junio de 2011. 
15.6. 
Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones 
Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se recibirán hasta 
el 07 de junio de 2011 a las 12:00 horas del día. Luego de esta 
fecha, las consultas recibidas por parte del/de la postulante recibirán 
como respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de 
consultas del presente concurso ha finalizado. 
15.7. 
Los resultados serán publicados en la página web www.conicyt.cl a 
partir del 5 de agosto 2011. 
 
 18 
 
16. 
INFORMACIONES 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado 
Call center: +56 2 365 4600 
Consultas vía mail www.conicyt.cl/oirs 
Consultas Presenciales en Av. Salvador Nº 379 - 389 – Providencia (Lunes a 
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs.) 
  
 
 
COMITÉS DE EVALUACIÓN 
NOMBRE 
NOMBRE 
CS. MATEMÁTICAS 
MATEMÁTICAS  
ESTADÍSTICAS  
FÍSICA Y ASTRONOMÍA 
FÍSICA  
ASTRONOMÍA  
CS. QUÍMICAS 
QUÍMICA  
GEOLOGÍA Y OCEANOGRAFÍA 
GEOLOGÍA  
GEOFÍSICA  
OCEANOGRAFÍA  
BIOLOGÍA I  
CIENCIAS NATURALES  
ECOLOGÍA  
BIOLOGÍA II  
NEUROCIENCIAS  
FISIOLOGÍA  
BIOQUÍMICA  
FARMACOLOGÍA  
BIOLOGÍA III  
CIENCIAS MOLECULARES  
CIENCIAS CELULARES  
CS. MÉDICAS 
GESTIÓN DE SALUD 
CIENCIAS MÉDICAS  
CIENCIAS FARMACÉUTICAS  
CS. VETERINARIAS 
CS. VETERINARIAS  
CS. PECUARIAS  
CS. AGRONÓMICAS Y FORESTALES 
AGRONOMÍA  
CS. FORESTALES  
BIOTECNOLOGÍA  
BIOTECNOLOGÍA  
COMPUTACIÓN E INFORMÁTICA 
INFORMÁTICA  
CS. DE LA COMPUTACIÓN  
CS. DE LA INGENIERÍA I 
ELECTRICIDAD  
ELECTRÓNICA  
INDUSTRIAL  
SISTEMAS  
TRANSPORTES Y LOGÍSTICAS  
PROCESOS  
CS. DE LA INGENIERÍA II 
MECÁNICA  
CIVIL  
MATERIALES  
BIOQUÍMICA  
BIOPROCESOS  
  
MINERÍA  
HIDRAÚLICA  
URBANISMO Y ASENTAMIENTOS HUMANOS 
URBANISMO  
ASENTAMIENTOS HUMANOS  
ARQUITECTURA 
ARQUITECTURA  
DISEÑO 
DISEÑO 
ARTE 
GESTIÓN CULTURAL 
ARTES VISUALES 
ARTES ESCÉNICAS 
ARTES MUSICALES 
LETRAS 
LETRAS  
LITERATURA  
LINGÜÍSTICA  
FILOSOFÍA 
FILOSOFÍA  
CS. DE LA EDUCACIÓN 
CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN  
CS. DE LA COMUNICACIÓN 
COMUNICACIÓN DE MEDIOS 
COMUNICACIÓN 
INSTITUCIONAL 
PUBLICIDAD 
CS. JURÍDICAS 
CS. JURÍDICAS  
POLÍTICAS PÚBLICAS Y ADMINISTRACIÓN DEL 
ESTADO 
POLÍTICAS PÚBLICAS 
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO 
ADMINISTRACIÓN PRIVADA 
CONTABILIDAD Y FINANZAS 
COMERCIAL Y MARKETING 
RRHH Y RSE 
ESTRATEGIA Y GESTION 
INNOVACION Y 
EMPRENDIMIENTO 
CS. POLÍTICAS Y ESTUDIOS INTERNACIONALES 
CS. POLÍTICAS  
ESTUDIOS INTERNACIONALES  
CS. ECONÓMICAS 
CS. ECONÓMICAS  
PSICOLOGÍA 
PSICOLOGÍA  
SOCIOLOGÍA 
SOCIOLOGÍA 
CS. SOCIALES 
HISTORIA  
ANTROPOLOGÍA  
ARQUEOLOGÍA  
 
  
 
Lista de Áreas OCDE 
 
Ciencias Naturales 
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información 
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales 
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras de Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología 
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática 
 
Ingeniería Mecánica  
 
Ingeniería Química  
 
Ingeniería de los Materiales  
 
Ingeniería Médica  
 
Ingeniería Ambiental  
 
Biotecnología Medioambiental   
 
Biotecnología Industrial  
 
Nanotecnología 
 
Otras  Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud 
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica  
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales 
Psicología 
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo  y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades 
Historia y Arqueología 
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión   
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio y TV 
 
Otras Humanidades 
 
 Comisión Nacional de Inve5tigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MODIFICA RESOLUCION EXENTA
No2747/2OtL, DE CONICYT, QUE
APROBO LAS BASES DEL
CONCURSO BECA PARA ESTUDIOS
DE
MAGISTER
PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR
PÚBLIco. nÑo nc¡oÉvIco 2011.
RES.EX.ru"3843
SANTIAGO' 17MA'{?011
VISTOS:
Lo d¡spuesto en el Decreto Supremo No 491/71 y Decreto Ley No 668/74 ambos
del Ministerio de Educación; Decreto Supremo N"222, del año 2010' del
Min¡ster¡o de Educación; Ley No 20.481 de Presupuestos del Sector Público para
el año 2011; Decreto Supremo No335/2010, del Ministerio de Educación; Ley
19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrat¡vos que rigen los
Actos de los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de
2008. de la contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a. La Resolución Exenta N02747, de fecha 12 de mayo de 2011' de
CONICYTT que aprobó las BASES DEL CoNCURSo BECA PARA ESTUDIOS
DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO, AÑO
ACADÉMICO 2011.
b. El Memorándum No 1165, de fecha 17 de mayo de 2011, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado, que solic¡ta modificar el numeral
15.3 de las citadas bases concursales, el cual establece que "el plazo para
la postulación en línea vence impostergablemente el 14 de junio de 2011
a las 12:OO horas del día", en razón que el aviso publicado en el d¡ar¡o el
Mercurio v el anuncio publicado en la página web de CONICYT han
señalado que las postulac¡ones se cierran el día 14 de junio de 2011 a las
14:Oo horas.
c. 
Las facultades que detenta esta Presidenc¡a en viftud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 49t/71, en el Decreto Ley No 668/74 y en el
Decreto Suoremo NoZ2zl2OtO, del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. MODIFÍCASE la Resolución Exenta No2747, de fecha 12 de mayo de 2011,
de CoNICYT, que.aprobó las " BASES DEL go][gulls^B_E9I_PIRA
ESTUDIOS DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBLICO,
¡Ño acnoÉ¡¡lco 2011", en el sentido que se indica:
SUSTITÚYASE el numeral 15'3 por el siguiente:
" 15.3 El plazo para la postulación en línea vence impostergablemente
el i+ de junio de 2011 a las 14:00 horas del día"'
 2.
FÍJASE el texto refundido y sistemat¡zado de las ' BASES DEL CONCURSO
BECA PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL
SECToR PÚBLIco, AÑo AcADÉN4Ico 2011', que contiene la sustitución
orecedentemente enunciada, cuyo tenor literal es el siguiente:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
1. OBJETIVO
La Comisión Nac¡onal de Investigación científ¡ca y Tecnológica (coNIcYT)
llama a concurso a los funcionarios/as de planta o a contrata de algÚn
escalafón directivo, profesional o de fiscalizadores de alguna de las
reparticiones del Estado a que se refiere el inciso primero del artículo 21 de la
Ley No 18.575, de acuerdo a lo dispuesto por el numeral 4.5 de las presentes
bases; con el propósito de otorgar becas para iniciar y/o continuar estudios
conducentes a la obtención del grado académico de Magíster en universidades
chilenas, en programas que se encuentren acreditados e informados como tal
por la Comisión Nacional Acreditación de Chile (www 'cnachile.cl) y que se
desarrollen de manera presencial, continua, total y exclusivamente en ch¡le,
El objetivo de esta beca es formar capital humano avanzado en áreas
prioritarias de la Administración Pública relacionadas directamente con
Gerencia, Gestión Pública y Modernización del Estado.
2. DEFfNICIONES
Para efectos del presente concurso, se entenderá por:
2.1, Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por
CONICYT para Ia realización de estudios y/o ¡nvestigaciones, que
conlleven a la obtención del grado académico de Magíster, así como
por los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y
en las presentes bases.
2.2. Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, los que
estarán conformados por expertos/as pertenecientes al sector público
y/o privado, con destacada trayectoria, reconocido prest¡gio y
especialistas en las disciplinas pertinentes, a través de un proceso que
deberá cumplir de manera rigurosa y transparente con los criterios
oue se señalan en el numeral 8.4 de las presentes bases'
2.3. Conseio Asesor de! Programa Cap¡tal Humano Avanzado:
Cuerpo colegiado, cuyo objeto es asesorar al Presidente de CONICYT
en ei ejercicio de sus funciones; y en el fomento de la formación de
Capital Humano Avanzado' Oicho consejo estará conformado por
expertos de destacada trayectoria nacional e internacional en el
ámbito de políticas de formación de cap¡tal humano avanzado e
investigación, designados por cONICYT, quienes revisarán las
evaluaciones realizadas y con el mérito de sus antecedentes,
propondrá a CONICYT la selección de las postulaciones presentadas'
2.4. se|ecc¡onado/a: Postu|ante que, habiéndose adjudicado una beca a
')
..BASES DEL CONCURSO
 r¡
I
través del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT' y
habiendo sido aceptada ésta, se encuentra en condiciones de firmar el
respectivo convenio de beca, previo cumplimiento de los requisitos
establecidos en las presentes bases.
2,5. Becafiola: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido f¡rmado y
aorobado mediante el respectivo acto administrativo, momento a
partir del cual, podrá gozar de todos los beneficios establecidos en las
bases que regularon el certamen, condicionado al cumplimento de
todas las obligaciones inherentes a su condición de becario.
3. DURACIóN
La beca se otorgará por un plazo máximo de 2 (dos) años contados desde el
¡ngreso de ellla becario/a al programa de Magíster y será renovada
an-ualmente previa aprobación, por parte de CONICYT, del informe anual de
actividades académicas presentado por el/la becario/a, así como, de la
oresentación del certificado expedido por las Direcciones de Postgrado de las
entidades académicas respectivas, en donde se especifiquen las calificaciones
obtenidas, en conformidad a lo establecido en el numeral 11.5 de las presentes
Dases.
En aquellos casos que un/a postulante posea la calidad de alumno/a regular de
un programa de N4agíster, al momento de adjudicarse la beca, ella sólo se
otoigará por el tiempo restante para completar los dos años, igualmente,
contádos a partir de la fecha de ingreso al programa de postgrado.
4, REQUISITOS DE POSTULACIóN
4.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
4.2. Poseer el grado de licenciado/a en carreras de a lo menos I
semestres, o Título Profesional en carreras de a lo menos 10
semestres de duración con estudios realizados en instituciones de
educación superior chilenas o extranjeras.
No obstante lo anteriormente señalado, podrán participar en los
concursos respectivos, quienes se encuentren en proceso de tramlte
de licenc¡atura y/o titulación profesional al momento del cierre de las
convocatorias. En este último caso, esta situación, deberá acreditarse
mediante certificado expedido por la autoridad competente de la
universidad de origen y la licenciatura y/o título profesional deberá
oresentarse antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio'
4.3. Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los
s¡guientes requisitos :
4.3.1, Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente'
Se entenderá por nota final aquella indicada en el respectivo
certificado de títu lo o de licenciatura, o en su defecto en el
certificado de concentración de notas.
4,3.2. Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de
titulación o egreso de Pregrado'
4.4. Estar aceptado(a) o ser alumno(a) regular en un programa de
Magíster de universidades chilenas. D¡cho programa deberá estar
acréd¡t"do por la Comisión Nacional Acreditación de Chile (cNA -
Ch¡le), a la fecha de la postulación'
4.5. Tener la calidad de funcionario/a público, para lo cual deberá
?
 i
I
encontrarse en algunas de las siguientes situac¡ones:
4.5.1. De planta o a contrata pertenecientes de algún escalafón
directivo, Profesional o de Fiscaliza dores/as de alguna de las
reoarticiones de la Administración del Estado a que se refiere el
inciso primero del artículo 21 de la Ley No 18'575, lo cual podrá
acreditarse mediante el correspondiente Decreto o Resolución
de nombramiento, con certificación de vigencia expedido por
ellla Jefe de Personal del Servicio respectivo'
4.5.2. Profesional perteneciente a la Contraloría General de la
República, Banco Central, Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden
y Seguridad Públicas, Gobiernos Regionales, Municipalidades,
óonsé¡o Nacional de Televisión, Consejo para la Transparencia'
No podrán postular al presente concurso el personal regido por la Ley
N"i5.076, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 27 de la
Ley No19.595.
4,6. Poseer autorización expedida por ellla Jefe/a Superior de la
Inst¡tución (Ministro, Su bsecretar¡o/a, Intendente/a' D¡rector/a
Nacional u otro/a. de acuerdo a la normativa que regule cada
Servicio),enlacualconstequelosestudíosquepretendeefectuar
e|/lapostu|ante,sondeaque||osquesere|acionancon|asfunciones
piopias de la inst¡tuc¡ón a la cual pertenece el/la interesado/da' Lo
anterior se acreditará a través de una carta de la institución pública a
la que pertenece el/la postulante de la beca, suscrita por ellla lefe/a
de Servicio, en el cual se just¡fique la importancia y beneficios que
reportaría a la ¡nstitución el perfecciona m iento del/de la becario/a en
el área postulada y la vinculación con sus funciones'
4.7. Contar con el Patrocinio oficial de la Institución a la que pertenece
el/la postulante. Este patrocinio implica la obligación de la institución
en que se desempeña el/la postulante en orden a mantener su
remuneración mientras realice los estudios,
4.8. Desempeñarse actualmente en la Adm¡nistración Pública, teniendo al
tenos, dos (2) años de antigüedad y no haber sido sanc¡onado/a con
medida disciplinaria, en los dos últimos años, o estar sometido a
sumario administrativo o investigación sumaria'
RESTRICCIONES
5.1. No podrán postu|ar, ni ser beneficiarios/as de |as Becas de Magíster
oara Profesionales del Sector Pút lico:
5.1.1. Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de
beneficiario/a de otras becas conducentes a la obtención de
grado académico de Doctor o Magíster con financiamiento del
Jector público. Se excluye de esta restricción a aquellos
becarios/as de Apoyo a la Realización de Tes¡s Doctoral;
Asistencia a Eventos y cursos cortos y de Apoyo a la
Partic¡pación de Estudiantes de Doctorado en Reuniones de
Sociedades Científicas Nacionales y en Congresos
Internacionales a realizarse en Chile, otorgados por CONICYT'
5.1,2. Quienes mantengan comprom¡sos pend¡entes o deudas
actuaImenteexigib|esconinstitucionespúblicasderivadasdesu
situación de becario/a.
5.2. El incumplimiento de cualquiera de los requ¡sitos señalados
precedentementef se considerará causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el
término anticipado de la misma' segun corresponoa'
5.
 1
t
5.3.Conelobjetodecomprobarque|oslaspostu|antesnoposeenbecas
vigentes,compromisospendientesodeudasactualmenteexigibles
como becarios/as de instituciones públicas chilenas u otro
impedimento de carácter legal, coNICYT podrá solicitar información a
todas las entidades del sector público.
6. BENEFICIOS
6.1. La asignación anual que comprende esta beca, por un máximo de dos
años, seré distribuida de la siguiente forma:
6.1.1. Pago total del costo de la matrícula y arancel'
6.1.2. Apofte para la adquisición de libros y demás materiales de
estud¡o por un máximo de $200.000, anual'
6.1.3. Asignación anual para gastos de traslado, cuando corresponda,
por un monto máximo de $250'000' Este beneficio sólo
orocederá cuando ellla becario/a desarrolle estudios en una
ciudad y/o región diferente a la de su residencia y s¡empre,
previa consideración y autorización de CONICYT'
6.2. Los/las becarios/as deberán cumplir con los procedimientos que
determine coNIcYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios
asociados a la beca. Con todo, los beneficios no serán pagados en una
fecha anter¡or a 60 días hábiles contados desde la total tramitación de
la resolución que aprueba el convenio que le asigna la beca'
Sin periuicio de lo anteriorI para aquellos becarios que inic¡en
estudioJ, los beneficios de la beca se devengarén a partir de la fecha
establecida en el convenio de beca, la cual nunca podrá ser anterior a
la fecha de adjudicación del concurso. Para aquellos becarios que
continúen estudios, los beneficios de la beca se devengarán a partir
de la fecha de adjudicación del concurso'
Sin embargo, aquellos que, de acuerdo a su conven¡o de beca, la
fecha de inicio de sus estudios sea posterior al día 15 del mes
respectivo, se harán efectivos los beneficios de la beca el mes
siguiente. Por lo tanto, todos los pagos se efectuarán a mes vencido'
7. POSTULACIóN
Es de responsabilidad de los/as postulantes verificar la completitud y
l"g¡U¡l¡AuO 'de la postulación a la Beca, así como de la entrega de la
documentación solicitada en las presentes bases.
La postulación al correspondiente programa de Magíster acfeditado será de
exciusiva responsabilidad de los/as postulantes y será realizada y/o
autogestionada directamente por éstos/as.
La acreditación de los programas de Magíster es realizada por la comisión
Nac¡onal de Acreditación, en conformidad a lo dispuesto en la Ley 20'I29'
7.1. Proceso de Postulación:
Las postulaciones a la beca de Magíster para Func¡onarios del
Sectbr Público, deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica, a través de las páginas web www'conicvt'cl'
Los/las postulantes que requieran realizar sus postulac¡ones en
soporte papel, podrán reiirar en la Oficina de Atención al
postutante ¿e'cóllIcw los formularios de postulación que se
señala n en estas bases.
 I
I
t,
7.1.1. En el caso de las postulaciones en soporte papel, ellla
postulante deberá entreg a r:
a) Un dossier anillado de postulación con toda la documentac¡ón
requerida para Postular'
b) lunto al dossier de postulación deberá adjuntar, además,
toda la documentación en versión digital contenida en un CD,
sólo en formato PDF' El CD debe contener exactamente la
m¡sma información que se presenta en el formato impreso'
exceptuando las cartas de recomendación.
Los archivos no podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los
cuales deberán encontrarse s¡n restricciones o encriptados'
Cada ¿rchivo puede contener más de una página'
c) Las caftas de recomendación deberán adjuntarse en sobre
cerrado.
Estos archivos serán considerados para el proceso de
admisibilidad y posterior evaluación, de corresponder'
Finalmente, el dossier, el CD y las cartas deben ser enviados en
un sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital
Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de coNIcYT,
ubicado en Bernarda Morín No551-Providencia, Santiago.
7.1.2.En el caso de las postulaciones por vía electrónica, cada
documento deberá ser adjuntado como archivo en formato PDF
de no más de 1.024 Kb. cada uno, sin restricciones o
encr¡Dtado. Cada archlvo puede contener más de una página'
7.1.3. Los/as postulantes podrán realizar sólo una postulación en cada
concurso y no podrán postular, simultáneamente en otro
concurso cel programa de becas cuya convocatoria se
encuentre vigente. En caso contrariof se consideraré como
fuera de bases de todos los concursos a los cuales postuló,
7.1.4. Los/as postulantes serán responsables de la verac¡dad,
integridad, legibilidad y consistencia de la información
consignada en Ia postulación. Asimismo, los/as postulantes
deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de postulación y/o durante el período en que
se esté Percibiendo la beca.
7.1.5. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos establecidos
en las Dresentes bases concursales, se considerará causal para
que la postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede
sin efecto o se declare el término anticipado de la misma, según
corresponoa.
7.2. Documentos de Postulación Obl¡gatorios: Los/as postulantes
deberán acompañar los siguientes documentos, todos los que se
considerarán indispensables para dejar constancia indubitable de los
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as:
7.2.1 Formulario de postulac¡ón disponible en sistema cle
postulación en línea www'conicvt.cl' En dicho formulario el
postulante deberá indicar una dirección de correo electrónico
permanente, personal e intransferible a efectos de realizar las
comunicaciones que correspondan '
7.2.2CurrículumVitae,segúnformatopreestablecido,disponibleen
el sistema de postulación en línea.
7.2.3 Fotocop¡a de la cédula de identidad o pasaporte'
7.2.4 Certifiiado de vigencia de permanencia definitiva en
 l
Chile, otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía
Internacional, sólo para postulantes extranjeros/as con
permanencia definitiva, según corresponda.
7.2.5 Certificado de grado de Licenciadola en carreras de a lo
menos ocho semestres, o título profesional en carreras
de a lo menos diez semestres de duración, en
¡nstituc¡ones de educación superior chilenas o
extranjeras. No obstante lo anteriormente señalado, podrán
participar en los concursos respect¡vos, qu¡enes se encuentren
en Droceso de trámite de l¡cenciatura y/o titulación profesional
al momento del cierre de las convocatorias. En este último
caso, esta situación, deberá acreditarse mediante certificado
expedido por la autoridad competente de la universidad de
origen y la licenciatura y/o título profesional deberá presentarse
antes de la fecha límite de firma del respect¡vo convenio'
7.2.6 Certificado de Concentrac¡ón de Notas de Pregrado con
las calif¡caciones expresadas en escala de 1a 7. En el evento
oue la concentración de notas no se encuentra expresada en la
escala señalada, el postulante deberá inclulr un cert¡ficado
emitido oor la institución de educación superior, en el cual se
expresen las equivalencias y notas de postgrado, ésta última si
Droceoe,
Se entiende como equivalencia la conversión de notas
obtenidas en Chile y en el extranjero a escala de L a 7 en todo
su rango, Cuando la universidad NO emita certificado de
equivaléncias, ellla postulante deberá presentar la declaración
jurada firmada ante Notario/a, en la que señale las
equivalencias de las calificaciones en escala de 1a 7'
El certificado de concentración de notas deberá ser un
documento de carácter oficial, emitido por la institución de
educación superior, cumpliendo con las formalidades de cada
casa de estudios.
7.2.7 Certif¡cado de ranking de egreso de pre-grado o t¡tulaciÓn
donde se exprese explícitamente el lugar que el postulante
ocupó respecto del total de egresados/as o titulados/as.
En caso de NO contar con tal certif¡cación deberá presentarse
un cert¡f¡cado de la universidad que demuestre la inexistencia
de tal indicador.
La presentación de esta documentación es obl¡gatoria aún
cuando el Dostulante sólo se encuentre en el supuesto del
numeral 4.3.1.
7.2.8 Información específ¡ca del programa de estudios elegidos
por el/la postulante, formulario disponible en el sistema de
oostulación en línea.
7,2.g Declaración de intereses e intenciones, formulario
disponible en el sistema de postulación en línea, indicando las
razones por las cuales quiere realizar el Magíster. Deben
incluirse los intereses académicos, profesionales, de
investigación e intenciones de actividades posteriores a la
obtención del grado de Magíster.
7.2,t0 Los/as postulantes que ya se encuentren aceptados/as en un
programa oe postgrado deberán entregar la Carta d.e
Aceptación emitida por la universidad y/o centro de
investigación respectivo, según corresponda' Este documento
debe ser firmado por el Director del Programa (o un superior) y
deberá indicar la fecha de inicio de los estudios.
7.2.11 Dos Cartas de
Recomendación del 
ámbito
 l
I
N
automát¡camente una notificación en sus correos electrónicos
de que han sido seleccio nados/as como recomendadores' El
corréo electrónico incluirá una dirección (URL) donde se deberá
comoletar las cartas de recomendación y enviarlas a través del
mismo sistema. Los/as postulantes podrán verificar a través del
sistema de postulación en línea sí sus referentes han rem¡tido a
CONICYT las señaladas cartas. Es altamente recomendable que
los/as postulantes contacten a sus recomendadores antes de
registrar sus respectivas casillas electrónicas en el formular¡o
en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes
asegurarse que las caftas sean enviadas en los plazos
estáblecidos. Para aquellos que postulen en línea, no se
aceptarán cartas en sopoÉe papel o remitidas vía correo
electrón ico.
Las cartas de recomendación podrán ser enviadas por el
s¡stema de postulación hasta el día 16 de junio de 2011' a las
14:00 hrs. (Hora continental chilena)
Para quienes postulen en soporte papel, las cartas de
recomendación deberán ser entregadas en sobre cerrado junto
al dossier de postulación, según el formato dispon¡ble en
plataforma www'conicyt.cl, con fecha máxima el día 16 de junio
de 2011, a las 14:00 hrs,, en la forma establecida en el
numeral 7.L.2 de las presentes bases'
7.2.12 Autorización del Jefe/a Superior del servicio al que
peftenece el postulante (ver numeral 4,6), según formato
preestablec¡do, d¡spon¡ble en el sistema de postulación en línea,
que debe señalar:
a) Si los estudios que pretende efectuar el/la postulante, son
de aquellos que se relac¡onan con las funciones propias de
la ¡nstituc¡ón a la cual pertenece ellla interesado'
b) Importancia y beneficios que reportaria a la institución el
Derfeccio nam ¡ento del/la func¡onario/a en el área
postulada y la vinculación con sus funciones'
c) 
Él compromiso de mantener las remuneraciones asignadas
mientras realice sus estudios de magíster'
7.2,L3 Decreto o Resolución de nombramiento que acredite la
calidad de funcionario público, con certificación de
vigencia expedido por ellla Jefe|a de Personal del
Servicio respectivo (original o copia legalizada)'
7.2.L4 Ce¡lificado de Información Laboral, emitido por la unidad
de recursos humanos de la institución empleadoral, indicando:
a) Calidad de funcionario: planta o a contrata de algún
escalafón directivo, profesional o de fiscalizadores de
alguna de las reparticiones del Estado a que se refiere el
inéiso primero del artículo 21 de la Ley No 18'575 o de la
Contraioría General de la República, Banco Central,
Fuerzas Armadas v Fuerzas de Orden y Seguridad
Públicas, Gob¡ernos Regionales, Municipal¡dades, Consejo
Nac¡onal de Televisión, Consejo para la Transparenc¡a'
b) Ant¡güedad en la Adm¡n¡stración del Estado' En caso de no
' 
comóleta|- dos años en la inst¡tución patrocinadora se
deberá adjuntar un certificado de lals entidades anter¡ores
con el objeto de comprobar la antigüedad mínima exigida'
c) Que no ha sido sancionado/a con medida disc¡plinaria' en
1 para efectos de facilitar la Iabor de las unidades de recursos humanos de Ia instituc¡ón empleadora, existira
,n ro.rnui" 
-prá"atubtecido disponible en et s¡stema de postulación en linea, s¡n perju¡c¡o de que dicho
documento puede ser elaborado directamente por d¡chas dependencias 
E
 los últimos dos años, y que no se encuentra sometido a
sumario administrativo o investigación sumaria'
7.3. Los/las postulantes que ya se encuentran cursando estudios de
Magíster, deberán entregar adiclonal y obl¡gatoria mente:
7.3.1. Cert¡ficado de alumno regular vigente que incluya la fecha
de inicio de los estudios y duración del programa'
7.3.2. Certificado emitido por la universidad en donde se detallen las
calificaciones obten¡das hasta el momento de la postulación'
Cuando, al momento de la postulación, no se hayan obtenido
calificac¡ones, esta situac¡ón deberá acreditarse mediante una
certificación oficial emitida por la universidad en donde se
desarrollan los estudios de Magíster.
7.4. Documentos de Postulac¡ón opcionales: Aquellos/as que deseen
acceder a las puntuaciones ad¡cionales en el puntaje final, de acuerdo_a
lo estipulado en el numeral 8.5. de las presentes bases, deberán
presentar:
7,4.1. Declaración simple cuando ellla postulante declare pertenecer a
una etn¡a indígena. Cuando, de los apellidos del/de la
postulante, no se determine la pertenencia a una -etnia
indígena, se deberá presentar o bligatoria m ente un certif¡cado
em¡[ido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
(CONADI) que establezca la pertenencia'
7.4.2. Certif¡cado de Discapacidad emitido por la comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) para postulantes que declaren
poseer algún tipo de discapacidad física.
7.4.3. Certificado de Domicilio, entregado por Carabineros de Chile o
Junta de Vec¡nos para postulantes que declaren residir en
regiones distintas a la Metropolitana.
7.5. El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de
situación debidamente justificada, podré presentar documentos
emitidos por el Ministerio de Educación y/o por el consejo superior de
Educación, según corresPonda.
7,6, En el evento que el postulante sea seleccionado deberá acompañar
todos los documentos originales de la lista señalada precedentemente,
de corresDonder, al momento de la firma del convenio de beca'
8. EVALUACIóN
8.1, Aquellas postulac¡ones que no cumplan con la entrega de uno o más
documentos y/o que no cumplan con uno o más de los requ¡sitos
establec¡dos en las bases concursales, serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la etapa de evaluación'
8.2. Todas las postulaciones válidamente enviadas, que cumplan con la
entregadetodos|osdocumentosyrequisitosexigidospor|asbases,
serán evaluadas por un comité Evaluador en el área del expediente de
postulación a través de un proceso que cumplirá de manera rigurosa y
iransparente con los criterios señalados en los artículos siguientes:
g.3. Los/as expertos/as entregarán un puntaje final de evaluación dentro
del rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos'
8.4. Los criterios de evaluación son:
 Formación académ¡ca
del/de la postulante
Antec€dentes
académicos d€llde la
postulante y/o de
Formación Profesional
dellde la postulante
0 a 30 puntos
Experienc¡a Profesional
del/de la postulante
D€clarac¡ón de ¡ntereses e
intenciones dellla
postulante
Razones en que el/la
candidato/a funda su
postulación;
Cartas de Recomendac¡ón
0 a 30 puntos
Calidad del Programa de
Postgrado
Calidad del Programa
de Postgrado;
Contribuc¡ón del
programa de Postgrado
al desarrollo
académico/ profes¡onal
d€lld€ la postulante,
así como la
contribuc¡ón al
desarrollo del País.
0 a 30 puntos
contribución del Programa
de Postgrado al d€sarrollo
académico/ profesional
del/ de la postulante, así
como la contribuc¡ón al
desarrollo del País.
I
L
g.5. obtendrán puntuaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo
acreditado en la Postulac¡ón:
8.5.1. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
M etropol¡tana (0,5 Pu ntos).
8.5.2. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0'5
pu ntos).
8.5.3. Los/as postulantes que posean alguna d¡scapacidad física (0.5
puntos).
9, ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
g.1. Los resultados de la evaluación, pasarán a considerac¡ón del consejo
Asesor. Este cuerpo colegiado revisaré dichas evaluaciones y con el
mérito de sus antecedentes, propondrá a coNICYT la selección de las
postulaciones presentadas. coNICYT, a través del correspondiente acto
administrativo, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente'
adjudicará las becas.
9.2. Posteriormente, coNICYT notificará por carta cert¡ficada dirigida al
domicilio de los/las postulantes que hayan resultado selecciona dos/as,
luienes tendrán un plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde el
tercer día siguiente a su recepción en la oficina de Correos que
corresponda, para rechazar o aceptar su beca por escrito' En caso que
los/as selecc¡o nados/as no comuniquen su aceptación en el plazo
máx¡mo establec¡do, perderán el derecho a la beca y se dejará sin
efecto la adjudicación respecto de éstos/as' Sin perjuicio de. las
señaladas notificaciones, a los/las postulantes que hayan resultado
10
 seleccio nados/as, se les podrá comunicar tal circunstancia mediante el
correo electrónico señalado en el formulario de postulación'
g.3. coNICYT notificará a todo/as los/as postulantes el resultado de su
postulación, mediante carta ceftificada, indicando el puntaje que
obtuvieron, los comentarios realizados por sus evaluadores/as; y las
razones por las cuales su postulación fue declarada fuera de bases' en
los casos que corresPonda.
g.4. El resultado del concurso será difundido a través de las páginas web de
CONICYT www.conicyt.cl.
9.5. La adjudicación del concursos contemplará una lista de espera, cuyos
¡ntegrantes podrán ser beneficiados en el caso que un/una estudiante
seleécionado/a renuncie a su opción o se encuentre imposibil¡tado/a
para hacer uso de ella, en estricto orden de puntaje y de acuerdo al
número de vacantes producidas. Los integrantes de la lista de espera
también Dodrán resultar beneficiados en caso de existir disponibilidad
presupuestaria.
g.6. Todo aquel ¡nteresado podrá interponer los recursos que contempla la
Ley No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece, para lo cual:
9.6.1 Comunicados los resultados del concurso a todos los
participantes, éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la
notificación de sus resultados para interponer un recurso de
reoosición.
9.6.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de
Ley No19.880, deberán presentarse ante el Presidente
CONICYT Y deberán contener:
a) El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de
apoderado, así como la identificación del medio preferente o
lugar que se señale, para los efectos de las notif¡caciones'
b) Los hechos, razones y petic¡ones en qué consiste la solicitud'
c) Lugar Y fecha.
d) La firma del solicitante o acreditación de la autentic¡dad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado' En virtud de
lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre med¡ante
firma electrónica avanzada '
e) El órgano administrat¡vo al que se dirige'
9.6.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados'
entendiéndosequeéstostienentodas|aSfacu|tadesnecesar¡as
oara|aconsecucióndelactoadministrativo,sa|vomanifestac¡Ón
exDresa en contrario. El poder deberá constar en escr¡tura
pública o documento pr¡vado suscrito ante notario'
10. FIRMA DEL CONVENIO' DECLARACIóN JURADA Y PAGARÉ.
Los/las estudiantes seleccionados/as para la beca de Magíster para
Funcionarios Públicos deberán :
10.1. Firmar un Convenio de beca con coNIcYT, donde se estipu_larán los
derechos y obligaciones de las partes, cuya fecha límite de
suscrioción será el mes de octubre de 2011'
lO.2,Presentarunadeclaraciónjuradaantenotar¡o,almomentodela
suscripción del convenio, según formato entregado por CONICYT'
man¡festando que:
la
de
su
del
flr
 a) No poseer algunas de las incom patibil¡dades establecidas en e
numeral 5 de las Presentes bases.
b) Compromiso de cumplir todas las obligaciones inherentes a sL
calidad de beca riola.
c) Compromiso de obtener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios que lo lleven a la obtención del Grado de
Magíster.
d) Fecha de inicio y término de la beca'
e) Fecha de inicio y térmlno de los estudios de Magíster'
10.3. Suscrib¡r un pagaré, firmado ante notario público, el cual se
extenderá de acuerdo a las instrucc¡ones que determine CONICYT y
que, en todo caso, deberá incorporar una cléusula en viftud de la
cual se faculte a CONICYT para exig¡r el cobro inmediato del monto
total del pagaré, como si fuese de plazo vencido, en caso de
incumDl¡miento por paÉe del becario de una o más de las
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento
de las obl¡gaciones del becario.
10.4, Cumplir con la presentación de toda la documentación solicitada en
el listado que se le entregará antes de la firma del convenio' En caso
que no cumpla con ello, no podrá firmar convenio ni gozar de los
beneficios que ésta confiere a su titular, operando la caducidad de
ésta.
10.5. con todo, al momento de la firma del convenio, se procederá a
verificar el total cumpl¡miento de las bases, específicamente de la
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así
como el respaldo de los certificados co rrespo nd ientes, so pena de
declarar s¡n efecto la adjudicación de la beca.
10.6. S¡n perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o
estando' ellla becario/a realizando sus estudios de Magíster'
CONICYT tomara conocimiento del incumplim¡ento de las bases' se
declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y se
deberá solicitar allla becario/a la devolución de todos los fondos
otorgados.
11. OBLIGACIONES DE ELlLA BECARIO/A
11.1. Iniciar o estar cursando los estudios de Magíster durante el año
201 1.
11.2. Al momento de hacer efectiva la beca y para efectuar los depósitos
correspo nd ientes, el becario/a deberá contar con una cuenta
bancaria unipersonal, a su nombre. Dicha cuenta deberá
corresponder a una Cuenta Corriente, cuenta RUT o Chequera
Electrénica del Banco Estado, o en su defecto podrá ser una Cuenta
Corriente de cualquier otro banco.
11.3. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continu¡dad en los
estudios. cualquier camb¡o en esta situación deberá ser informado a
CONICYT en un plazo máximo de 30 días hábiles, contados desde el
cese de |a calidad seña|ada, en |as condiciones estab|ecidas en |as
bases concursales. Toda interrupción de estudios deberá realizarse
por causa debidamente justif¡cada' cONICYT determinará
fundadamente si suspende o deja sin efecto la beca otorgada'
11,4. ut¡lizar los beneficios de la beca únicamente para la universidad y
programa presentados por el/la becario/a en sus antecedentes de
bos[ulac¡ón, No se aceptarán cambios, sean estos de universidad y/o
1^
 1
t,
LL.7.
11.8.
11.9.
11.5.
II.O.
11. 10. Particioar de las actividades de promoción y/o divulgación de la
ciencia y tecnología, en sus respectivas disciplinas, cuando sea
solicitado por CONICYT o por iniciativa propia, en especial en
actividades enmarcadas dentro del Programa Explora' Además,
inclu¡r en cada publicación, póster, presentac¡ones en congresos u
otros, una glosa que indique que se es "Becario/a CoNICYT"'
11.11. Acreditar la obtención del grado académico. En cumplimiento de lo
anterior los/las becario/as entregarán a CONICYT, dentro de los 90
días oosteriores a la aprobación del examen público un informe final
que deberá contener: un ejemplar de la tesis que señale que fue
financiada por CONICYT, un certif¡cado/constancia de notas emitido
por la Dirección de Postgrado y una copia legalizada del certificado
de grado o diploma. En ningún caso la acreditación del grado
académico podrá superar el plazo de dieciocho meses contados
desde el término de la beca.
11.12. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
oercibiendo los beneficios, ellla becario/a deberá:
11,12.1Informar por escrito a CONICYT' si la ausencia es menor a
tres meses.
II.|2.2so|ic¡tarautorizaciónacoNIcYTsi|aausenciaesmayora|a
'13
programa. En caso que el/la becario/a decida cambiar programa y/o
universidad, CONICYT pondrá término ant¡cipado a la beca y deberá
solic¡tar la devolución de los recursos entregados.
Presentar a CONICYT durante el mes de marzo de cada año, un
informe de actividades académicas, según formato CONICYT'
adjuntando a éste un certificado emitido por la Dirección de
Postgrado, con las calificaciones obtenidas en las asignaturas
cursádas, indicando año/semestre, la inscripción de ramos para el
siguiente semestre y un informe de avance (dos páginas) en el caso
que ellla becario/a esté en etapa de desarrollo de tesis. En caso que
eyla becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá
poner término anticipado a la beca otorgada y deberá solic¡tar la
devolución de los montos entregados. El cumplim¡ento de las
obligaciones establecidas en este Iiteral serán condición necesaria
para la renovación anual de la beca.
Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción
de ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
En caso de embarazo, la becaria gozará de una extensión de la
asignación de manutención mensual por concepto de pre y post
natal, hasta por un plazo máximo de cuatro meses en total, para lo
cual deberá informar sobre dicha situación a CONICYT. Para gozar de
este beneficio la becaria deberá hacer envió del certificado médico
respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados
por motivo de pre y post natal no se considerarán para el cómputo
del período original de la beca.
Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT' a
través del orocedimiento señalado en el punto anterior' para efectos
de considerar excepciona lm ente un permiso con pago de los
beneficios de la beca por un máximo de seis meses, en el caso que
Ia enfermedad imposibil¡te la realización de estudios. Los meses
utilizados por tal motivo no se considerarán para el cómputo del
período original de la beca.
En casos excepcionales deb¡damente calificados por CONICYT' a
solicitud del becario, podrá suspenderse la beca por un máximo de 6
meses sin benef¡cios.
 I
I
ltl
señalada anteriormente'
La ausencia debe estar debidamente justificada por ellla Director/a
del programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las
estadías en el extranjero no podrán exceder los doce meses'
11.13. Acreditar anualmente mediante un certificado del/de la Jefe/a
Suoerior de la Inst¡tución que no ha sido sancionado/a con ninguna
medida disc¡Plinaria.
11.14. En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones
Drecedentemente descritas, sin causa justificada, CONICYT pondrá
iérm¡no anticipado a la beca y se procederá en conformidad al
numeral 13.
L2. RETRIBUCIóN
L2.t. Al término de la beca, el/la becario/a deberá desempeñarse en el
sector público y preferentemente en la región del país en que
desempeñaba sus labores al momento de recibir la beca, a lo menos
por un periodo igual al doble del aquel que duró el programa de
magíster, lo cual deberá acred¡tarse anualmente ante CONICYT'
12.2. El cumplimiento de la obligación de retribución, señalada
precedentemente, se inic¡ará a contar de la fecha establecida para el
término de la beca, señalada en el respectivo convenio'
13. SANCTONES.
CONICYT, a través de las acc¡ones judic¡ales y extraj ud icia.les que
correspondan o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, deberá
exig¡r a los becarios la rest¡tución de la totalidad de los beneficios económicos
pugioot respecto de quienes sean eliminados, suspendan, -abandonen y/o
reñuncien a su programa de Estudios, sin causa just¡ficada, así como a quienes
no cumplan con lis obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o
havan adulterado sus antecedentes o informes. sin perjuicio de lo expuesto,
COlr¡lCff deberá declarar el impedimento de estos becarios/as para postular o
part¡c¡par, en cualquier calidad jurídica en los otros concursos que convoque,
por tres años.
L4. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
14.1. coNICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el
sentidoyalcancedeestasbases,encasodedudasy/oconflictos
oue se suscitaren sobre su contenido y aplicación'
14.2, Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con
motivo del presente concurso pasarán a formar parte integrante de
estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en
www. con icyt. cl.
15. CONVOCATORIAYOIFUSIóN
15.1. La convocator¡a a concurso se publicará en periódicos de circulac¡ón
nacional y en la pá9ina web www.conicyt'cl'
L5.2. Las bases y formularios de postulación estarán disponibles en la
pégina web www.conicyt'cl a partir del día 17 de mayo de 2011'
15.3'E|p|azopara|apostu|aciónen|íneavenceimpostergab|ementee|14
de junio de 2011 a las 14:00 horas del día'
15.4.E|p|azoparalarecepcióndelascartasdereferenciaacadémico.
laborales en línea vence, impostergablemente, el jueves 16 de jun¡o'
14
 a las 14:00 horas (hora continental, Chile).
15.5. El plazo para la recepción de postulaciones en soporte papel y de
cartas de referencia académico-laboral, en este formato, vence
impostergablemente el lunes 06 de junio, a las 14:00 hrs' (hora
continentll, Chile). El dossier de postulación junto a las cartas de
recomendación en las postulaciones realizadas en sopofte papel
deberán ser enviados en sobre cerrado dir¡gido al Programa
Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de
Pades de CONICYT ubicado en Bernarda Morín No55l-Providencia,
Santiago. Si se envía la postulación por correo ceftificado, courier,
bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener
como fecha última el día 06 de junio de 2011'
15.6. Las consultas recibidas a través de la oficina de Informaciones
Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se recibirán hasta
el 07 de junio de 2011 a las 12:OO horas del día. Luego de esta
fecha, las consultas recibidas por parte del/de la postulante recibirán
como respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de
consultas del presente concurso ha finalizado.
75.7. Los resultados serán publicados en la página web www'conicyt'cl a
partir del 5 de agosto 2011.
16. INFORMACIONES
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
Call center: +56 2 365 4600
Consultas vía mail www.con¡cyt.cllo¡rs
consultas Presenciales en Av. salvador No 379 - 389 - Providencia (Lunes a
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs.)"
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3. El Oficial de Partes deberá anotar el número y fech.a de la presente
resolución, que la modifica, en el campo "DESCRIPCION" ubicado en el
Repos¡torio de Archivo Institucional, en el documento digital de la
Resolución Exenta No2747 lz1Lt.
ANóTESE, PUBLÍQUESE Y ARCHÍVESE.
JOSE
ANEXOS:
-E|MemorándumNo1165,defecha17demayode2011,de|ProgramadeFormac¡óndecapita|
Humano Avanzado y sus antecedentes
TRAMITACION
i. Presidencia.
il, Oficina de Partes.
Reg.:1346-2011
lf
 Comisión NacionaI de Investigáción
científica y Tecnot6gica - CONICYT
DE
MEMORÁNDUM No 1165/ 2O11
]ORGE ÁLVAREZ VÁsQUEZ.
JEFE DEPARTAMENTO JURIDICO
DENISE SAINT.JEAN ¡4ATZEN
DIRECTORA
PROGRAMA FORMACION CAPITAL HU¡,IANO AVANZADO
NO HAY
17 DE MAYO DE 2011
¡(cr
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente le informo a Ud., que tas bases del
concurso de Becas de Estudios de f"1agíster en Chile para Funcionarios Públicos, año
2011, aprobadas por Resolución No 274712077, señalan, en su numeral 15.3, que el
clerre de las postulac¡ones es el día 14 de Jun¡o a las 12:00 horas. Sln embargo en el
avlso publ¡cado el d¡ario El ¡4ercurio y en el documento subido a la página web de
CONICYT se señala que las postulaciones se c¡erran el día 14 de iunio a las 14:00
h oras.
Por lo tanto, a fin de solucjonar esta Incongruencia, y teniendo presente que la
convocatorla en comento se abre e¡ día de hoy, solicito a Ud, elaborar el acto
admln¡strativo que modiflque las bases concursales en el sent¡do de mod¡f¡car la hora
de cierre de las Dostulaciones.
5¡n otro partjcular, Ie saluda atentamente,
Directora
Programa Formación de capital H
CONICYT
_,¡, u
rr,¿---
Distribución:
- 
DepartamentoJuridico
HKg
 i: 
¡il l,;l! 
: 
-i:
; ;*iir 
E ;+ 
i
; :?:"! 
i ir 
¡
; 
!''-lit 
I 
i, 
!
, 
l3-cZ" - I 
S:.
é T+,;S ; ! 
,, 
i
:. 
*;¡.i 
i 
i 
';' 
-
'j 
'ú: 
rr,' 
- 
.ir
j ,'!15'l ;: 
:l 
:
+ 
.. f i]";i 
; I 
E -': 
i.
.j 
ii: ¡l!ü 
i: " 
: 
E
t,;;*;¡E 
; i' i' 
q
i]i E;;J; i II ;: 
.-;
.=, ':i i\'ir i 
i ij: I 
''
'il i.i,¿,, ': :I ; 
; i
:i :ti-i 
i l.¡ I 
; e
ii;;'t$:;il; 
, :;
¿i. llerÉ 
j 
'! 
;'i 
' 
i
:i': "¿i[r 
= iq;n 
E 
:;
*i 
-.-¡-!F 
E t: 
\'i
;i ;É:ii ir: il ; ii
:: ri:;: q ;r ;i É ; ¡
;: i,;tb"l 
:l l: j¡ 
.[ 
t .j
Íi+'.iri i::+i 
i 
;i
ri tlriÍt ; -r.! !i 
; ;
!: iiilil i i[ :] 
? i
Ér -5fli'"f; Si li 
. ":
;i: 'Éi¡tj ¡ rs ii 
g
:, :;, .i,I *-i.E ¡ +' t I i t: 
..
:: .:qli,i; ¡E É¡ 
;
li l::ar¡ j Ii *¡i 
i
;: ;jü:3j i ii i*,. 
g
' .', 
lr 
.:L > 
{ 
. q 
l
!i É*li;i i ii fi. 
¡ i ¡
ii iI';ti1 i i: *tl 
E i t
,: i:.:iEi;;Í );.t 
¿
r 
g.,i
-t 
= " -
yd
-{Y:
?-
'¡ '¡
6.- 
!
: 
E- 
+
ó.9:l
., 
E .i 
'.1
:-!l:l
:9 
r, i
üi r i,"
r.= 
u n
üE 
g.,i:
'3r 
; I i
ó: 
E;l:
IÍ 
;i!
q,i ¡n 
;"¡.
u= 
r ",: 
i
!ü 
*: ¡:
ü,' 
E:'=
g{ fi ;
or* 
;¡ 
:
!'i 
9t -=
OIE 
Eü 
-
rrtr 
dli 
:
:-9 
ii. 
r
u: 
i
Ei ;?:i
o;- 
+
ñ 
P:::
: 
E{ 
ll
a 
ac 
.1
= 
'= . n
! 
93 c
= 
ii 
¡
q 
i9 -:¡
:; 
:J
ou_i
,¡,q,.o
-q3 a I
E>
ñe
t- t7
g Eó
"<u
a'.ó 9<
'- 
l-S
E EÍ
i;ú
IL_Yroc¿
!o-
fi¿-
Uf
gvt
E*
5Yfl
:
d:! 
¡
;úorY¿
,$ s{
  Comi¡ión Nacionat dÉ Inveitigación
CientÍfica y Tecnotó6ica - COftllCYT
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
BECA PARA ESTUDIOS DE
MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS
DEL SECTOR PÚBLICO' ANO
ACADÉMICO 2011.
RES. EX. N' 27 47
SANTIAGo, 12 MAY?011
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491/71 y Decreto Ley No 668/74 ambos
del Ministerlo de Educac¡óni Decreto Supremo No222, del año 2010, del
Ninist"¿o de Educación; Ley No 20.481 de Presupuestos del Sector Público para
el año 2011; Decreto Supiemo No335/2010, del f4inisterio de Educación; Ley
19.880, que establece BAses de los Procedimientos Adminlstrat¡vos que rigen los
Á¿6;¡;l;, órganos de ta Admtnrsrración det Estado y la Resoluclón No 1600 de
2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a. Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en
- 
n-ivei de eJpeclallzación del capltal humano del país, así .como el
fortalecimlenio del desarrollo científico y tecnológico, ¡ndlspensables para
alcanzar un permanente crecimiento económico y social'
b' 
E| Memorándum No 943, de fecha 27 de abr|| de 2011, de| Programa de
Formación de Capltal Humano Avanzado.
c. 
Las facultades que detenta esta Presldencia en vlrtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 491/71, en el Decreto Ley N: 668174 y en el
Decreto Supremo N"222/2OIO, del Mlnlsterlo de Educaclón'
RESUELVO:
1. APRUÉBANSE las bases denominadas' BASES DEL col\C^Ul9o-¡E-9lPi¡A
ESTUDIOS DE MAGÍSTER PARA FUNCIoNARIOS/AS DEL sEcToR PUBLICO'
AÑO ACADÉMICO 2011,.
2. TÉNGASE en calidad de transcr¡pción oficial, integra y fiel de las bases
menclonadas, las que a continuación se Insertan:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
..BASES DEL COiICI'RSQ
 I
1. OBJETIVO
La comisión Naclonal de Investigación científica y Tecnológlca (coNIcYT)
llama a concurso a los func¡onarios/as de planta o a contrata de algun
escalafón directivo, profesional o de flscallzadores de alguna de las
reDartlciones del Estado a que se ref¡ere el inciso primero del artículo 21 de la
Ley No 18.575, de acuerdo a lo
bases; con el ProPóslto de oto
conducentes a la obtención del
chilenas, en programas que 5e encuentl
poi fa óom¡i¡ón t'¡acional Acred¡tación de Chile (www.cnachile.cl) y que se
desarrollen de manera presencial, contlnua, total y exclusivamente en chile.
El objetivo de esta beca es formar capltal humano avanzado en áreas
prioritarias de la Admlnistraclón Públlca relacionadas directamente con
berencia, Gestlón Públlca y Modernizaclón del Estado'
2. DEFINICIONES
Para efectos del presente concurso, se entenderá por:
2.1. Beca: Comprende el conjunto de beneflclos pecuniarios otorgados por
CONICYT para la realización de estudlos y/o investigaciones' que
conIleven a |a obtención de| grado académico de Magíster, así como
oor|osderechosyob|igacionesestipu|adosene|conven|odebecay
en las presentes Dases.
2.2.ComitéEvaluador:com¡tésdesignadosporCONICYT,los..q.ue
estarán conformados por expertos/as perteneclentes al sector pÜbllco
y/o prlvado, con destacada trayectoria, reconocido prestigio y
áspecialistas en las disclplinas perunentes, a través de un proceso que
de'berá cumplir de manera rigurosa y tfansparente con los cr¡terios
que se señalan en el numeral B'4 de las presentes bases'
2,3. conseio Asesor del Programa Cap¡tal Humano Avanzado:
Cuerpo coleglado, cuyo objeto es asesorar al Presidente de CONICYT
en el ejercicio oe sus funciones; y en el fomento de la formación de
Capital Humano Avanzado. D¡cho consejo estará conformado por
expertosdedestacadatrayector¡anaciona|einternaclonaIene|
ámb|todepo|íticasdeformacióndecapita|humanoavanzado.e
Investlgación, designados por CONICYT, qulenes revisara.n las
evaluaciones reallzádas y con el mérlto de sus antecedentes,
propondráaCONICYT|ase|ecclónde|aspostu|ac|onespresentadas'
2,4. seleccionadolat Postulante que, habiéndose adjudlcado una beca a
través del respectivo acto administratlvo dlctado por CON,ICYT' y
habiendos|doaceptadaésta,seencuentraencond|c|onesdefirmare|
resoectivo convenio de beca, prevlo cumpllmlento de los requlsltos
establecldos en las presentes bases'
2.5.iecEriola:Seleccionado/acuyoconveniodebecahasldofirmadoy
aprobadó mediante el respect¡vo acto adminlstrativo' momento a
párt¡. d"t cual, podrá gozar de todos los beneficios establecldos en las
bases que regu|aron 
_e| 
certam"n, cond|cionado a| cump||mento de
todas las obligaciones inherentes a su condición de becarlo'
3. DURACION
La beca se otorgará por un plazo máxlmo de 2 (dos) años contados desde el
rs;"* ¿e el¡ia becario/a' al programa. d-e^ Magíster y -seré renovada
unirátt"nt. právla aprouá.i¿n, pót pitte de coNIcYf' del Informe anual de
 activ¡dades académlcas presentado por ellla becario/a, así como, de.la
pi"..ni".¡0" del certificaáo expedido por l¿s Dlrecciones de Postgrado de las
lniiO"¿es académicas respectivas, en donde se especiflquen las calificaclones
obtenidas,enconformidad'aloestablecldoenelnumeralll'5delaspresentes
oases.
En aouellos casos que un/a postulante posea la calidad de alumno/a regular de
il ;;;;;;;;á. 
ü"gdiér' .i mom"ntb de adjudlcarse la beca' ella sólo se
otoig".á por el t¡empo réstante para completar los dos años' igualmente'
iontÉ¿ot á partir de la fecha de ¡ngreso al programa de postgrado'
4, REQUTSITOS DE PoSTULACTóN
4. 1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencla definltlva en Chlle'
4.2. Poseer el grado de licenci¿do/a en carreras
semestres, o Título Profesional en carreras
semestres de duración con estudios reallzados
educación superlor chllenas o extranjeras'
No obstante lo anteriormente señalado, podrán participar en los
concursos respectlvo;, ;uienes se encuentren en proceso de trámite
de licenclatura y/o tltúla¿ión profesional al momento del cierre de las
convocatorias.Enesteúltimocaso,estasituación,deberáacredltarse
medlante certif¡cado expedldo por la autoridad competente de la
untversldad oe ortgenl-tá-¡iceni¡atura y/o título profesional deberá
presentarse antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio'
4,3. Poseer excelencia académica acred¡tando, al menos' uno de los
s¡guientes requlsltos:
4.3,l.Haberobtenidounpromediof¡na|denotasigua|osuperiora
c¡nco (5.0) sobre un máximo de siete (7'0) o su equlvalente'
Se entenderá por nota final aquella Indicada en el respectivo
certiflcado de iítulo o de llcenciatura, o en 5u defecto en el
certiflcado de concentración de notas'
4,3,2'Encontrarsedentrode|30o/osuperlordesupromociónde
tltulación o egreso de Pregrado'
4,4, Estar aceptado(a) o ser alumno(a) regular en un programa oe
Magíster oe unlversidádes chilenas' Dicho programa -deberá--estar
u.rÉditrdo por la Comis¡ón Nacional Acredltación de Chlle (CNA -
Chlle), a la fecha de la postulación'
4.5. Tener la calldad de funcionario/a público, para to cual deberá
encontrarse en algunas de las siguientes sltuaclones:
4.5.1. De planta o a contrata pertenec¡entes de algún escalafón
directivo, p.ofatlon"t o de Flscalizadores/as de alguna de las
reparticiones de la Admi
¡nciso Primero del artícu
acreditarse medlante el
de nombramiento' con c
ellla Jefe de Personal del Servlcio respectivo'
4.5.2. Profes¡onal pefteneciente a la contraloría General de la
Repúbllca, sanió-céntrat, Fuerzas Armadas y Fuerzas de orden
y beguridad p'iLfrctt, G'oblernos Regionales' Munlclpalidades'
consejo ruacioJ áe ielevislón' Consejo para la Transparencia'
No podrán Postular al Presente
No15.076, de conformidad con
Ley No19,595'
concurso el personal regldo por la Ley
lo disPuesto Por el aftículo 27 de la
1
de a lo menos I
de a lo menos 10
en instltuclones de
,l
 5.
4'6, Poseer autor|zac|ón exped|da por ell|a Jefe/a Superior de la
- Instltución (Ministro, !ubsecretario/a, Intendente/a' D¡rector/a
Nacional u otro/a, áe acuerdo a la normativa que regule cada
Servicio), en la cual conste que los estud¡os. que pretende- efectuar
ellla postulante, son de aquelios que se relacionan con las funciones
piopias de la instltución a la cual pertenece el/la interesado/9?' Lo
anteriorseacreditaráatravésdeunacartade|ainstituc|ónpúb||caa
l. qu" p"tt"n"ce el/la postulante de la beca, suscrfta por efla Jefe/a
Oe 'dervlc¡o, en el cuai se Justiflque la lmportancia y beneficlos. que
reooftaría a la instltución ei perfecclonam iento del/de la becario/a en
el área postulada y la vinculaclón con sus funciones'
4.7. Contar con el Patrocinio oficial de la Institución a la que pert€nece
eUla postulante. Este patrocinlo implica la obligación de la Instltución
en que se desempeña el/la postulante en orden a mantener su
remuneraclón mlentras realice los estud¡os'
4.8.Desempeñarseactua|menteen|aAdministraciónPúb||ca.ten¡endoa|
--' 
m"nos, dos (2) años de antlgüedad y no hab-er sido sancionado/a con
medida disciplinaria, en loJ dos últimos años, o estar sometldo a
sumar¡o administratlvo o investlgación sumaria'
RESTRICCIONES
5.1, No podrán postular, ni ser beneflclarios/as de las Becas de Magíster
para Profesionales del Sector Púb lico:
5.1.1. Aquellos/as que a la fecha de postulación tengan la calidad de
beneficlario/a J" ot.ut becas conducentes a la obtenclón de
éiaJo a.ua¿m¡co de Doctor o Magíster con financlamlento del
íector públlco. Se excluye de esta restrlcclón a aquellos
becarlos/as de Apoyo a la Realizaclón de Tesis Doctoral;
Asistencla a evehtos y cursos cortos y de Apoyo a la
Pafticipaclón de Estudiantes de Doctorado en Reunlones de
Sociedades Científlcas Naclonales y en Coltg-rcsos
Internac|ona|esarea|izarseenChi|e,otorgadosporcoNlcYT'
5.1.2. Quienes mantengan compromisos pendlentes - o . deudas
actua|menteexigib-|esconinstitucionespúb||casderivadasdesu
sltuación de beca rio/a.
5.2. El ¡ncumplimiento de cualqulera de los requisitos señalados
precedentemente, se considerará causal para que la postulación sea
declarada fuera de Lases, la beca quede sin efecto o se declare el
térmlno anticipado de la mlsma, según corresponda'
5.3. Con el objeto de Comprobar que los/as postulantes no pose€n becas
vlgentes, compromiios pendibntes o deudas actualmente exlgibles
ao-rno becarios/as de ¡nstituciones públicas chllenas u otro
impedimento oe carááér legal, CONICYT podrá sol¡citar información a
toáas las entidades del sector público'
BENEFICIOS
6.1. La aslgnaclón anual que comprende esta beca' por un máximo de dos
años, lerá dlstribuida de la sigulente forma:
6.1.1. Pago total clel costo de Ia matrícula y arancel'
6.1.2,Aporte para la adquislción q9 l9l"t v demás materlales de
estudlo por un máxlmo de $200'000' anual'
oara qastos de traslado, cuando corresponda'
á?--¡rñó- J" $250,000. Este beneficlo sólo
4
I
II
6.
6.1.3. As¡gnación anual
DOr un monto
 I
I
I
procederá cuando el/la becario/a desarrolle estudlos en una
l¡uda¿ y/o región diferente a la de su residencla y siempre'
grevia consideració n y autorlzación de CONICYT'
6.2. Los/las becarios/as deberán cumplir con los procedimlentos -q.ue
determine CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneflclos
asociados a la beca, con todo, los beneficlos no serán pagados en una
fecha anterlor a 60 días hábilés contados desde la total tramitación de
la resolución que aprueba el convenlo que l€ asfgna la beca'
Sin perjulcio de lo anterior, para aquellos becarios que Inlclen
estud|os,|osbenef|closde|abecasedevengaránapart|rde|afecha
estab|€cidaene|conveniodebeca,|acua|nuncapodráseranteriora
la fecna de adJudicación del concurso' Para aquellos becarios que
conHnúen estudios, los beneñcios de la beca se devengarán a partir
de la fecha de adjudlcación del concurso'
5¡n embargo, aquellos que, de acuerdo a su convenio de beca' la
fecha de inicio de sus estudios sea poster¡or al día 15 del mes
respectivo, se harán efectivos los beneflclos de la beca el mes
siguiente,'Por lo tanto, todos los pagos se efectuarán a mes vencldo'
7. POSTULACIóN
Esderesponsabi||daddelos/aspostu|antesverificarlacomp|etitudy
l"!¡ur¡iAuJ be la postulación a la Beca, así como de la entrega de la
dolumentaclón solic¡tada en las presentes bases'
La postulaclón al correspondlente programa de Magíster acredltad.o será de
"i.fu]". 
responsabllldad de los/as postulantes y será realizada y/o
autogestionada dlrecta mente por éstos/as'
La acreditación de los programas de Magister es reallzada por la ComlsiÓn
ñu.ionáf de Acreditación, en-conformidad a lo dispuesto en la Ley 20'L29.
7.1. Proceso de Postulación:
Las postulaciones a la beca de Magíster,para Funcionarios del
Sector públ¡co, deberán efectuarsé preferentemente. por vía
electrónica, a tiavés de las páginas web www'conlcvt'cl'
Los/|aspostu|antesquerequieranrea|]zarsuspostu|aclonesen
soporte papel, podr¿ín re[itar en la Oflclna de Atención al
postutante ie'cbru¡cw los formularlos de postulación que se
señalan en estas bases'
7.1.1.Ene|casode|aspostu|ac|onesensoportepapel,e|/|a
Postulante deberá entregar:
a) Un dossler anlllado de postulaclón con toda la documentaclón
requerida Para Postular'
b)lunto al dossler de postulación deberá adJuntar' adem-ás'
toda la documentación en versión d¡gltal contenida en un CD'
sóto en foimaio PoF' El CD debe contener exactamente la
mtsma Información que se presenta en el formato lmpreso'
excepruando las cartas de recomendación'
Los arch¡vos no podrán superar los 1'024 Kb' cada uno' los
cua|esdeberánéncontrarsesinrestriccionesoencrlptados'
Cada archivo puede contener más de una página'
c) Las caftas de recomendación deberán adjuntarse en soore
cerrado.
 I
I
I
Estos archlvos serán considerados para el proceso .0e
admislbilidad y posterlor evaluación, de corresponder'
Finalmente, el dossier, el CD y las caftas deben ser envlaclos en
un sobre cerrado dlrigido al Programa Formaclón de Capltal
Humano Avanzado a távés de la Oficina de Partes de CONICYT'
ubicado en Bernarda Morín N o551- Providencla, Santlago'
7.1.2.En el caso de las postulaciones por vía electrónica' cada
documento deberá ser adjuntado como archivo en formato PDF
de no más de 1.024 Kb' cada uno, sin restricciones 0
encr¡ptado. Cada archivo puede contener más de una páglna'
7.1.3. Los/as postulantes podrán realizar sólo una postulación en cada
concurso y no podrán postular, slmultáneamente en otro
concurso del piog.ata de becas cuya convocatoria se
encuentre vigente'- En caso contrario. se considerará. como
fuera de bases de todos los concursos a los cuales postuló'
7.1,4. Los/as postulantes serán responsables de la veracldad'
integridai, leglbllldad y consistencla de la Información
cons-ignadaen-lapostulaclón'Asimismo,los/aspostulantes
debeán estar en condlclones de presentar todos lot
antecedentes e información que CONICYT juzgue- necesarlos
durante el proceso de postulación y/o durante el período en que
se esté Percibiendo la beca'
7,1,5. El incumplimlento de cualquiera de los requlsltos. establecidos
en las presentes bases concursales, se considerará causal para
que la postulación sea declarada fuera de bases' la beca quede
sinefectoosedec|aree|térm|noant|cipadode|amisma,según
corresponoa.
7.2. Documentos de Postulaclón obligatorios: Los/as postulantes
'- 
AeOet¿n acompañar los siguientes documentos, todos los que .se
ionslderarán indispensables para dejar constancia indubitable de los
iequisitos exigldos y evltar perjuicio a los/las interesados/as:
7.2,L Formulario de postulaclón disponible en slstema de
poii"r"i¡On en línea www'conicyt'cl' En dicho formulario el
bostulante deberá indlcar una dirección de correo electrónlco
permanente, personal e intransferfble a efectos de reallzar las
comunlcaciones que correspondan '
7.2.2 Currícuf um vitae, según iormato preestablecido' dlsponlble en
el sistema de postulación en línea'
7.2.3 Fotocopia de la cédula de identidad o pasaporte--' - -
Li.+ Certificado de vigencia de permanencia definltiva en
ctrlle, otorgJd-o pii f" Jefatura de Extranjería y Policía
Internac¡onaí, sólo parc postulantes extranjeros/as con
permanenc¡a definitiva, seg ún corresponda'
7,2.5 Certificado ae grado de Licenciadola en Gar-reras de a lo
menos ocho sJmestres, o tftulo profesional en carreras
de a lo -mlnos dier semesttes de duraclón' en
¡nst¡tuc¡ones de educación superior - ch¡lenas . .o
extranjeras.Noobstante|oanteriormenteseña|ado'pooran
particlpar en los concu
en Proceso de trámíte
al momento del cierre
caso, esta sltuación, de
exPedido Por [a autor
orlgen Y la llcenc¡atura
anfes de la fecha limite
7.2.6 Certifica¿oi"-con""ntt""ión de Notas de Pregrado con
6
 las callficaclones expresadas en escala de 1a 7' En el evento
qu" li aona"ntrac¡ón de notas no se encuentra expresada en la
escala señalada, el postulante deberá incluir un certificado
emitido por la institución de educación superior, en el cual se
expresen las equivalencias y notas de postgrado, ésta últ¡ma s¡
proceoe.
Se entiende como equ¡valencia la conversión de notas
obtenidas en Chile y en el extranjero a escala de 1a 7 en todo
su rango' Cuando la universidad NO emíta certlficado de
equivaláncias, ellla postulante deberá presentar la declaración
jurada firmada ante Notario/a, en la que señale las
equivalencias de las callficaciones en escala de 1 a 7'
El certificado de concentración de notas deberá ser un
documento de carááer oflcial, emitido por la instituc¡ón de
educaclón superior, cumpliendo con las formalidades de cada
casa de estudios.
7.2.7 Certificado de ranking de egreso de pre-grado o titulación
donde se exprese expfcitamente el lugar que el postulante
ocupó respecto del total de egresados/as o tltulados/as'
EncasodeNocontarconta|certificaclóndeberápresentarse
uncelt¡f¡cadode|aunlvers|dadquedemuestre|alnexlstencia
de tal indicador'
La oresentaclón de esta
cuando el postu lante sólo
numeral 4.3.1.
documentaclón es obligatorla aún
se encuentre en et supuesto del
estud¡os elegidos
en el sistema de
7.2.8 Información específica del programa de
por eula postulante, formul¿rio disponible
postu lación en línea.
7.2.g beclarac¡ón de intereses e ¡ntenc¡ones' formularlo
disponible en el sistema de postulación en línea' indicando las
razones por rds cuales q liere realizar el Magíster' Deben
incluirse los intereses académicos, profeslonales' de
Investlgación e íntenciones de actividades posterlores a la
obtención del grado de l'lagíster'
7.2,10 Los/as postulantes que ya se enc-uentren aceptados/as en un
' 
program¿ de postgrado deberán entregar la Carta de
Á"Jpt""ión emltidá por la universidad y/o centro de
inveitigación respectivo, según corresponda' Este documento
debe sér flrmado por el bireitor del Programa (o un superlor) y
deberá indlcar la fecha de lnicio de los estudios'
7.2.11 Dos cartas de Recomendación del ámbito
ac 
/as postulantes deberán ¡ngresar
en 
n' el correo electrónlco de las
pe 
recomendaclón' Éstos recibirán
au 
cación en sus correos electrónicos
de que han sido seleccion
correo electrónico inclulrá u
completar las cartas de rec
mlsmo sistema. Los/as Post
slstema de Postulación en lí
coNICYT las señaladas cartas' Es altamente recomendable que
los/as postulantes contacten a sus recomendadores antes de
registrar sus respect¡vas casillas electrónicas en el formulario
en línea, Es i" responsabilidad de los/as postulantes
asegurarse que las cjttas tean envladas en los plazos
establecidos,Paraaquellosquepostulenenlínea'nose
aceotarán cartas en soporte papel o remitidas via correo
electrónlco'
 1
I
Lascartasderecomendac|ónpodránserenviadaspore|
sistema de postulación hasta el día 16 de Junio de 2011' a las
14:00 hrs. (Hora contlnen
Para quienes Postulen
recomendación deberán s
al dossler de Postulacló
Plataforma www.conicyt'cl
de 2011, a las 14:00
numeral 7 'L'2 de las presentes bases'
7.2.12 Autorización del lefe/a Superior del servicio al que
pertenece el postulante (ver numeral 4'6)' ::q!! f:lTil"
preestablecido, disponible en el slstem¿ de postulacion en llnea'
que debe señalar:
il 
Si los estudios que pretende efectuar ellla postulante' son
oe aquellos que'se ielacionan con las funclones propias de
la institución a la cual pertenece ellla interesaclo'
b) Importancia y beneficios que- reportaría a la Institucion el
perreccionamiento del/la funcionario/a en el área
postulada y la vinculación con sus funciones'
c) El compromiso de mantener las remunerac¡ones asignadas
mlentras realice sus estudios de magíster'
7,2.13 Decreto o Resolución de nombramiento que acredite la
calidad de- iuncionario público, con cert¡f¡Gación de
vigencia "tpJiio por ellla Je¡ela de Personal del
Serv¡c¡o respectivo (original o copia legalizada)'
7.2,I4 Cerlificado de Información Laboral' emitido por la unidad
de recursos humanos de I
a) Calidad de funcion
escalafón directivo,
alguna de las rePa
inc¡so pr¡mero del artículo 21 de la Ley No 18'575 o de l¿
Contraloría Genera
Fuerzas Armadas
Públ¡cas, Goblernos
Nacional de Televisi
b) Antlgüedad en la Acl
' 
completar dos años en la ¡nstltución patroclnadora se
deberá adjuntar un certlficado de la/s entldades anterlo.res
con el objéto de comprobar la antigÜedad mínima.exiglda'
c) Que no Éa sido sancionado/a con medida dlscipllnaria' en
los últimos dos años, y que no se encuentra sometido a
sumario administratlvo o ¡nvestigac¡ón sumaria'
7.3. Los/las postulantes que ya se encu€ntr.an cursando estudlos de
' - M;bf.t"., deberán entregar adi( ional y obl¡gatoriamente:
T.3.l.Certificadodea|umnoregu|alvlgentequeinc|uya|afecha
de inlcio de los estudios y duraclón del programa'
7.3,2. Certificado emitido Por I
cal¡f¡cac¡ones obtenida
Cuando, al momento d
callflcaciones. esta situ
certiflcactón bf¡i¡al em¡ttOa por la universidad en donde se
desarrollan los estudlos de Magíster'
las unldades de recursos numanos de la Instltución empleadora' -exlstlrá
'5ii""i-irti"rt. 
¿" postulac¡ón en linea' slñ per¡ulclo de que orcno
ctamente por dlchas dependencÉs' 
g
 fl'l
7.4. Documentos de Postulación opcionales: Aquellos/as que deseen
acceder a tas puntuatünes adicionáles en el puntaJe final' de tty-"i9-o.3
lo estipul¿do en el numeral 8'5' de las presentes bases' oeDeran
presentar:
7.4.1. Declaracíón simple cuando el/la postulante declare pertenecer a
una etnia indigena' Cuando, de los apellldos del/de l¿
postulante' no'se determlne la pertenencia a una etnia
indígena, se deberá presentar obligato ria mente un cert¡ficado
emitido poi -éárporá.ión tr+actonát de Desarrollo Indí9ena
(CONADI) que establezca la peftenencia'
7.4.2. Ceftificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e lnv¿lld'ez (COMPIN) para postulantes que dec[aren
poseer a19ún tipo de discapacidad física'
7.4.3.Certif]cadodeDomici|io,entregadoporcarabinerosdechi|eo
Junta de Vecinos para postulantes que declaren resldir en
regiones distlntas a la Metropol¡tana'
7.5, El/la postulante que no pueda obtener.uno o más de los certificados
solicitados en su universldad, debido al cierre de ésta u otro tlpo de
situ¿ción debidamente justiflcada, podrá presentar docum.entos
ár¡tiOo, por el ¡¡¡n¡iter¡o áe educación y/o por el Consejo Superior de
Educación, según co rresPonda '
7.6. En el evento que el postulante sea selecclonado deberá acompañar
todos|osdocumentosorigina|esde|a||staseña|adaprecedentemente'
de corresponder, al momento de la firma de! convenio de beca'
8. EVALUACIóN
8.1. Aquellas postulaclones que no cumplan con la entrega de uno o mas
documenios y/o que no cumplan coñ uno o més de los requlsitos
establecidos en las bases concursales, serán declarados "Fuera oe
Bases" y no pasarán a la etapa de evaluación'
8.2. Todas las postulaclones válldamente enviadas, que cumplan con la
entrega de todos loi ¿ocumentos y requisitos exigidos por la-s bases'
serén evaluadas por un Comité Evaluador en el área del expediente de
pásiutaci¿n a través de un proceso que cumpllrá d€ manera rigurosa y
transoarente con los criterios señalados en los artículos slguieñtes:
8.3. Los/as expertos/as entregarán un puntaje final de evaluación dentro
del rango de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos'
8.4. Los cr¡terios de evaluación son:
l0o/o
Formrc¡ón scadémlca
del / de Ja Postulante
Ant€cedrnt.s
académlcos dcl/d€ la
postulante Y/o de
Formaclón Profe3lonal
del/dc la PostulEnte
Exp¿riéncla Profc3lonal
detldc la Po¡tulante
I
0 a 30 Puntos
 Razonet en quc el/la
c.ndldato,/a funda su
Postulaclóni
Calldad del PFogr.ma
de Postgrado;
Contribuclón d€l
programa dG Postgrado
al desarrollo
académico/Prof€glonal
dcl/d€ la postulant€,
asl como la
contribuclón al
d€sarrollo dcl pafs'
D€clartclón d€ inter€s€s €
Intencloncs del/la
Postulante
Cartas de Rccomcndaclón
Cll¡dsd dcl Programa dé
Postgrado
0 a 30 puntos
0 a 30 puntos
loo/!
, 0 a 30 Puntos
Contrlbuclón dcl Programa
de Postgrado ll desarrolto
académ¡co,/profeólonal
delld€ la postulente, asf
colno la contrlbuc¡ón rl
dcs€rrollo de¡ Paf3.
i 
0 a 30 puntos
I
I
{
g.5. obtendrán puntuaclones adlcionales en el puntaje final, de acuerdo a lo
acreditado en la Postulac¡ón:
8'5'1.Los/aspostu|antesresidentesenreg|onesdistintasa|aRegión
MetroPolitana (0,5 Puntos).
8.5.2. Los/as postulantes pertenecientes a etnlas indígenas (0'5
puntos).
B.5.3.Los/aspostu|antesqueposeana|gunadlscapacidadfíslca(0'5
puntos).
9. ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
9.1. Los resultados de la evaluaclón, pasarán a consideración del consejo
Asesor.Estecuerpoco|egiadorevisarádichasevaluac¡onesycone|
mérito de sus antecedentás, propondrá a CONICYT la selecclón de las
postulaciones presentadas. coNICYT, a través del correspondiente acto
admin¡strativo, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria exlstente,
adjudlcará las becas.
9.2. Posteriormente, coNIcYT notificará por carta certificada dlrigida al
domicillo de los/las postulantes que hayan resultado seleccionados/as,
üuiuná, tendrán un ólazo méximo de 10 días háblles, contados desde el
tercer día siguiente a su recepción en la oficina de Correos que
corresponoa, para rechazar o aceptar su beca por escrito' En caso,que
los/as selecclonados/as no comuniquen su aceptación en el plazo
máxlmo establecido, perderán el derecho a la beca y se deiará sin
efecto la adjudic¿clón respecto de éstos/as' Sin perjuicio de. las
señaladas notlficacíones, a los/las postulántes que hayan resultado
seleccionados/as, se les'podrá comunicar tal circunstancla mediante el
iorreo etectrónico señalado en el formulario de postulaclón'
g,3,coNIcYTnotificaráatodo/as|os/aspostu|antese|resu|tadodesu
postulac¡ón, mediante carta certif¡cada, indicando el puntaje que
bbtuvieron, los comentarlos real¡zados por sus evaluadores/as; y las
razones por las cuales su postulac¡ón fue declarada fuera de bases, en
los casos que corresponda.
9.4, El resultado del concurso será difundido a través de las páglnas web de
CONICYT www'conlcyt'cl.
concursos contemplará una lista de espera, cuyos
ser beneficiados en el caso que un/una estudiante
l0
9.5. La adjudicación del
integrantes Podrán
 seleccionado/a renuncie a su opción o se encuentre imposlbllitado/a
prát.."t úso de ella, en estrlito orden de PuntaJe y de acuerdo al
número de vacantes producidas. Los integrantes de la llsta de espera
t.tUl¿n podrán resuliar beneficiados en caso de existir dlsponibilldad
presupuestaria.
i
i
9.6. Todo aquel interesado podrá interponer los
Ley No19.880 cumpliendo con los plazos'
referida norma establece. para lo cual:
recursos que contemPla la
formas y requisitos que la
9.6.1 Comunicados los resultados del concurso a todos los
partic¡pantes, éstos tendrén un plazo de 5 días háblles de la
notif¡cación á* trt resultados para interponer un recurso de
reposiclón.
9.6.2Losrecursosdereposic|ón,enconformidada|artícu|o30de|¿
Ley No19'880, deberán presentarse ante el Presidente de
CONICYT Y deberán contener;
a) El nombre y apellldos del interesado y/ en su caso' de sL
aboderado,así'como|aidentificaciónde|mediopreferenteodet
lugar que se señale, para los efectos de las notif¡caciones'
b)Loshechos,razonesypeticionesenquéconslstelasolicitud'
c) Lugar Y fecha.
d)Laflrmade|solicitanteoacreditacióndelaautenticidaddesu
voluntad expresada por cualquier medlo habil¡tado' En virtud de
lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados.a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante
flrma electrónica ava nzada '
e) El órgano administrativo a¡ que se dirige'
9,6,3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderaclos'
entendléndose qué éttos t¡enen todas las facultades necesarias
puru ,u .onrl.uáión ¿"t acto admlnistrativo' salvo manifestación
expresa en contrario, El poder deberá constar en escritura
públlca o documento prlvado suscrito ante notarlo'
10. FIRMA DEL CONVENIO, DECLARACIóN JURADA Y PAGARÉ'
Los/las estudiantes seleccionados/as para l¿ beca de Magíster para
Funcionarios Públicos deberán :
10,r. F¡rmar un conven¡o de beca con GoNICYT, donde Se eStipularán los
derechos y obligaciones de las partes' cuya fecha llmlte oe
suscripción será el mes de octubre de 2011'
10.2, Presentar una declaraclón jurada ante notario, al moment-o de. 
-la
suscripción del convenio, sigún formato entregado por CONICYT'
manifestando que:
a)NoposeeraIgunasde|asincompatib||idadesestabIec|dasene|
numeral 5 de las Presentes tases'
b) compromiso de cumplir todas las obligaciones inherentes a su
calidad de becarlo/a '
c) Compromlso de obtener un desempeño académico de excelencla
durante ,r, ",l,iiot 
que lo lleven a la obtenclón del Grado d€
Magíster'
d) Fecha de inlclo y término de la beca '
e) Fecha de Iniclo y término de los estudlos de Magíster'
10,3. Suscribir un pagaré, ffrmado ante notario público' el cual
se
u
 I
i
extenderádeacuerdoatasinstrucc|onesquedetermineCoNlcYT.y
que, en todo caso, deberá Incorporar una cláusula en virtud de la
cua|sefacu|teacoNlcYTparaex|g|re|cobroinmediatode|monto
total del pagaré, como si fuese de plazo vencldo' en caso de
incumpllmlento por parte d€l becarlo de una o más de las
obligaclones convenidas, de manera de asegurar el f¡el cumplimlento
de las obllgaciones del becario'
10.4, cumplir con la presentación de toda la documentación solicitada en
el listado que se le entregará antes de la firma del convenio' En caso
que no cumpla con ello, no oodrá firmar convenio ni gozar de los
üeneflclos que ésta confiere a su titular, operando la caducidad de
ésta '
10.5, con todo, al momento de la firma del convenlo,.se procederá.a
verlficar el total cumpllmiento de las bases, específicamente de la
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así
como el respaldo de los certificados correspondlentes' so pena de
declarar sin efecto la adjudicación de la beca'
f 0,6. Sin perjulclo de lo anterior, si habiendo flrmado convenio y/o
estando el/la becario/a realfzando sus estudios de Magíster'
coNlcYTtomaraconoc|mientodelincumpt|mientode|as-bases,se
dec|araráinmediatamentee|términoantic|padode|abeca.y.se
deberá sol¡cltar allla becarlo/a la devoluclón de todos los fondos
otorga0os.
1I, OBLIGACIONES DE EL,/LA BECARIO/A
11.1. In¡c¡ar o estar cursando los estudlos de Magíster durante el año
2011.
11,2. Al momento de hacer efectiva la beca y para efectuar los depósitos
correspondlentes, el becarlo/a deberá contar con una cuenta
bancaria un¡personat, a su nombre' Dicha cuenta deberá
corresponder a una Cuenta Corriente, Cuenta RUT o Chequera
Electrónica del Banco Estado, o en su defecto podrá ser una Cuenta
Corriente de cualquler otro banco'
11,3. Mantener la calldad de alumno/a regular y la contlnuidad en,los
estudios'Cualquiercambioenestasituacióndeberáserinformadoa
CONICYT "n 
un plu=o máximo de 30 días háb¡les, contados desde. el
cesede|aca|idadseña|ada,enlascondlcfonesestab|ecidasen|as
basesconcursa|es'Todalnterrupcióndeestudiosdeberárea|izarse
por causa ¿áti¿amente Justificada' CONICYT determinará
iundadamente sl suspende o deJa sin efecto la beca otorgaoa'
11.4. Utilizar los beneflclos de la beca únicamente para la universldad y
solic¡tar la devoluc¡ón de los recursos entregados'
11.5, Presentar a CONICYT durante el mes de marzo de cada año' un
lnforme d€ activldades académlcas, según formato Co.NICYT'
iJiuntando a éste un certificado emltldo por la Dlrecclon oe
Postgrado, con las califlcacl obtenldas en las asignaturas
cursadas, ind¡cando 
la inscripción de ramos para el
slguiente semestre Y 
. avance (dos páginas) en el caso
qie el/la becario/a á 
:apu de desarrollo de tesis' En caso que
ellla becario/a haya 
do uno o más ramos' CONICYT deberá
páner término anircipu¿o a la beca otorgada y deberá solicitar la
t2
 11.6.
LT.7.
11.8.
11.9.
11,10.
devoluclón de los montos entregados' El cumplimiento de las
obligaclones establecidas en este literal serán condición necesaria
oara la renovación anual de la beca.
Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción
de ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder'
En caso de embarazo, la becaria gozará de una extensión de la
asignaclón de manutención mensual por concepto de pre y post
natil, hasta por un plazo máxlmo de cuatro meses en total, para lo
cual áeberá informar sobre dicha situación a CONICYT' Para gozar de
este beneficlo la becaria deberá hacer envió del certlflcado médlco
respectlvo que acredite el estado de gravidez' Los meses utllizados
poi motivo b" p." y post natal n I se conslderarén para el cómputo
del período origlnal de la beca.
Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT, a
través del procedimlento señalado en el punto anterior, para efectos
de considerar excepcíona lmente un permlso con pago de los
beneficíos de la beca por un máximo de se¡s meses. en el caso que
la enfermedad imposlbllite la realización de estudios' Los meses
utllizados por tal motlvo no se considerarán para el cómputo del
período origlnal de la beca.
En casos excepcionales debidamente calif¡cados por CONICYT' a
solic¡tud del becario, podré suspenderse la beca por un máxlmo de 6
meses sin beneficios.
PafticiDar de las activldades de promoción y/o divulgación de la
ciencia y tecnología, en sus respectivas disclPl¡nas, cuando. sea
solicitado por CoNICYT o por Iniclatlva propia, en especlal en
actividades enmarcadas dentro del Programa Explora' Además,
¡ncluir en cada publicación, póster, presentaclones en congresos u
otros, una glosa que indique que se es "Becario/a CONICYT"'
l
I
11.11. Acredltar la obtenclón del grado académlco, En cumplimiento de lo
antertor los/las becario/as Éntregarán a coNIcYT, dentro de los 90
días posteriores a la aprobación del examen púbtlco un lnforme final
que beberá contener: un eJemplar de la tesis que señale que fue
financiada por coNICyr, un certificado/consta nc¡a de notas emltido
por la Dirección de Postgrado y.una copla legalizada del certif¡cado
de grado o diploma. En ningún caso la acreditación del grado
acad-émlcopodrásuperare|p|azodedleciochomesescontados
desde el término de la beca.
11.12. En caso de ausenrarse de chile por motivos académicos, para segulr
percibiendo los beneflcios, ellla becario/a deberá:
11.12.1Informar por escrlto a CONICYT, sl la ausencia es menor a
tres meses.
11.12,2 Solicltar autorización a CoNICYT sí la ausencla es mayor a la
señalada anteriormente'
La ausencla debe estar debidamente justlflcada por el/la Director/a
del programa de postgrado o Profesor/a 9uía' La suma de las
estadíaJen el extranjero no podrán exceder los doce meses'
11,13. Acreditar anualmente medlante
Superior de la Institución que no
medlda disciPlinarla.
un Certlflcado deUde la Jefe/a
ha sído sancionado/a con nlnguna
11.14, En caso de incumpllmiento de cualquiera de las obllgaciones
precedentemente áesir¡tas, sin causa Justiflcada' CONICYT qolor{
térmlno anticipado a la beca y se procederá en conformldad al
numeral 13' 
| ?
 l
I
'¡
12. RETRIBUCIóN
12.1. Al término de la beca, el/la becario/a deberá desempeñarse en el
sector públ¡co y preferentemente en la región del país. en que
desempeñaba sus labores al momento de recibir la beca' a lo menos
por un periodo igual al doble del aquel que duró el programa de
mugístei, lo cual áeberé acred¡tarse anualmente ante coNICYT'
!2,2. El cumplim¡ento de la obligación de retribución' señalada
precedentemente,sein|ciaráacont¿rdelafechaestab|ecidaparael
iérmino de la beca, señalada en el respectivo convenio'
13. SANCToNES.
coNIcYr, a través de las ...,onje;r¿iuo;''X'5t,.Jo"iTJf,r"r'J::J::.r1';
totalidad de los beneficios económicos
iminados, susPendan, abandonen Ylo
tln causa justificada, así como a quienes
no cumplan con las obligaciones inherentes a su.coñd¡clón de becarios/as o
hayan idulterado sus antecedentes o informes. sin perjuiclo de lo expuesto,
Ciíft¡ICW deberá declarar el impedimento de estos becarios/as para postular o
part¡c¡par, en cualquier calldad jurídlca en los otros concursos que convoque'
por tres años.
14. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
14.1. coNIcYT Se encuentra facultada para interpretar y determlnar. el
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos
oue se suscitaren sobre su contenido y aplicación'
14,2, Los anexos. aclaraclones y notas a pie de páglna' generados con
motivo del presente concurso pasarán a formar parte ¡ntegrante de
estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en
www,conicYt.cl
15. CONVOCATORIAYDIFUSIÓN
l5.l.Laconvocator|aaconcursosepub|icaráenper|ódicosdec|rcu|ación
naclonal y en la páglna web www'conicyt'cl'
l5.2,Lasbasesyformu|ariosdepostu|aciónestarándisponib|esen|a
página web www'conlcyt.cl a partlr del día t7 de mayo de 2011'
15.3. El plazo para la postulación en línea vence lmpostergablemente el 14
de junío de 2011 a las 12:00 horas del día'
15,4. El plazo para la recepclón de las cartas de referencla académico-
labbrales en línea vence, impostergablemente' el Jueves 16 de Junio'
a las 14:OO horas (hora contlnental, Chile)'
15.5. El plazo para la recepción de postulaciones en soporte papel y de
cartas de referencla acadérnico -la bora l, en este formato' vence
lm posterqablemente el lunes 06 de junio, a las 14:00 hrs'. (hora
cont¡nentll, Chile)' El dossler de postulación junto a las cartas de
recomendación en las postulaciones reallzadas en soporte papel
deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa
Formaclón O. éup¡[.] Hut"no Avanzado a través de la Oflcina de
PartesdeCONICYTubicadoenBernardaMorínNoss1-Providencia'
Santiago,s¡seenvíalapostulaciónporcorreocertificado'courier'
bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener
como fecha última el día 06 de Junlo de 2011'
l4
 1
I
It
f5.6. Las consultas recibidas a través de la Oflclna de Informac¡ones
Rec|amosySugerencias(oIRS)decoNIcYTsó|oserecibiránhasta
el 07 de junlo de 2011 a las 12:00 horas del día' Luego de esta
fecha,|asconsu|tasrecib|dasporpartede|/de|apostu|anterecibirán
como respuesta un mensaje en el que se Indlcará que el plazo de
consultas del presente concurso ha finallzado'
L5'7'Losresultadosseránpub||cadosen|apág|nawebwww.conicyt.c|a
partlr del 5 de agosto 2011.
16. INFORMACIONES
Programa Formación de capital Humano Avanzado
Call center: +56 2 365 4600
consultas vía mall www.conicvt.cl/oirs
Consu|tasPresencia|esenAv.sa|VadorNo379-389-Providenc¡a(Lunesa
Viernes de 09:OO a 14:00 hrs.)"
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3. CONVÓQUESE al preseñte concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANóTESE Y COMUNÍQUESE'
ANEXOS:
- 
El Hemorándum No 943, de fecha 27 de abrll de zotl' del Prograña de Formación de C¿pltal
Humano Avanzado Y sus afltecedentes'
rnnun¡ctór'¡
l. Presldencia.
i¡, oficioa de Partcs.
Reg.:1091-2011
r5
 ii. CONICYT
oü\.,, 
,.,
1. OBJETIVO
La comlslón Nac¡onal de Investig¿clón científica y Tecnológica (CoNICYT)
ll"-.uconcursoa|osfuncionarios/asdep|antaoacontratadea|gUn
escalafón directivd, profeslonal o de fiscalizadores de alguna de las
repartlciones del Estado a que se refiere el inclso
Lev No 18.575, de acuerdo a lo dlspuesto por el
baies; con el propóslto de otorgar becas para I
ión¿ri"nt.t a la obtención del grado académlco
chilenasr en programas que." én.rentren acreditados e Informados como tal
pói-iu t"trirón- Naclonal Acreditaclón de Chlle (www'cnachlle'cl) y-que se
desarrollendemanerapresenclal,continua,totalyexclusivamenteenChlle'
El objetivo de esta beca es formar capltal humano avanzado en áreas
orf oiit!¡á" de la Adminlstración Pública relaclonadas directamente con
berencia, Gestión Pública y Modernizaclón del Estado'
2. DEFINICIONES
Para efectos del presente concurso, se entenderá por:
2.1. Beca: Comprende el conjunto de beneflcios pecunlarios otorgaoos por
- - cólllcrr para la realización de estudlos y/o. inves¡gaclones,_ que
conlleven a la obtenclón del -trado académico de Maqister' asl como
por los derechos y obligaclonés estipulados en el convenlo de beca y
en las Presentes bases'
2.2. Comité 
designados por CoNICYTI los,. 9!"
estarán 
os/as pertenecientes al sector públlco
ylo prt 
trayectorla, reconocldo prestigio y
espec¡al 
pertinentes, a través de un proceso que
deberá cumplir de manera rigurosa y transparente con los criterlos
que se señalan en el numeral 8'4 de las presentes bases'
2.3, Conseio Asesor del Programa cap¡tal Humano Avanzado:
- - 
Cuerpo- coleglado, cuyo objeto es asesorar al Presidente de CONICYT
en el eJerclclo Oe *s f'ntiones; y en el fomento de la formaclón de
j
BASES DEL CONCURSO
 Capltal Humano Avanzado. Dicho consejo estará conformado por
exDertos ¿e oesücá¿a traye:toria nacional e Internacional en el
ám¡¡to ¿e polítlcas de formación de capital humano avanzaoo e
investtgación, designacos por CoNICYT, quienes revlsará.n las
evaluaclones realizádas y con el mérito de sus antecedentes'
propondráacoNIcYT|ase|ecclóndelaspostulaclonespresentadas.
2.4, Selecc¡o nadolat Postulante que, habiéndose adjudicado 11a- !e1a a
través del respectivo acto aáminfstrativo dlctado por CON,ICYT' y
habiendo sido aceptada ésta, se encuentra en condlciones de flrmar el
respect¡vo conuenlo de beca, previo cumpl¡miento de los requlsitos
establecldos en las presentes bases'
2.5. Eecaño la: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y
aprobado mediante el respectivo acto admlnistrativo' momento a
partirdelcua|,podrágozardetodos|osbenef|c|osestab|ecidosen|as
b"r", que regularon il certamen, condiclonado al cumplimento de
todas las obllgáciones ¡nherentes a su condición de becarlo'
3. DURACIóN
La beca se otorgará por un plazo máximo de 2 (dos).años contados desde el
i"gr;;; -ée eVía bácarlo/a' al programa. de-.Magfster y será renovada
anualmente prevta aproDatión, po. pá rte de coNIcYT, del Informe anual de
á.tüiJ.á.r icadém¡cas presóntado' por ellla becarlo/a, así como, de . la
p.éseni"ci¿n del certlficaáo expedido por las Dlrecciones de Postgrado de las
Enii¿i¿át académ¡cas respectivas, en donde se especifiquen las calificaciones
obtenidas, en conformldad'a lo establecldo en el numeral 11.5 de las presentes
bases.
En aquellos casos que un/a postulante posea la.calidad de alumno/a regular de
;;;l;il;;¿u 
üiéitt"t, al momento de a.djudicarse la beca, ella sólo se
otorsrú por el tlempo restante para completar los dos años' igualmente'
iontá¿os á partir de la fecha de ingreso al programa de Postgrado'
4. REQUrSrros DE POSTULACTóN
4,1, Ser chileno/a o extranJero/a con permanencia definitlva en Chile'
4.2. Poseer el grado de llcenciado/a en carreras de a lo menos 8
semestres' o Título Profesional en carreras de a lo menos 10
semestres'deduraciónconestud|osrea|izadosen|nstltuc¡onesC|e
educación superior chilenas o extranJeras'
No obstante lo anterlormente señalado, podrán particlpar .en los
concursos respectlvos, quienes se encuentren en proceso de trámlte
de ticenctatura v7ó t¡iúruiion profesionat al momento del cierre de las
convocatorias.Enesteúltimocaso,estas¡tuación,deberáacreditarse
mediante certificado expedldo por la autorldad competente de la
-:
 universidad de origen y la licenclatura y/o
presentarse antes de la fecha límite de firma
título profesional deberá
del resDectivo convenio.
4.3. poseer excelencia académlca acredltando, al menos, u¡6 !g los
siguientes requlsltos :
4.3.1.H¿berobtenidounpromediof]na|denotasigua|osuper|ora
.'-'- 
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7'0) o su equivalente'
Se entenderá por nota final aquella indicada en el respect¡vo
certificado Oe iítuto o de licenclatura, o en su defecto en el
certlficado de concentración de notas'
4.3.2,Encontrarseoentrodel30%superiordesupromociónde
tltulación o egreso de Pregrado'
4.4. Estar aceptado(a) o ser alumno(a) regular en un programa oe
Magíster de unlversidades chilenas' Dicho programa deberá--estar
uiá¿¡t.¿o por la comisión Nacional Acreditaclón de chile (cNA -
chile), a la fecha de la postulaclón'
4.5. Tener la calidad de funcionario/a público, para lo cual deberá
encontrarse en algunas de tas siguientes situaciones:
4.5.1. De planta o a contrata pertenecientes de algún escalafón
direéttvo, Profesional o de F¡sca llzadores/as de alguna de las
repart|cionesde|aAdm¡nlstraciónde|Estadoaqueserefiereel
Inciso primero del artículo 21 de la Ley No 18'575' lo cual podrá
acred¡tarsemedlanteelcorrespond|enteDecretooReso|uc|ón
de nombramiento, con certlflcación de vigenc¡a expedido por
ellla lefe de Personal del Serv¡clo respectlvo'
4,5.2. Profesional perteneciente a la contraloría General de la
Repúbllca, Banco Central, Fuer¿as Armadas y Fuerzas de Orden
y beguridad Públlcas, Gobiernos Reglonales, Municipalidades'
bonsé1o Nacional de Televislón, consejo para la Transparencia'
No podrán postular al presente concurso el personal regldo por la Ley
ñ"is.ozo, de conformidad con lo dtspuesto por et artículo 27 de la
Ley No19.595.
4.6. Poseer autorización expedida por el/la Jefel a Superior de la
Institución (f"linistro, bubsecretario/a, Intendente/a' Dlrector/a
Ñictonal u otroTa, áe acuerdo a la normativa que regule cada
Servicio), en la cual conste que los estudios que pretende- efectuar
el/la postulante, son de aquellos que se relacionan con las func¡ones
pioptát de la institución a la cual pertenece ellla interesado/da' Lo
antLr¡or se acredttará a través de una cafta de la ínstltuclón públlca a
Ia qre p"tt"nece el/la postulante de la beca, suscrita por ellla lefe/a
de Serv¡cio, en el cuai se justifique la importanc¡a y beneflcios. que
i"po.tu.íu a la insfltución eí perfecclona m iento defde la becario/a en
el área postulada y la vincul¿ción con sus funclones' 
?
 5.
4.7. contar con el Patrocinio oficial de la Instltución a la que pertenece
ellla postutante. Este patrocinlo tmplica la obligación de la institución
en que se desempeña el/la postulante en orden a mantener su
remuneración mlentras realice los estudios.
4.8. Desempeñarse actualmente en la Administraclón Pública, teniendo al
menos, dos (2) años de antigüedad y no haber sido sanclonado/a con
medlda disciplinaria, en los dos últimos años, o estar sometido a
sumario admlnistratlvo o investigación sumar¡a'
RESTRICCIONES
5.1. No podrán postular, nl ser beneficiarios/as de las Becas de MagÍster
oara Profesionales del Sector Pút llco:
5.1,1, Aqueltos/as que a la fecha de postulaclón tengan la calidad de
beneflc¡ario/a de otras becas conducentes a la obtenclón de
grado académlco de Doctor o Magíster con flnanciamlento del
iector público. Se excluye de esta restricción a aquellos
becarios/as de Apoyo a la Realización de Tesis Doctoral;
Asistencia a Eventos y cursos cortos y de Apoyo a la
Particlpación de Estudlantes de Doctorado en Reunlones de
Sociedades C¡entíflcas Nacionales y en Congresos
Internacionales a reallzarse en Chile, otorgados por CONICYT'
5.1.2. Qu¡enes mantengan comprom¡sos pendientes o deudas
actualmente exiglbles con Instltuciones públicas derlvadas de su
situaclón de becarlo/a,
5.2, El incumpllmlento de cualquiera de los requisitos señalados
precedentemente, se considerará causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases, la beca quede sln efecto o se declare el
térmlno anticlpado de la mlsma, según corresponda'
5.3. con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas
vlgentés, comprom¡sos pendlentes o deudas actualmente exigibles
corno becarios/as de instltuciones públicas chilenas u otro
impedimento de carácter legal, CONICYT podrá solicitar informaclón a
todas las entidades del sector público'
BENEFICIOS
6.1. La asígnaclón anual que comprende esta beca, por un máxlmo de dos
años, será distribuida de la slgulente forma:
6.1.1. Pago total del costo de la matrícula y arancel'
6.1.2. Aporte para la adqulslción de libros y demás materiales de
estudlo por un máximo de $200.000, añual,
6.1.3, Asignaclón anual Para gastos de traslado, cuando corresponda'
A
6,
 por un monto máxlmo de $250'000' Este beneficlo sólo
brocederá cuando ellla becario/a desarrolle estudios en una
ciudad y/o región diferente a la de su residencla y siempre'
prevla consideiación y autorlzaclón de CONICYT'
6.2. Los/las becarios/as deberán cumpllr con los procedimientos 
-q.ue
determ¡necoNlcYTparahacerefect]voslospagosde|os.beneficios
asociados a ta beca. ¿on todo, los beneficlos no serén pagados en una
fechaanterioraoo¿íashábi|escontadosdesde|atota|tram|taclónde
la iesotuctón que aprueba el convenio que le aslgna la beca'
Sin perjuicio de lo anterior, Para aquellos becarlos que in¡clen
estudlos, los benerlclos de la beca se devengarán a partir de la fecha
establecida en el convenio de beca, la cual nunca podrá ser anterior a
lá fecna de adjudlcación del concurso' Para aquellos becarios que
continúen estudios, Ios beneficios de la beca se devengarán a partir
de la fecha de adjudlcación del concurso'
Sin embargo, aquellos que, de acuerdo a su convenlo de beca' la
fecha de ¡nlcio de sus estud¡os sea posterlor al día 15 del mes
respectivo, se harán efectivos los beneficios de la beca el mes
sigüiente. Por lo tanto, todos los pagos se efectuarán a mes vencido'
7. POSTULACIóN
Esderesponsabilidaddelos/aspostu|antesveríflcar|acomp|et|tudy
l.g¡¡iildJ ie la postulaclón a la Beca, así como de la entrega de la
dotumentación solicltada en las presentes bases'
Lapostu|ac|óna|correspond|enteprogramadeMagísteracreditad'oseráde
;.ü;i;; 
responsabilidad de los/as- postulantes y será reallzada Ylo
autogestionada directamente por éstos/¡ s '
La acredltac¡ón de los program¿s de Magíster es realizada por la Comisión
ñi.i*áiiá n.reditacíón, ericonformid¿d a lo dispuesto en la Ley 20't¿g-
7.1. Proceso de Postulación:
Las postulaciones a la beca de Magíster Jlara Funcionarios del
sectbr púütico, deberán efectuarsé preferentemente por vía
electrónica, a través de las páginas web www'conlcvt'cl'
Los/las postutantes que requleran realizar sus postulaciones en
soporte pápeL, po¿¿n tetira' en la Oficina de Atención al
postutanre ¿e'có¡lIcw los formularios de postulación que se
señalan en estas bases.
7.1,1.En el caso de las postulaciones en soporte papel' el/la
oostulante deberá entregar:
 a) Un dossier an¡llado de postulación con toda la documentación
requerida Para Postular.
b)Junto al dossier de postulación deberá adjuntar, además'
toda la documentaclón en versión dlgltal conten¡da en un CD'
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la
misma información que se presenta en el formato impreso'
exceDtuanoo las cartas de recomendación'
Los archivos no podrán superar los 1'024 Kb' cada uno' los
cuales deberán encontrarse sin restricciones o encriptados'
Cada archlvo puede contener más de una página'
c) Las cartas de recomendación deberén adjuntarse en sobre
cerraoo.
Estos archivos serán considerados para el proceso 0e
admlslbilldad y posterior evaluaclón, de corresponder'
Flnalmente, el dossier, el CD y las cartas deben ser enviados en
un sobre cerrado dirigldo al Programa Formación de Capltal
Humano Avanzado a través de la Oficlna de Partes de CONICYT'
ubicado en Bernarda Morín No5 5l-Prov¡dencia, Santlago'
7,L.2,En el caso de las postulaciones por vía electrónica, cada
documento deberá ser adjuntado como archivo en formato PDF
de no más de 1'024 Kb' cada uno, sin restricciones o
encrtptado' Cada archivo puede contener más de una página'
7.1,3. Los/as postulantes podrán realizar sólo una postulaclón en cada
concurso y no podrán postular, simultáneamente en otro
concurso del progr¿ma de becas cuya convocatoria se
encuentre vlgente. En caso contrarlo, se conslderará. como
fuera de bases de todos los concursos a los cuales postuló'
7.1.4,Loslas postulantes serán responsables de la veracidad'
Integridad, tegibll¡dad y cons¡stencia de la informaclón
conslgnada en la postulaclón. Asimlsmo, los/as postulantes
debeián estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarlos
durante el proceso de postulaclón y/o durante el período en que
se esté Perciblendo la beca.
7'L.5,E|incumP|¡m¡entodecua|qu]eradelosrequ|s|tos.estab|ecidos
en las presentes bases concursales, se considerará causal para
que la postulación sea declarada fuera de bases, la beca quede
sln efecto o se declare el término antlcipado de la misma, según
corresPonda.
7.2. Documentos de Postulación obl¡gatorios: Los/as postulántes
deberán acompañar los sigulentes documentos, todos los que se
considerarán indispensables para dejar constancia lndub¡table de los
requisitos ex¡gidos y evitar perjuiclo a los/las interesados/as
o
 7,2,L Formulario de postulación disponible en sistema de
oosirlicián en línea www'conicvt'cl' En dicho formulario el
iáliri..l" ¿áuerá ln¿icr. .¡na ¿¡tección de correo electrónlco
permanente, personal e intransferible a efectos de reallzar las
comunicaclones que correspondan'
7,2.2 Currículum Vitae, según formato preestablecido' disponlble en
el sistema de postulación en línea'
7,2.3 Fotocopaa de la cédula de identidad o pasaporte'
7.2.¡ Certificado de vigencia de permanencia definitiva en
Ch¡le, otorgaoo pór la Jefatura de ExtranJería y Pollcía
tnternacional, sólo para postulantes extranjeros/as con
permanencia defi nitiva, según corresponda'
7.2.5 bertiflcado de grado dJ icenciado/a en carreras de a lo
menos ocho semestresr o título profes¡onal en carreras
de a lo menos diez semestres de duración, en
instituciones de educación superior chilenas o
extranJeras. No obstante lo anteriormente señalado' podrán
partlc¡par en los concursos respectivos, qulenes se encuentren
!n pt*.to de trÉmite de licenciatura y/o tltulación profeslonal
al momento del clerre de las convocatorlas' En este último
caso,estasituación,deberáacreditarsemediantecertificado
e*pebldo por la auioridad cornpetente d€ la unlversidad de
ortien y la licenciatura y/o título profesional deberá presentarse
anies de la fecha límite de firma del respectivo convenio'
7.2.6 Cert¡ficado de concentración de Notas de Pregrado con
las calificaciones expresadas en escala de 1 a 7' En el evento
que la concentración de notas no se encuentra expresada en la
escalaseñalada,e|postuIantedeberáinc|u¡rUncertif¡cado
emitido por la instituclón de educaclón superlor, en el cual se
expresen las equivalencias y notas de postgrado, ésta última sl
procede.
Se entiende como equivalencia la conversión de notas
obtenidas en Chlle y en el extranjero a escala deLaT en todo
su rango' Cuando la unlversidad NO emlta certlflcado de
equlvaléncias, el/ia postulante deberá presentar la declaración
¡uiada firmada ante Notario/a, en la que señale las
Louivalencias de las calificac lones en escala de 1 a 7'
El certificado de concentración de notas deberá ser un
documento de carácter oficial, emitldo por la lnstitución de
educación superlor, cumpliendo con las formalidades de cada
casa de estudios.
7.2.7 cert¡ticado de ranking de egreso de pre-grado o tltulaclón
donde se exprese explícitamente el lugar que el postulante
ocupó respecto del total de egresados/as o tltulados/as'
EncasodeNocontarconta|certiflcacióndeberápresentarse
un certificado de la unlversldad que demuestre la inexistencla
de tal indicado
 7.2.8
7.2.9
7.2.r0
7.2.LL
La presentaclón de esta documentación es obllgatorla aún
cuando el postulante sólo se encuentre en el supuesto del
n u mera l 4.3, 1.
Información específica del programa de estud¡os eleg¡dos
por ellla postulante, formulario disponlble en el sistema de
postulaclón en línea.
Declaración de intereses e intenciones, formulario
disoonlble en el slstema de postulaclón en lÍnea, indicando las
ra¿ones por las cuales qulere reallzar el Magíster' Deben
inclulrse los lntereses académlcos, profesionales, de
investlgación e intenc¡ones de actlvldades posteriores a la
obtenclón del grado de Magister.
deberé indlca r la fecha de inicio de los estudlos.
Dos cartas de 
Recomendacíón del 
ámbito
de oue han sido seleccionados/as como recomendadores. El
correo electrón¡co inclulrá una dirección (URL) donde se deberá
comoletar las cartas de recomendaclón y envlarlas a través del
mismo sistema. Los/as postuiantes podrán verificar a través del
s¡stema de postulaclón en línea sí sus referentes han remltldo a
CONICYT las señaladas cartas. Es altamente recomendable que
los/as postulantes contacten a sus recomendadores antes de
reg¡strar sus respectivas casillas electrónicas en el formular¡o
en línea, Es de responsabilldad de los/as postulantes
asegurarse que las cartas s€an enviadas en los plazos
estiblecidos. Para aquellos que postulen en línea, no se
aceptarán cartas en soporte papel o remitldas vía correo
electrónlco.
Las cartas de recomendación podrán ser enviadas por el
slstema de postulaclón hasta el día 16 de Junio de 2011' a las
14:OO hrs, (Hora continental chilena)
Para quienes postulen en soporte papel, las cartas de
recomendaclón deberán ser entregadas en sobre cerrado iunto
al dossier de postulaclón, según el formato disponlble en
plataforma www.con¡cyt.cl, con fecha máxlma el día 16 de junio
de 2011, a las 14:00 hrs., en la forma establecida en el
numeral 7.L.2 de las presentes bases.
 7,Z.LZ Autotización del Jefe/a SuPerior del servlclo al que
pertenece el postul¿nte (ver numeral 4'6), según formato
preestablecido, disponible en el slstema de postulación en línea,
que debe señalar:
il 
Si los estudios que pretende efectuar el/la postulante, son
de aquellos que se relacionan con las funciones propias de
la institución a la cual pertenece ellla lnteresado'
b) Importancia y benef¡c:os que repoftaría a la Institución el
oerfecciona miento del/la funcionario/a en el área
postulada y la vinculación con sus funciones'
c) 
El compromiso de mantener las remuneraciones asignadas
mientras real¡ce sus estudios de magíster'
7.2.13 Decreto o Resolución de nombramiento que acredite la
calidad de funcionario público, con certif¡cación de
vigencia exp€dido por ellla ,e¡ela de Personal del
servicio resp€ct¡vo (original o copia legalizada)'
7.2.L4 Ce¡lllicado de Información Laboral, emitido por la unldad
de recursos humanos de la institución empleadoral, Indicando:
a) Calidad de funcionario: planta o a contrata de algrln
escalafón directivo, profesional o de fiscalizadores de
atguna de las repart¡ciones del Estado a que se refiere el
¡nciso primero del artículo 21 de la Ley No 18'575 o de la
Contraloría General de la República, Banco central'
Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y Seguridad
Públicas, Gobiernos Regionales, Municipalldades, Consejo
Nacional de Televisión, Consejo para la Transparencia'
b) Antigüedad en la Administración del Estado' En caso de no
completar dos años en la Institución patroclnadora se
deberá adjuntar un certificado de lals entldades anteriores
con el objóto de comprobar la antlgÜedad mlnlma exigida'
c) Que no ha sido sanclonado/a con medida disciplinaria, en
' 
los últimos dos años, y que no se encuentra sometido a
sumario adm¡nlstrativo o investigaclón sumaria'
7,3. Los/las postulantes que ya se encuentran cursando estudios de
Magíster, deberán entregar adicional y obligatoriamente i
7.3.1. Cert¡ficado de alumno regular vlgente que incluya la fecha
de inicio de los estudios y duración del programa'
7.3'2'certificadoemit|dopor|auniversidadendondesedeta]len|as
cal¡f¡cac¡ones obtenidas hasta el momento de la postulaclón'
Cuando, al momento de la postulación, no se hayan obtenido
califlcaciones,estasituacióndeberáacredltarsemedianteuna
! Para efectos de facil¡tar la labof de las unidades de recursos humanos de la if¡st¡tuc¡ón empleadora, existirá
un ioirn"io preestablecido ¿lsponiúle Ln el slstema de posulacrón en linea' srn perJulc¡o de que dicho
documento puede ser elaborado directamente por d¡chas dependenclas 
q
 certlficaclón oficlal emit¡da por la unlversidad en donde se
desarrollan los estudios de Magíster'
7.4. Documentos de Postulación Opcionales: Aquellos/as que deseen
acceder a las puntuaciones adlclonales en el puntaje flnal, de acuerdo.a
lo est¡pulado en el numeral 8'5, de las presentes bases, deberán
Dresentar:
7.4.1. Declaración Simple cuando ellla postulante declare pertenecer a
una etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la
postulante, no se determlne la pertenencia a una etnla
indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado
emlitdo por Corporaci In Nacional de Desarrollo Indígena
(CONADI) que establezca la pertenencia'
7.4.2. cerilflcado de Discapacldad emltido por la comisión de Medlclna
Preventiva e Invalidez (COMPIN) para postulantes que declaren
poseer algún tipo de discapacldad físlca.
T.4.3.certificadodeDomic¡|io.entregadoporcarabinerosdeChl|eo
Junta de Veclnos para postulantes que declaren resldir en
reglones distlntas a la Metropolltana.
7.5, El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certlflcados
sollcitados en su unlversidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de
situación deb¡d¿mente justificada, podrá presentar documentos
emifldos por el Mlnisterio de Educación y/o por el consejo superior de
Educaclón, segú n corresPonda.
7.6. En el evento que el postulante sea seleccionado deberá acompañar
todos los documentos originales de la llsta señalada Precedentemente,
de corresponder, al momento de la flrma del convenio de beca'
8. EVALUACIóN
8,1. Aquellas postulaclones que no cumplan con la entrega de uno o más
documentosy/oquenocump|anconunoomásde|osrequisitos
establecidos en las bases concursales, serán declarados 'Fuera de
Bases" y no pasarán a la etapa de evaluación,
8.2. Todas las postulaciones válidamente enviadas, que cumplan con la
entrega de todos los documentos y req u¡s¡tos. exlgidos. por las bases'
serán evaluadas por un comité Evaluador en el área del expedlente de
postulación a través de un proceso que cumplirá de manera rlgurosa y
iransoarente con los criter¡os señalados en los artículos slguientes:
8.3. Los/as expertos/as entregarán un
del rango de 0 (cero) a 30 (trelnta)
8.4, Los criterios de evaluación son:
puntaje final de evaluación dentro
puntos,
l0
 Formación acadéfir¡ca
dElldc le postulant€
Antccrdent€3
acádémlcos dcllde la
postulant€ Y/o d€
Form.ción Profeslonal
delló¿ l¿ po¡tulont€
Exper¡cncia Profes¡onal
del/de la postulante
Declaraclón dc ¡nt€reses e
Intenclones dellla
Postulant€
Rezones en quc cl/la
candldato/a fund¡ su
postulac¡óni
C¡rta¡ de R€comandaclón
0 a 30 puntos
Calldad del Programa dc
Poctgrado
CElldad de¡ Programa
dG Pootgradoi
Contribuclón d€l
programa d€ Postgrado
al desarrollo
acadérnlco/profeslonal
del/dc la postulsntG,
á6í como lr
contr¡buclón al
desarrollo dcl pef s,
0 a 30 puntos
Contribución dcl Programa
de Postgrado al déttrrollo
ecadómlco/prof€s¡onal
.lellde ta po3tulante' asl
coño la contribución al
d6sarrollo del Pr¡s.
8.5. Obtendrán puntuaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo
acred¡tado en la Postulación:
8,5. 1. Los,/as postulantes resldentes en reglones distintas a la Reglón
Metropolitana (0,5 Puntos) '
8.5.2. Los/as postulantes pertenecientes a etnias tndígenas (0'5
puntos).
8.5.3. Los/as postulantes que posean alguna dlscapacidad físlca (0'5
puntos),
11
 9. ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
g.1. Los resultados de la evaluaclón, pasarán a conslderación del consejo
Asesor, Este cuerpo colegiado revisaré dlchas evaluaciones y con el
mérito de sus antecedentis, propondrá a CONICYT la selecclón de las
postulaciones presentadas. coNICYT, a través del correspondiente acto
administrativo, de acuerdo a la dlsponibilidad presupuestaria existente,
adjudicará las becas,
9.2. Posteriormente, coNICYT notlficará por carta certificada dirigida al
domicllio de los/las postulantes que hayan resultado seleccionados/as'
oujenes tendrán un ól"ro máximo de 10 dÍas hábiles, contados desde el
tercer dÍa siguiente a su recepción en la oficina de correos que
corresponda, para rechazar o aceptar su beca por escrito' En caso que
los/as' seleccionados/as no comuniquen su aceptaclón en el plazo
máx¡mo establecldo, perderán el derecho a la beca y se dejará sin
efectoIaadjUd|caciónrespectodeéstos/as.S¡nperju|c|odelas
señaladas notificaclones, a los/las postulantes que hayan resultado
seleccionados/as, se les podrÉ comunlcar tal circunstancia mediante el
correo electrónlco señalado en el formulario de postulación'
9.3. CONICYT noilficará a todo/as los/as postulantes el resultado de su
oostulación, mediante cafta certiflcada, indicando el Puntaje que
obtuv¡eron,loscomentarlosrealizadosporsusevaluadores/as;ylas
razones por las cuales su postulación fue declarada fuera de bases, en
los casos que corresponda.
9.4. El resultado del concurso será difundido a través de las páginas web de
CONICYT www.conicyt.cl.
9.5, La adjudicación del concursos contemplará una lista de espera, cuyos
integántes podrán ser beneficiados en el caso que un/una estudlante
selelclonado/a renuncle a su opción o se encuentre impos¡bilitado/a
para nacer uso oe ella, en estricto orden de puntaje y de acuerdo al
número de vacantes producidas. Los integrantes de la llsta de espera
también podrán resultar beneficiados en caso de existir dlsponibilidad
PresuPUestarla.
9.6, Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la
Ley Noi9.88O cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece, para lo cual:
9.6. 1 Comunlcados los
Pafticipantes, éstos
notlflcaclón de sus
reoosiclón '
resultados del concurso a todos
tendrán un plazo de 5 días háb¡les de
resultados para lnterponer un recurso
los
la
de
la
9.6.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de
Ley No19,B8O, deberán presentarse ante el Presidente
CONICYT Y deberán contener:
a) El nombre y apellidos del interesado y' en su caso, de su
L2
 apoderado, así como la ldentificación del medio preferente o del
lugar que se señale, para los efectos de las notlficaclones'
b) Los hechos, razones y petlclones en qué consiste la solicitud'
c) Lugar Y fecha '
d) La flrma del solic¡tante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquler medlo habilit¿do' En vlrtud de
lo anterlor, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónlco a menos gue se encuentre mediante
flrma electrónlc¿ ava nzada '
e) El órgano admlnistrativo al que se dirige'
9.6.3 Los tnteresados podrán actuar por medio de apoderados'
entendiéndosequeéstostienentodas|asfacu|tadesnecesarias
para ta consecró¡ón ¿et acto administrativo, salvo manifestación
expresa en contrario. El poder deberá constar en escrltura
púbtica o documento privado suscrlto ante notarlo'
10. FIRMA DEL CONVENIO, DECLARACIóN JURADA Y PAGARÉ.
Los/las estudiantes seleccionados/as para la beca de Magíster para
Funcionarlos Públlcos deberán:
10.1. Flrmar un convenio de beca con coNIcYT, donde se estipularán los
derechos y obligaciones de las partes, cuya fecha límite de
suscripción será el mes de octubre de 2011'
10.2. Presentar una declaración Jurada ante notarlo, al momento de la
suscrJpción del convenio, según formato entregado por CONICYT'
man ifestando que:
a) No poseer algunas de las incompatibilidades establecidas en el
numeral 5 de las Presentes bóses.
b) Compromlso de cumplir todas las obllgaclones Inherentes a su
calldad de becario/a.
c) Compromiso de obtener un desempeño académlco de excelencia
durante sus estudios que lo lleven a la obtención del Grado de
lvlagíster.
d) Fecha de lnlclo y térmlno de la beca'
e) Fecha de iniclo y término de los estudios de Magíster'
10,3. Suscribir un paqaré' flrmado ante notar¡o público, e] !Y9!-se
extenderá de aculrdo a las Instrucciones que determine coNIcYT y
que, en todo caso, deberá lncorporar una cláusula en virtud de la
cua|sefaculteacoNlcYTparaexigirelcobrolnmediatode|monto
total del pagaré, como s¡ fuese de plazo vencido, en caso de
incumpltmiento por parte del becario de una o más de las
13
 obligaciones convenidas. de manera de asegurar el fiel cumplimiento
de las obligaciones del becarlo.
10.4, Cumplir con la presentación de toda la documentación solicltada en
el llstado que se le entregará antes de la firma del convenlo' En caso
que no cumpla con ello. no podré firmar convenio ni gozar de los
benef¡cios que ésta confiere a su tltular. operando la caducldad de
ésta.
10,5, Con todo, al momento de la firma del convenlo, se procederá a
veriflcar el total cumplimiento de las bases, específlcamente de la
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así
como el respaldo de los certificados correspondlentes, so pena 0e
declarar sln efecto la adjudicaclón de la beca,
10.6. Sin perJuicio de lo anterior, si hab¡endo firmado convenio y/o
estando el/la becarlo/a realizando sus estudlos de MagÍster.
CONICYT tomara conocimlento del Incumplimiento de las bases, se
declarará Inmediatamente el término antlclpado de la beca y se
deberá solicitar allla becario/a la devolución de todos los fondos
oto19a0os.
11. OBLIGACIONES DE ELlLA BECARIO/A
11.1. Iniciar O estar cursando los estudios de Magíster durante el año
2011.
LL.2. Al momento de hacer efectiva Ia beca y para efectuar los depósltos
corresPond ientes, el becarlo/a deberá contar con una cuenta
bancaria unlpersonal, a su nombre' Dlcha cuenta deberá
cofresponder a una cuenta corriente, cuenta RUT o Chequera
Electrénica del Banco Estado, o en su defecto podrá ser una cuenta
Corriente de cualquier otro banco.
11.3. Mantener la calldad de alumno/a regular Y la contlnuidad en los
estudios. cualquier cambio en esta situación deberá ser ¡nformado a
CON:CYT en un plazo máxlmo de 30 días hábiles, contados desde el
cesede|aca|idadseña|ada,en|ascondic|onesestablecidasen|as
oases concursales. Toda interrupción de estudios deberá realizarse
por causa debidamente justificada, CONICYT determinará
iundadamente si suspende o deja sin efecto la beca otorgada'
11,4. ut¡lizar los beneficlos de la beca únicamente para la universldad y
programa presentados por el/la beca 
oe
bos[utac¡ón. No se acep[arán cambios, 
Ylo
programa. En caso que elll¿ becario/a 
ylo
unlversidad, CoNICYT pondrá término 
erá
sollcltar la devolución de los recursos entregados'
11.5. Presentar a CONICYT durante el mes de marzo de cada año' un
informe de act¡vidades académicas, segú n formato CONIcYT'
I4
 adjuntando é éste un certiflcado
Poltgrado, con las ca llficaciones
cursadas, indicando año/semestre,
nforme de
obligaclo nes establecidas en e!
pará la renovación anual de la beca'
11.6. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción
de ramos correspondfente al segundo semestre, de corresponoer'
gozará de una extens¡ón de la
ual Por concepto de Pre Y Post
, ",'f.,"":iu""'T ü"Jft'r+: i3..'l ;3iii,i!
estebeneficio|abecariadeberéhacerenvióde|certif|cadomédlco
respectivo qu" ..ráJlt" el estado de gravidez' Los meses utilizados
por motlvo o. pr.if-st natat no setonsiderarán para el cómputo
del Período original de la beca'
11.8. Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT' a
través del procedtmiento señalado en el punto anterlort para efectos
deconsiderarexcepciona|menteunpermisoconpagodelos
UeneRc¡os de la ¡eca por un máxlmo de seis meses' en el caso que
la enfermedad lmposibllit" la reallzación de estudios' Los meses
util¡zados por. tu' Itoltuo no se considerarán para el cómputo del
período origlnal de la beca'
11.9. En casos excepcionales deb¡damente callflcados por CoNICYT' a
solicitud Oet uecarü'lodrá suspenderse la beca por un máximo de 6
meses sln beneficios'
11.10. Partlclpar de las actlvidades
ciencia Y tecnolog ía, en su
solicitado Por CONICYT o
actividades enmarcadas <len
inclu¡r en cada publicación, póster, presentaclones en congresos u
otrosr una g,oru q* inaiquá que se es "Becarlo/a CONICYT"'
11.11. Acreditar la obtenclón del grado académlco. En cumpllmlento de lo
anterlor los/las bec¿rio/as en
días Posteriores a la aprobaci
oue deberá contener: un eje
flnanciada Por CONICYT, un
por la Dirección de Postgra
de grado o diPloma' En
académico Podrá suPerar
15
 desde el término de la beca.
11.12. En caso de ausentarse de chile por motivos académicos, para segulr
percibiendo los benefic¡os, eUla becario/a deberá:
11,12.1lnformar por escrito a CoNICYT' si la ausencia es menor a
tres meses'
l:...L2,zsolicitar autorizac¡ón a CoNICYT s¡ la ausencla es mayor a la
señalada anteriormente'
La ausencia debe estar deb¡damente justiflcada por etlla Director/a
Jel programa de postgrado o Profesor/a guía' La suma de las
estadías en el extranjero no podrán exceder los doce meses'
1 1, 13. Acreditar anualmente medlante
SuPerlor de la Instltución que no
medida d isclPlina r¡a.
un Cert¡ficado deyde la Jefe/a
ha sldo sancionado/a con nlnguna
11.14. En caso de incumplimiento de cualquiera de las oblígaclones
precedentemente de;critas, sin causa justiflcada' CONICYT pondrá
término anticipado a la beca y se procederá en conformidad al
numeral 13'
j-2. RETRIBUCIóN
Iz.L. Al término de la beca, ellla becarío/a deberá desempeñarse en el
sector público y preferentemente en la reglón del país. en que
desempeñaba sus iabores al momento de reclb¡r la beca' a lo menos
por un Periodo igual al doble del aquel que duró el programa de
magístei, lo cual áeberá acreditarse anualmente ante CONICYT'
12.2. El cumplimíento de la obligaclón de retribución' señalada
precedentemente, se iniciará a contar de la fecha establecida para el
iérm¡no de la beca, señalada en el respectivo convenio'
13. SANCTONES.
nes Judiclales y extrajud icla.les. 
. que
ejecuclón del respectívo pagaré, deberá
lá totaltdad de los beneficios económicos
ellmlnados, suspendan, abandonen ylo
sin causa justlficada, así como a quienes
no cumplan con las obligaclones inherentes a su condiclón de becarios/as o
hayan adulterado sus aniecedentes o informes' Sln perju¡cio de lo expuesto'
óó'ÑrcYr deberá declarar el impedimerto de estos becarios/as para postular o
purtt"ip"t, en cualquier calldad jurídica en los otros concursos que convoque'
por tres años.
Lt)
 r^4. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
14,1. coNICYT se encuentra facultada para ¡nterpretar y determ¡nar el
sentido y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o confllctos
que se suscitaren sobre su contenido y aplicación'
t4.2. Los anexos, aclaraciones y notas a ple de página, generados con
mot¡vo del presente concu'so pasarán a formar parte Inte€rante de
estas bases pot todot los efectos legales y se publicarán en
www.conicyt.cl.
15. CONVOCATORIAYDIFUSIóN
15.1. La convocatorla a concurso se publicará en perlódlcos de circulación
nacional y en la página web www'con¡cyt'cl'
L5,2. Las bases y formularios de postulación estarán disponibles en ta
página web www.conlcyt,cl a partir del día 17 de mayo de 2011'
15,3. El plazo para la postulaclón en línea vence impostergablemente el 14
de Junio de 2011 a las 12:00 horas del dia'
15.4,E|p|azopara|arecepciónde|ascartasdereferenciaacadémico-
la¡brales en línea vence, lmpostergablemente, el Jueves 16 de Junlo'
a las 14:OO horas (hora contlnental. Chile)'
15.5. El plazo para la recepción de postulaciones en sopoÍte papel y de
- 
c",tus dé referencia acadél ico-laboral, en este formato¡ v.ence
impostergablemente el lunes 06 de junio, a las 14:00 hrs' (hora
conilnentll, chile), El dossier de postulaclón junto a las cartas de
recomendación eí las postulaciones reallzadas en soporte papel
deberánserenvladosensobrecerradodirigldoaIPrograma
Formacióndecap|ta|HumanoAvanzadoatravésde|aoflcinade
PartesdecoNlcYTublcadoenBernardaMorínNo55l-Provldencia'
Santiago.Siseenvía|apostuiaciónporcorreocertificado'courier,
bus o correo rápido, el tímbre de despacho o envío debe contener
como fecha últlma el día 06 de Junlo de 2011'
15.6, Las consultas recibldas a través de la Oficina de Informactones
Rectamos y sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se reciblrán hasta
el 07 de junio de 2011 ; las 12:00 horas del día' Luego de-esta
fecha,|asconsu|tasrec¡bldasporpartedeUde|apostu|anterecib|rán
como respuest- un mensale en el que se indlcará que el plazo de
consultas del presente concurso ha finalizado'
#.t, 
Los resultados serán publicados en la página web www'conlcyt'cl a
Dartlr del 5 de agosto 2011'
t!
 16. ¡Í{FoRHAGIOÍTES
umrno AYlnzEdO
379 '389 - Pltvldencla (Lunes a
vlemes de 09:00 a 14:00 hr6.)
18
 Comision Nacional de Invest¡gñclon
cie nt ifira Y Tecnoló$'c¿ coNlcYT
l{E]{ORÁilDU tl l{o943l 201 1
sR. ¡oRGE ÁlVlRrz VASQUEZ
Fiscal
SRA, DENISE SAIilT-¡EAN
Dlrectora Programa Formación de Capltal Humano Avanzado
Rcspond€ memo 522/2011
Santiago, 27 cle abril de 20lr
DE
REF,
FECHA
En respuesta a Memorándum No 522/2OI]-, adjunto vers¡ón f¡nal de Bases del
Con.urIo B"- par" Estud¡os de Magistei para Funiionarios/as del Sector Prlbllco, año
académlco 2011, lncorporando correcclones acordadas en reunión del dla miércoles 27
de abril de 2011, como asf también las fechas relativas al concurso'
Agrad€ceré dictar el correspondlente acto admlnistrativo'
Saluda atte., a Ud,
Ftograms Fonnac¡én de G¡Pitd
RECIBIDO F¡SCALIA
coDlGo ..."."4.Q"3,L..-....-..
FECHA
HORA
-\ - 
¿l
'>1- .4/l
oRTGEN *.*i.í-:*.:;....-..
 CYT
o! nr6r|6¡¡¡óí
(¡ I rtc¡{ltÓdc^
REF.
FECHA
A
DE
MfMOnAf{,ouM H¡ 591/m1r
SR. IORGE ALVAREZ V.
Fiscal
Departamento Jurfdico
SRA. CI.AUDIA IAEBE A,
Subdirectora de Postulaclón y Selección
Progr¿ma Formaclón de Capital Humeno Avan2¡do
Adrunta \,.B' de Dcpertam€nto de Admlnlst¡¡clón Y Fln¡n¡¡¡,
f{rcional prra Funclonarlos Pl¡bllcos 20u.
21 de Mar¡o de 2011
EGc. de M.3bte.
conforme a lo ¡eñalado en Memorándum de Presidcncia N"85/2010 de fecha 12 de octubre dll
año 2010, adiunto remito a usted, v'B'del Departamenio d€ Adm¡niltración y Finanzas, para las
bases concursales de la Becr de Megfster Nac¡onal para Funclonarios Públlcos 2011.
Saluda atentamente a Ud.,
Progreme Formación de Capital Humano
ngiietnc FlscALlA
RRM/mjrs
c.c, Correlativo Departamento
.li+'*R)
 NItrYT
r^odla !i ve'||6¡dór
oatflhq Y ftootoa¡(^
OE
FECHA
: Srt. Cleudla !.übé A.
subdlrestore dr Fottul.clón Y Selocclón
Progruma Formrclón d€ C¡plt.l Humano Av¡nzado
: Sr, Aron¡tnlr Xopordc Alfaro
Dlrlctor Dcperttmcnto Adñfñllredón Y fhenz¡3
: Mcmo 509/¿Otl 'gol¡clta V'E' de b¡s€s Goncursales, Bec¡ de Mltlstel
Nadonal P¡r. Funclonar¡os nlbllcos lou''
: 15 Marro dc 2011
E¡iiiiiñurñno ¡i¡nr¡oo
Memo N'
000?59
A
REF
En relac¡ón al "r¡ Sollcltud d. \rB' de bss€s Gonc¡nnla¡, Be(á MtSlsier l{.donal Prf. Func¡on'rlo¡
públlEor zou," El Departemento de Admlnlstrac¡ón y Flnanlas' adlunta v'B' de Dlsponlb¡lldad
PresuDuestaria, 6ar¡ntíes Y Deudas vencidas Y Rendición de cuentas'
Sin otro partlcular, saluda atentamente a u¡ted.
 Se autoriza, con I
recomendaciones
5e devuelve
vtEe de Rev¡slóñ de 8¡ses
Naclonal para Func¡onarlos Públicos 2011
¡ Disppnüllld¿d PreluFUert¿t¡¡.
El Eña¡r8edo de le uñld¡d
que a la fecha exlfte
linancr¿r el Concurfo estióulado en el oa€l¿nte cartific¡do.
ll E.ao,ntñlacloñút:
lrr
l:tír,.h^odó! Btaal
Frq-ca ¡cff
¡nallt¡do contlene
lo¡ recufio¡ que 5e
r.tt¡lrrrü^dr rltFit(S ¡ d¡r¡r(,¡,rr ¡l lial
f I 8t.,r^atd''llon¿s:
E¡ Eñcaf3ado de
aartifica que l¿! b¡ses contemplan la9
Se emite el presente Vtgs para flnes de
precedentemente.
Rrsofuclón N'759/ztxl3 de la cGR én ¡el¿clón ¡ Ia ob!8tclón de,.rc¡.dlr cu€nta de los
recurtos tr¿nsferidqs y ¡ no rc¡li¿¿r lr¡rife'lDElasíben€f|clarlot que pñEnqen d€ud¿
lt Fa''diaíó¡t dl luattlot
de bases del Concurso indicado
de
DIr¿Etor
coNtCff
y Flnon os
Mlértol.t tG d. Mado óe 20tt
 ,-¿
DE
fi 1'? 4i.t
REF.
FECHA
Por medio del presente v conforme a lo señalado en Memorándum de Presidencia N''85/2010 de
fecha 12 de octubre del año 2010, sol¡cito a Ud., em¡Iif su V'B'para las bases concursales de la
Eeca de Magfster Nacional para func¡onarlos PrJblicos 2011.
Para me]or resolver, ad¡unto un ejemplar de las mencionadas bases.
Saluda atentamente a Ud.,
Subdirectora de Postulación y 5elección
Programa Formación de Cap¡tal Humano Avanzado
RRM/mjrs
c,c. Correlatjvo 0epartamento
A.
*ji..c;5¡lF""YJ
-'O C 
<''Í'f's Y r'c¡oró6(r
MEMORANDUM:Ne 509/2011
sR. zvoNrMrR KoPoRcrc A.
D¡rector AdministraQPn y Finanzas
SRA. CI.AUOIA IAEBE A,
Subdirectora de Postulación y Selección
Prograrna Formación de Capltal Humano Avanzado
Soliclta V'B'de bases concursales, Seca de Magfster Na€lonal para Funcionarios
Públicos 2011.
14 de Marzo de 2011
 eoPn
*:ii.qFNJF,"YJ
*&6 
({¡lrÉ, Y nq{o(&(^
A
sR. Jone¡ AwaRrz v,
Fiscal
Departamento Jurídico
sRA. Gr-AUDTA TABBE A.
Subdirectora de Postulaclón y Selección
Protrama Formaclón de Capltal Humano Avanlado
AdJunta V'8' de gePartemento de Tecnologlas de la Infonnaclón, Beca de
Magfster Naclonal para nunclonarios Ptlblicos 2011.
30 de Meno de 20u
?"',*l''t-o
RE F.
Conforme a lo señalado en Memorándum de Presidencia N"85/2010 de fecha 12 de octubre del
año 2010, adjunto remito a usted, v'B'del Departamento de Tecnolo8fa de la Información, para
las bases concursale¡ de la Beca de Ma8fster Naclonal para Funcíonarios Ptlblicos 2011.
Saluda atentamente a Ud.,
A,
Subdirectora de
y Selecclón
Progrema Formaclón de Cepltal Humano Avan¡edo
so l3l4
P
R{M/mjr5
c.C. Correlativo Departamento
I
(l
iI
u
 iE]DO r;0HiICYT
PRO3Ril,,r. ¡,? '"' 1j r:¡fltilNr'JáCü
2 I tllR ?0ll
REF:
FECHA:
Com¡3ión Nacional de Investi¿ación
Clertlflca y T€cnológica - cONlcYT
IIEMORANDUM NO 07 T I 2O''T
A: 
SRA. DENISE SAINL]EAN .,
Dlrectora ProffilFor.maclón de Capital Humano Avanzado
DE: 
SR. PABLO ORTIZ C.
Dlrector DePartamento TIC
Respuesta a memorándum No508/2011
29 de marzo de 2011
Saluda Atentamente,
Dlstrlbuclón:.
- Archlvo DePto' TIC
En resÉuesta a su memorándum N0508/2011, informo a Ud' que:
. El documento de requer¡mientos para desarrollar el sistema de postulación
del concurso ¡,l.gLtii Ñácronal pára Funclonarlos Públlcos, Año Académlco
2011, está conforme a las bases mencionados'
rE|documentoderequer|m|entosfuee|aboradoyaprobadoenconJuntocon
el Programa de Formactón de CapÍtal Humano Avanzado'
Enconclusiónsedav|stobuenoa|asbasesconcursa|esde|aBecaMagíster
Naclonal para Funclonarlos Públlcos 2011'
CONICYT
  
 
 
1 
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES DE POSTULACIÓN 
BECAS DE MAGÍSTER EN CHILE PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR 
PÚBLICO AÑO ACADÉMICO 2011 
(versión en línea aquí) 
 
ÍNDICE 
 
CARACTERÍSTICAS GENERALES .............................................................................................................. 2 
1. 
¿Quiénes pueden postular a este concurso? ................................................................................... 2 
2. 
¿Qué período cubren estas becas? ................................................................................................. 2 
3. 
¿Cuándo debo comenzar mis estudios de magíster? ...................................................................... 2 
4. 
¿Qué ocurre si deseo comenzar a estudiar el año 2012? ............................................................... 2 
5. 
Si soy alumno/a regular del magíster, ¿desde cuándo comienzan a regir los beneficios? ............. 2 
6. 
¿Debo estar aceptado/a en el programa de magíster? .................................................................... 2 
7. 
¿El programa de magíster debe estar acreditado? .......................................................................... 2 
8. 
¿Puedo optar a la beca si realizo un magíster en una universidad privada? .................................. 2 
9. 
¿Qué tipo de relación contractual tengo que tener? ........................................................................ 3 
10. 
¿Cuántos años de antigüedad debo tener en el sector público? ..................................................... 3 
11. 
¿Debo contar con patrocinio laboral para postular? ........................................................................ 3 
12. 
¿Cómo acredito mi excelencia académica? ..................................................................................... 3 
13. 
¿Existe límite de edad para postular a estas becas? ....................................................................... 3 
14. 
Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado o fui declarado fuera de 
bases, ¿puedo volver a postular? .............................................................................................................. 3 
15. 
Si soy extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento debo presentar para 
acreditar tal condición? .............................................................................................................................. 3 
16. 
Si soy egresado en una carrera técnico-profesional, ¿puedo postular a estas becas? .................. 3 
17. 
¿Cuál es el marco legal que rige este concurso? ............................................................................ 3 
18. 
¿De qué manera debo retribuir una vez concluida la beca? ............................................................. 4 
SISTEMA Y DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN ....................................................................................... 4 
19. 
¿Qué ocurre si mi licenciatura y/o título está en trámite administrativo? ......................................... 4 
20. 
¿Qué pasa si mi Licenciatura o Título Profesional lo obtuve luego de prosecución de estudios? .. 4 
21. 
¿Qué pasa si el título y/o grado se encuentra en un idioma distinto al español? ............................ 4 
22. 
¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez? .... 4 
23. 
¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o documentos 
legalizados para postular a la beca? ......................................................................................................... 4 
24. 
¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? ......................................................... 4 
25. 
¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7? ................................ 5 
26. 
¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? ...................................................... 5 
27. 
¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? .......... 5 
28. 
¿Qué es la Declaración de Intereses e Intenciones? ....................................................................... 5 
29. 
¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? ............................................................... 5 
30. 
¿Quiénes pueden ser recomendadores? ......................................................................................... 5 
31. 
¿Qué plazos tienen los recomendadores para enviar las cartas de recomendación? .................... 5 
RESTRICCIONES ......................................................................................................................................... 6 
32. 
¿Existen incompatibilidades para postular a este concurso? .......................................................... 6 
BENEFICIOS ................................................................................................................................................. 6 
  
 
 
2 
 
33. 
¿Qué beneficios contemplan estas becas? ..................................................................................... 6 
EVALUACIÓN ............................................................................................................................................... 6 
34. 
¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? ....................................................... 6 
INFORMACIONES ........................................................................................................................................ 7 
35. 
¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de este concurso? ................................................ 7 
 
 
 
CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
1. ¿Quiénes pueden postular a este concurso? 
Pueden postular al concurso aquellas personas que sean funcionarios de planta o a contrata 
pertenecientes y/ o asimilados a las plantas de directivos, de profesionales o de fiscalizadores 
de las reparticiones de la Administración del Estado (ministerios, intendencias, gobernaciones, 
servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa) y profesionales 
pertenecientes a la Contraloría General de la República, Banco Central, Fuerzas Armadas y 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Gobiernos Regionales, Municipalidades, Consejo 
Nacional de Televisión, y Consejo para la Transparencia. 
 
2. ¿Qué período cubren estas becas? 
Estas becas cubrirán un período máximo de 2 años, contados desde el ingreso de el/la becario/a 
al programa de magíster. 
 
3. ¿Cuándo debo comenzar mis estudios de magíster? 
Usted deberá comenzar su magíster a más tardar el año 2011. 
 
4. ¿Qué ocurre si deseo comenzar a estudiar el año 2012? 
Deberá postular a la siguiente convocatoria del concurso, cuya fecha de apertura será informada 
oportunamente en los sitios www.becasconicyt.cl y www.conicyt.cl. 
 
5. Si soy alumno/a regular del magíster, ¿desde cuándo comienzan a regir los beneficios? 
Los beneficios comienzan a regir desde la fecha de adjudicación del concurso y sólo se 
otorgarán por el tiempo restante para completar los dos años, contados a partir de la fecha de 
ingreso al programa de postgrado. 
  
6. ¿Debo estar aceptado/a en el programa de magíster? 
Sí, para postular hay que estar aceptado/a en el programa de magíster. Recuerde que también 
puede postular si ya es alumno/a regular del mismo. 
 
7. ¿El programa de magíster debe estar acreditado? 
Sí, el programa debe estar acreditado ante la Comisión Nacional de Acreditación (CNA). Puede 
revisar el listado completo de programas acreditados en el www.cnachile.cl. 
 
8. ¿Puedo optar a la beca si realizo un magíster en una universidad privada? 
Sí puede. Tenga presente que el programa debe estar acreditado ante la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA). 
 
  
 
 
3 
 
9. ¿Qué tipo de relación contractual tengo que tener? 
Usted deberá desempeñarse en la administración pública debiendo estar, al momento de 
postular, en calidad de contrata o planta. 
 
10. ¿Cuántos años de antigüedad debo tener en el sector público? 
Usted deberá tener una antigüedad mínima de 2 años en la administración pública. Dicha 
antigüedad podrá acreditarla en cualquier calidad contractual (incluyendo honorarios) y cualquier 
entidad indicada en el numeral 4.5 de las bases. No obstante, tenga presente que al momento 
de postular deberá estar a contrata o planta. 
 
11. ¿Debo contar con patrocinio laboral para postular? 
Sí, usted deberá contar con patrocinio oficial de la institución a la que pertenece. 
Además, deberá poseer autorización expedida por el/la jefe/a superior de la institución 
(ministro/a, subsecretario/a, intendente/a, director/a nacional u otro/a, de acuerdo a la normativa 
que regule cada repartición). 
 
12. ¿Cómo acredito mi excelencia académica? 
Se puede acreditar cumpliendo con al menos uno de los siguientes requisitos: 
• 
Tener un promedio final de notas igual o superior a cinco en el pregrado; y/o 
• 
Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de titulación o egreso de pregrado. 
No obstante, es obligatoria la presentación tanto de la concentración de notas como del 
certificado de ranking. 
 
13. ¿Existe límite de edad para postular a estas becas? 
No existe un límite de edad, ni tampoco es un factor que incida en la evaluación de las 
postulaciones. 
 
14. Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado o fui declarado fuera 
de bases, ¿puedo volver a postular? 
Sí, puede postular. 
 
15. Si soy extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento debo presentar 
para acreditar tal condición? 
Se debe presentar el certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile, otorgado por 
Policía Internacional o por el consulado chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida 
en el extranjero). Este formulario debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la permanencia 
definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra vigente y no en trámite. 
 
16. Si soy egresado en una carrera técnico-profesional, ¿puedo postular a estas becas? 
Pueden postular solamente los profesionales que posean el grado académico de Licenciado/a 
(cuando se trate de carreras cuya duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional 
(cuando se trate de carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). 
 
17. ¿Cuál es el marco legal que rige este concurso? 
Este concurso está regulado por el Decreto Supremo N°335, del MINEDUC, el cual puede 
revisar en el http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1019890&buscar=decreto+supremo+335. 
  
 
 
4 
 
 
18. ¿De qué manera debo retribuir una vez concluida la beca? 
Desempeñándose en el sector público, preferentemente en la región del país en que 
desarrollaba sus labores al momento de recibir la beca, a lo menos por un período igual al doble 
de aquel que duró el programa de magíster. 
 
 
 
SISTEMA Y DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
19. ¿Qué ocurre si mi licenciatura y/o título está en trámite administrativo? 
Usted podrá postular, pero deberá acreditar tal situación mediante certificado expedido por la 
autoridad competente de la universidad de origen. 
Además, en caso de resultar seleccionado/a para la obtención de la beca, deberá presentarse la 
licenciatura y/o título antes de la fecha límite de firma de convenio. 
 
20. ¿Qué pasa si mi Licenciatura o Título Profesional lo obtuve luego de prosecución de 
estudios? 
Cuando un/a postulante haya realizado prosecución de estudios para completar los períodos 
señalados en el numeral 4.2 de las correspondientes bases concursales, deberá presentar: 
• 
Concentración de notas de los estudios iniciales de pregrado, más la concentración de notas 
de los estudios de continuidad (prosecución); y 
• 
Los certificados de grado o título iniciales, más los certificados de título o grado obtenidos en 
la prosecución de estudios. 
• 
La totalidad de las calificaciones deberán estar expresadas en escala de 1.0 a 7.0. 
 
21. ¿Qué pasa si el título y/o grado se encuentra en un idioma distinto al español? 
Deberá traducirlo/s previamente, al igual que su certificado de ranking y concentración de notas. 
La traducción puede ser oficial o simple. 
 
22. ¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola 
vez? 
No, se puede iniciar y luego abrir la postulación las veces que se estime conveniente. Sin 
embargo, debe asegurarse de grabar los datos ingresados cada vez que los actualice o, de lo 
contrario, tendrá que incorporar nuevamente toda la información. 
 
23. ¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o 
documentos legalizados para postular a la beca? 
No, para la postulación a la beca NO es necesario presentar la documentación adjunta con las 
características señaladas. Sin embargo, al momento de la firma del convenio, CONICYT podrá 
verificar la exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de 
los certificados o documentos correspondientes. 
 
24. ¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? 
Deben estar en formato PDF, con un peso igual o inferior a 1.024 kb. Además, no deben 
encontrarse protegidos, siendo claros y legibles. 
  
 
 
5 
 
Cada archivo de documento adjunto puede contener más de una página. Si usted adjunta más 
de un archivo por cada documento solicitado, el sistema de postulación en línea sólo 
considerará el último archivo subido. 
 
25. ¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7? 
Debe incluir en la postulación un certificado emitido por la institución de educación superior, en 
que se desarrollaron los estudios de pregrado, que determine la equivalencia de todas las 
calificaciones obtenidas. Si la universidad de origen no emite el certificado de equivalencia de 1 
a 7, el/la postulante deberá presentar una declaración jurada firmada ante notario/a público, en 
la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. Se entiende como 
equivalencias la conversión de notas, obtenidas en Chile y en el extranjero, a escala de 1 a 7 en 
todo su rango. 
Esto es válido para pre y postgrado. 
 
26. ¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? 
Deberá presentar un certificado de la universidad acreditando la inexistencia de tal indicador. 
 
27. ¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? 
Podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de 
Educación, según corresponda. 
 
28. ¿Qué es la Declaración de Intereses e Intenciones? 
Es un formulario que debe completar y adjuntar a su postulación. En el caso de las 
postulaciones en línea, este formulario se encuentra disponible en el ítem “Documentos 
Adjuntos”. 
 
29. ¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? 
Postulación en línea: martes 14 de junio de 2011 a las 14:00 horas (hora continental). 
Postulación en papel: lunes 06 de junio de 2011 a las 14:00 horas (hora continental). La 
postulación en papel debe entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT ubicada en calle 
Bernarda Morin N°551, Providencia, Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, 
courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como fecha última el 
día 06 de junio de 2011. 
 
30. ¿Quiénes pueden ser recomendadores? 
La selección de los recomendadores será de libre elección de cada postulante, dentro del ámbito 
académico/profesional. 
 
31. ¿Qué plazos tienen los recomendadores para enviar las cartas de recomendación? 
Las cartas de recomendación podrán ser enviadas a través del Sistema de Postulación en Línea 
hasta el día jueves 16 de junio de 2011 a las 14:00 horas (hora continental chilena).En el 
caso de las postulaciones en papel, la recepción de cartas de recomendación vence, 
impostergablemente, el lunes 06 de junio de 2011 a las 14.00 horas (hora continental 
chilena). Las cartas deberán acompañarse junto al dossier de postulación 
 
 
  
 
 
6 
 
 
RESTRICCIONES 
 
32. ¿Existen incompatibilidades para postular a este concurso? 
Sí. De acuerdo a las bases, no podrán postular ni ser beneficiarios de estas becas: 
• 
Quienes a la fecha de postulación sean beneficiarios de otra/s beca/s conducente/s a la 
obtención del grado académico de Doctor o Magíster con financiamiento del sector público. 
Se excluyen de esta restricción a aquellos becarios de Apoyo a la Realización de Tesis 
Doctoral; Asistencia a Eventos y cursos cortos y de Apoyo a la Participación de Estudiantes 
de Doctorado en Reuniones de Sociedades Científicas Nacionales y en Congresos 
Internacionales a realizarse en Chile, otorgados por CONICYT. 
• 
Quienes mantengan compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles con 
instituciones públicas derivadas de su situación de becario/a. 
 
 
 
BENEFICIOS 
 
33. ¿Qué beneficios contemplan estas becas? 
Este concurso contempla los siguientes beneficios: 
 
Costos de arancel y matrícula 
Costo total 
Aporte para adquisición de libros y materiales de estudio 
Máximo de $200.000 
anuales 
Asignación para gastos de traslado (sólo cuando los 
estudios se desarrollen en una ciudad o región distinta a la 
de residencia de el/la becario/a, previa consideración y 
autorización de CONICYT) 
Máximo de $250.00 anuales 
 
 
 
EVALUACIÓN 
 
34. ¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? 
Los criterios de evaluación están descritos en la siguiente tabla: 
Criterios 
Ítem 
Puntaje 
Porcentaje 
sobre el total 
Antecedentes académicos 
de el/la postulante y/o 
formación profesional de 
el/la postulante 
Formación académica 
0 a 30 
ptos. 
20% 
Experiencia profesional 
0 a 30 
ptos. 
40% 
Razones en que el candidato 
funda su postulación 
Declaración de intereses e 
intenciones 
0 a 30 
ptos. 
10% 
Cartas de recomendación 
0 a 30 
ptos. 
10% 
Calidad del programa de 
Calidad del programa de 
0 a 30 
10% 
  
 
 
7 
 
postgrado; contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo 
académico/profesional de 
el/la postulante, así como la 
contribución al desarrollo 
del país. 
postgrado 
ptos. 
Contribución del programa 
de postgrado al desarrollo 
académico profesional de 
el/la postulante, así como la 
contribución al desarrollo 
del país 
0 a 30 
ptos. 
10% 
 
 
 
INFORMACIONES 
 
35. ¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de este concurso? 
- 
Por escrito: www.conicyt.cl/oirs (Oficina de Informaciones Reclamos y Sugerencia de 
CONICYT). Las consultas por esta vía sólo podrán realizarse hasta el martes 07 de junio de 
2011 a las 12:00 hrs. 
- 
Presencial: en las oficinas del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT, ubicadas en Av. Salvador 379, Providencia, de lunes a viernes de 09:00 horas a 
14:00 horas. 
- 
Consultas Telefónicas: 365 46 00, de lunes a jueves de 09:00 a 14:00 y 15:00 a 18:00 hrs.; 
viernes de 09:00 a 14:00 y 15:00 a 17:00 hrs. 
