
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
1 
Chamada FUNDECT/CNPq N° 15/2014 – PRONEM - MS 
 
Seleção Pública de Projetos de Pesquisa e de Inovação para o Programa de 
Apoio a Núcleos Emergentes no Estado de Mato Grosso do Sul 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso 
do Sul (FUNDECT), em parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico (CNPq), torna pública a presente Chamada e convida os 
pesquisadores doutores, vinculados às instituições de ensino superior e/ou 
pesquisa e líderes de grupos de pesquisa emergentes no Estado de Mato Grosso do 
Sul, a apresentarem propostas para obtenção de financiamento destinado à 
execução de projeto de pesquisa científica, tecnológica e de inovação (C,T&I) no 
Estado de Mato Grosso do Sul, no âmbito do Programa de Apoio a Núcleos 
Emergentes (PRONEM), em observância ao Convênio CNPq/FUNDECT/SEMAC 
SICONV nº 794028/2013, processo CNPq nº 61.0009/2013-3, e em conformidade 
com as disposições da presente Chamada. 
 
 
1. OBJETIVOS 
1.1. Esta Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, 
tecnológica e de inovação, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a 
projetos relacionados ao objeto abaixo. 
OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação propostos por 
grupos de pesquisa emergentes, formados por pesquisadores com destaque na sua 
área de conhecimento e com experiência na coordenação de projetos, de modo a 
induzir a formação de novos núcleos de excelência em pesquisa no Estado de Mato 
Grosso do Sul em áreas que representem significativa contribuição ao 
desenvolvimento da C,T & I no estado. 
 
1.2. Os objetivos específicos desta Chamada são: 
a) Apoiar grupos emergentes de pesquisa, liderados por pesquisadores com 
renomada competência na temática proposta; 
b) Ampliar, consolidar e difundir a capacidade científica e tecnológica instalada em 
Mato Grosso do Sul; 
c) Consolidar linhas de pesquisa prioritárias, induzindo a formação de novos 
núcleos de excelência nos Estados; 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
2 
d) Incentivar a formação e capacitação contínua de recursos humanos de alta 
qualificação; 
e) Fortalecer a infraestrutura básica e de pessoal qualificado das ICTs que realizam 
pesquisa no Estado de Mato Grosso do Sul; 
f) Fortalecer os programas de pós-graduação existentes no Estado; e 
g) Fortalecer o Sistema Estadual de C,T&I. 
 
 
2. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Lançamento da Chamada Pública no SIGFUNDECT (Sistema de 
Informação e Gestão de Projetos da FUNDECT), no portal da 
FUNDECT e publicação no Diário Oficial do Estado. 
16/06/2014 
Período para o envio eletrônico das propostas e documentos no 
SIGFUNDECT. 
16/06/2014 a 
18/08/2014 
Divulgação e homologação das propostas enquadradas no 
SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e no Diário Oficial do 
Estado. 
Até 28/08/2014 
Período de recurso das propostas. 
De 29/08 a 
04/09/2014 
Divulgação do resultado dos recursos e lista final de 
enquadramento no SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e 
publicação no Diário Oficial do Estado. 
Até 11/09/2014 
Divulgação do resultado das propostas aprovadas no 
SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e publicação no Diário 
Oficial do Estado. 
A partir de 
28/10/2014 
Período de recurso quanto aos resultados das propostas 
aprovadas. 
De 29/10 a 
04/11/2014 
Divulgação do resultado dos recursos apresentados e da lista 
final dos projetos aprovados no SIGFUNDECT, no portal da 
FUNDECT e publicação no Diário Oficial do Estado. 
A partir de 
07/11/2014 
Entrega do Termo de Outorga e data prevista para 
contratação do projeto. 
A partir de 
janeiro de 2015 
 
 
 
 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
3 
3. RECURSOS FINANCEIROS E PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos oriundos do Convênio 
FUNDECT/CNPq/PRONEM 2013, SICONV no 794028/2013. O valor global é de R$ 
4.275.000,00 (quatro milhões duzentos e setenta e cinco mil reais), dos quais: R$ 
3.000.000,00 (três milhões de reais) oriundos do CNPq e R$ 1.275.000,00 (um 
milhão duzentos e setenta e cinco mil reais) provenientes do Tesouro do Estado de 
Mato Grosso do Sul, a ser executado pela FUNDECT. A distribuição dos recursos 
para as despesas de capital é da ordem de R$ 3.000.000,00, sendo R$ 1.500.000,00 
(CNPq) e R$ 750.000,00 (FUNDECT); e, para custeio valor de R$ 2.025.000,00, 
sendo R$ 1.500.000,00 do (CNPq) e R$ 525.000,00 da (FUNDECT). 
3.2 Os recursos serão desembolsados em até 04 (quatro) parcelas, de acordo com 
os procedimentos de avaliação e de acompanhamento utilizados, além da 
disponibilidade orçamentária e financeira da FUNDECT e do CNPq. 
3.3. Os projetos deverão ser enquadrados na seguinte faixa: 
Faixa 
Intervalo de Financiamento 
A 
De R$ 200.000,00 até R$ 300.000,00 
3.4. O projeto deverá ser executado em um período de até 36 (trinta e seis meses), 
podendo ser prorrogado por até 12 meses, desde que haja justificativa aprovada 
pela Diretoria-Executiva da FUNDECT, e desde que não seja superado o prazo 
limite de vigência do supramencionado Convênio entre a FUNDECT e o CNPq. 
 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os requisitos abaixo são obrigatórios para participação na referida Chamada. Seu 
atendimento é considerado imprescindível para o enquadramento, a análise e o 
julgamento da proposta. 
 
4.1. Para o Coordenador: 
a) ser o proponente da proposta; 
b) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro em situação regular no país; 
c) residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
d) ter título de doutor; 
e) ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com instituições de ensino 
superior e/ou de pesquisa sediadas no Estado de Mato Grosso do Sul. É 
reservado à FUNDECT o direito de solicitar, se julgar necessário, documentos 
que comprovem a atuação legal da instituição em atividades de pesquisa 
científica e tecnológica; 
f) ter Curriculum Vitae cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq); 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
4 
g) ser líder ou vice-líder de grupo de pesquisa no Estado de Mato Grosso do Sul e 
ativo no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq, que não poderá ser 
modificado durante a execução do projeto; 
h) estar credenciado em um Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu de uma 
instituição de ensino superior localizada no Estado de Mato Grosso do Sul; 
i) ter projetos de pesquisas financiados pela FUNDECT e CNPq nos últimos cinco 
anos; 
j) ter produção científica e/ou tecnológica nos últimos 05 (cinco) anos, na área 
específica do projeto de pesquisa apresentado, devidamente comprovada por 
meio do preenchimento do Curriculum Vitae na Plataforma Lattes (CNPq); 
k) não ser professor substituto, visitante ou DCR (Desenvolvimento Científico 
Regional); 
l) poderá participar, se houver interesse, como membro de equipe executora de 
mais  um projeto submetido a esta chamada. Não poderá ser coordenador e nem 
pesquisador de outro Núcleo Emergente. Poderá ser um membro da equipe 
além dos três obrigatórios para o Núcleo Emergente (conforme item 4.2. b). 
m) não ser coordenador/proponente de mais que dois projetos de pesquisa 
aprovados da FUNDECT, em fase de contratação ou em andamento, no momento 
da contratação da proposta. Exceção para os projetos de mestrado, doutorado, 
iniciação científica, PAE, PAPOS, visitante, DCR e outros considerados projetos 
especiais; 
n) caso o proponente coordene um projeto PRONEM no Estado de Mato Grosso do 
Sul, poderá coordenar um novo projeto nesta Chamada desde que finalize o 
projeto com relatório técnico final e prestação de contas financeira aprovados 
antes da contratação do projeto; 
o) não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT e com o CNPq no 
momento da submissão e/ou contratação da proposta; 
p) se 
pesquisador 
aposentado, 
deverá 
comprovar 
que 
mantém 
atividades 
acadêmico-científicas 
e 
apresentar 
declaração 
da 
instituição 
executora 
concordando com a execução do projeto; e 
q) ter disponibilidade para participar de eventos específicos realizados para 
apresentação de resultados referentes à execução do projeto aprovado, sempre 
que convocado pela FUNDECT. 
 
4.2. Para a Proposta: 
a) caracterizar, clara e objetivamente, como pesquisa científica, tecnológica e/ou 
de inovação, com potencialidade para contribuir com o desenvolvimento da 
C,T&I no Estado; 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
5 
b) ampliar e consolidar um Núcleo de Pesquisa e Inovação, denominado NÚCLEO 
EMERGENTE, composto por uma equipe de no mínimo três pesquisadores 
doutores, sendo: 
 
um Bolsista de Produtividade em Pesquisa e Tecnologia (PQ) ou 
em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) 
Nível 2 (CNPq) do estado de Mato Grosso do Sul ou de outra unidade 
de Federação (não poderá ser PQ/DT Nível 1);  
 
dois pesquisadores de distintas instituições do Estado de Mato 
Grosso do Sul; 
c) 
o coordenador do projeto e os pesquisadores PQs ou DTs do Núcleo Emergente 
não podem integrar a equipe executora de outro Núcleo Emergente de projetos 
PRONEM no Estado de Mato Grosso do Sul; e 
d) todos os membros da equipe de execução, vinculados às instituições parceiras, 
devem ter anuência do representante legal de sua instituição para 
participação no referido projeto de pesquisa. A declaração deverá ficar sob 
guarda do coordenador, podendo ser solicitada pela FUNDECT, em qualquer 
momento do processo de avaliação e de execução, caso aprovado o projeto. 
 
4.3. Para a Instituição Executora: 
a) estar localizada no Estado de Mato Grosso do Sul; 
b) ser do tipo: 
- instituição de ensino superior, pública ou privada; 
- instituição e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado; 
- empresa que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação. 
c) garantir ao coordenador e à equipe do projeto aprovado permissão de uso das 
instalações do laboratório de pesquisa indicado e acesso aos serviços disponíveis 
na instituição, relevantes para sua execução; 
d) comprometer-se a oferecer condições adequadas de espaço, infraestrutura, tempo 
de dedicação à pesquisa e pessoal de apoio técnico e administrativo; 
e) estar em condições de assumir os compromissos com a FUNDECT para a Cessão 
de Uso e/ou Aceite de Doação dos equipamentos e dos materiais permanentes 
adquiridos com recursos do projeto; 
f) em caso de falta ou impedimento do coordenador, caberá à instituição executora 
notificar imediatamente a FUNDECT; e 
g) estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. 
 
 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
6 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
5.1. Cadastro do coordenador e da equipe de execução do projeto de pesquisa no 
SIGFUNDECT. 
5.2. Currículo do coordenador e da equipe na Plataforma Lattes (CNPq), com 
exceção a pesquisadores estrangeiros. 
5.3. 
Preenchimento 
do 
Formulário 
Eletrônico 
da 
Proposta 
enviado 
pelo 
SIGFUNDECT, anexando os seguintes documentos: 
5.3.1. Projeto de Pesquisa com até 20 páginas (incluindo a CAPA), seguindo 
rigorosamente o roteiro abaixo (Anexo 01): 
1. Título do Projeto 
2. Descrição da equipe de execução do projeto e breve histórico e perfil do 
Núcleo Emergente (Coordenador e Pesquisadores) e Grupo de Pesquisa 
3. Instituições colaboradoras, centros de pesquisa e/ou empresas na área, com 
parcerias já estabelecidas ou em formação, e vínculo com programas de pós-
graduação 
4. Antecedentes e Justificativa do problema a ser abordado 
5. Objetivos Gerais e Específicos 
6. Revisão da Literatura 
7. Metodologia 
8. Atividades e Cronograma de Execução 
9. Produtos gerados, impactos e benefícios para o Estado de Mato Grosso do 
Sul 
10. Inovação e/ou originalidade destacada no projeto 
11. Contribuição do projeto para a nucleação de novos grupos de pesquisa ou na 
consolidação de grupos existentes 
12. Referências 
5.3.2. Declaração digitalizada/escaneada com a assinatura do representante legal 
da instituição executora que comprove: coordenador tem vínculo com a instituição; 
a instituição executora tornará disponível a infraestrutura necessária para o 
desenvolvimento do projeto de pesquisa, apoiando institucionalmente a participação 
do pesquisador. Os representantes legais da instituição podem ser (Anexo 02): 
- Reitoria, Vice-Reitoria ou Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, no caso 
das instituições de ensino superior; 
- Chefia Geral ou Chefia Adjunta de Pesquisa e Desenvolvimento, no caso das 
Embrapas; ou 
- Diretoria ou Chefia imediata, no caso de outras instituições. 
5.3.3. Declaração digitalizada/escaneada com a assinatura do coordenador do 
curso de pós-graduação Stricto Sensu de uma instituição de ensino do Estado de 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
7 
Mato Grosso do Sul, comprovando que o coordenador da proposta está credenciado 
ao referido curso (Anexo 03); 
5.3.4. Do coordenador:  
a) Declaração digitalizada/escaneada que lista todos os projetos coordenados e 
financiados pelas agências de fomento nacional e internacional, nos últimos 05 
anos, pelo coordenador e pesquisadores que compõem o Núcleo Emergente 
(Anexo 04); 
b) 
Documentos 
pessoais 
escaneados/digitalizados 
do 
coordenador, 
preferencialmente, em formato pdf: RG (Anexo 05), CPF (Anexo 06), comprovante 
de endereço/residência (Anexo 07) (água, luz, telefone ou do IRPF onde conste o 
endereço residencial), e comprovante de título de doutor (diploma, certificado ou ata 
de defesa homologada) (Anexo 08). 
 
 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. O coordenador deverá enviar, exclusivamente, pelo SIGFUNDECT, apenas uma 
proposta na forma de projeto. 
6.2. As propostas poderão ser submetidas até às 23 horas e 59 minutos, horário de 
Mato Grosso do Sul, conforme Cronograma (item 2). O coordenador receberá 
protocolo por e-mail na sua área restrita do SIGFUNDECT imediatamente após o 
envio da proposta. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após 
o prazo final definido. 
6.4. A FUNDECT e o CNPq não se responsabilizam por inscrições de propostas não 
recebidas por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou 
congestionamento das linhas de comunicações, bem como outros fatores que 
impossibilitem a transferência de dados. 
 
 
7.  RECURSOS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
Os recursos financiáveis devem estar estritamente relacionados à execução de 
atividades vinculadas diretamente ao projeto. 
 
7.1. Itens Financiáveis: 
7.1.1. Custeio - até 50% (cinquenta por cento) do valor total de recurso 
solicitado 
a) 
Material de consumo nacional e/ou importado, software, livros e materiais 
bibliográficos. 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
8 
b) 
Bolsas nas modalidades da Tabela de Bolsas da FUNDECT: Iniciação 
Científica – PIBIC, Extensão e Inovação Tecnológica – EXT, Pesquisador 
Visitante - PV, Desenvolvimento Tecnológico Industrial – DTI, Especialista 
Visitante – EV e outras modalidades de bolsa da FUNDECT desde que 
analisadas e aprovadas pela Diretoria-Executiva da FUNDECT. 
c) 
Passagens nacionais e/ou internacionais para pesquisadores da equipe de 
execução, a fim de fortalecer o grupo de pesquisa e apresentar trabalhos 
aceitos em congressos, seminários ou em outros eventos científicos 
nacionais ou internacionais. 
d) 
Diárias nacionais e internacionais para os pesquisadores da equipe de 
trabalho de acordo com a Tabela de Diárias da FUNDECT. As diárias 
internacionais deverão ser analisadas e aprovadas pela Diretoria-
Executiva da FUNDECT. 
e) 
Serviços de Terceiros: pessoa física: pagamento de pessoa física, de caráter 
eventual e temporário. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer 
vínculo empregatício de qualquer natureza com a FUNDECT. Assim, a mão-
de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com a FUNDECT e não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição 
executora. 
f) 
Serviços de Terceiros – pessoa jurídica: 
f.1) Serviços para a realização de instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos adquiridos no projeto; 
f.2) Manutenção de equipamentos, desde que comprovada a sua viabilidade e 
exequibilidade; 
f.3) Hospedagem nacional para os pesquisadores da equipe na realização dos 
workshops ou reuniões de trabalho. A hospedagem poderá incluir despesas 
de estadia e de alimentação e deverá substituir as diárias, ou seja, não se 
pode pagar diárias e hospedagem para o mesmo pesquisador. 
f.4) Despesas para solicitação de patentes e outros serviços essenciais para o 
projeto deverão ser devidamente justificadas; e 
f.5) Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e material de 
consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais 
gastos. A FUNDECT não responderá por quaisquer suplementações de recursos 
para fazer frente a qualquer despesa decorrente de quaisquer fatores externos 
ao seu controle, como flutuação cambial, taxas e impostos não previstos. 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
9 
g) Nesta Chamada será permitida, excepcionalmente, desde que devidamente 
justificado e pertinente com o objetivo da proposta de projeto, o financiamento dos 
itens listados a seguir:  
g.1) intercâmbios internacionais bilaterais de membros da equipe do 
projeto (professores, pesquisadores, estudantes e cientistas) de 
outros centros do Brasil e do exterior;  
g.2) recrutamento, por tempo limitado, de pesquisadores e técnicos de 
apoio à pesquisa, necessários ao Núcleo Emergente;  
g.4) pagamento de diárias e passagens para: apresentação de trabalhos 
em congressos, seminários, trabalhos de campo e visitas técnicas; e 
g.5)  tradução de artigos, inscrição para apresentação de trabalhos em 
eventos e/ou congressos nacionais e internacionais. 
 
 
7.1.2. Capital - até 50% (cinquenta por cento) do valor total de recurso 
solicitado 
a) Equipamentos e materiais permanentes em geral, nacional ou internacional, 
incluídas 
as 
despesas 
com 
instalações 
necessárias 
ao 
adequado 
funcionamento de equipamentos. Quando houver importação deve-se incluir 
as despesas indicadas no item f.5); 
b) Os equipamentos serão alocados na instituição executora do projeto sob a 
responsabilidade, 
manutenção 
e 
guarda 
do 
coordenador/instituição 
executora;  
c) Deve-se dar prioridade para a aquisição de equipamentos de uso multiuso e que 
não existam em laboratórios das instituições do Estado Mato Grosso do Sul. 
 
7.2. Itens Não Financiáveis: 
a) Construção de imóveis; 
b) Pagamento, a qualquer título, servidor ou empregado público, integrante de 
quadro de pessoal de órgão ou entidade pública da administração direta ou 
indireta, por serviços de consultoria ou assistência técnica, salvo nas hipóteses 
previstas em leis específicas e na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
c) 
Pagamento em data posterior ao encerramento da vigência do Termo de 
Outorga; 
d) Despesas de rotina, tais como: contas de luz, água, telefone, correios e 
reprografia, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da 
instituição executora e das colaboradoras; 
e) Pagamento de taxas de administração, de gerência ou similar; 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
10 
f) 
Pagamento com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, inclusive 
referentes a pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos; 
g) Pagamento de despesas com publicidade, salvo as de caráter educativo, 
informativo ou de orientação social, da qual não constem nomes, símbolos ou 
imagens 
que 
caracterizem 
promoção 
pessoal 
e 
desde 
que 
previstas 
projeto/plano de trabalho aprovado; e 
h) Despesas com coffe-break e promoção de eventos técnico-científicos. 
7.3. As solicitações de passagens, diárias, serviços de terceiros e equipamentos 
deverão ser detalhadas e individualmente justificadas, no contexto do seu uso para 
alcançar o objeto e a metodologia da proposta, sob pena de corte orçamentário. 
7.4. A FUNDECT não assume quaisquer compromissos de suplementação de 
recursos para fazer frente a despesas adicionais decorrentes de quaisquer fatores 
externos a seu controle, como por exemplo, pagamentos de taxas, impostos, 
inflação e flutuação cambial. 
 
 
8. ADMISSÃO, ANÁLISE E CRITÉRIOS DE JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
A avaliação será composta de cinco fases: (I) Análise de Enquadramento, (II) 
Análise de Mérito, Relevância e Orçamento pelos Consultores ad hoc, (III) 
Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Assessor FUNDECT/CNPq, (IV) 
Análise pela Diretoria-Executiva da FUNDECT e (V) Análise e Homologação pelo 
CNPq. 
 
8.1. Fase I - Análise de Enquadramento 
8.1.1. Esta fase, a ser realizada pela área técnica da FUNDECT, consiste na análise 
preliminar da documentação da proposta apresentada em conformidade com os 
Critérios de Elegibilidade (requisitos e documentos exigidos nos itens 4, 5 e 6) da 
Chamada, bem como o preenchimento correto do Formulário Eletrônico de Proposta 
no SIFGUNDECT. 
8.1.2. As propostas enquadradas serão divulgadas no SIGFUNDECT e no portal da 
FUNDECT. 
8.1.3. Somente as propostas enquadradas nesta fase serão encaminhadas à 
próxima fase. 
 
8.2. Fase II - Análise de Mérito, Relevância e Orçamento pelos Consultores ad 
hoc 
8.2.1. Esta fase consistirá na análise quanto ao mérito e à relevância das 
propostas, a ser realizada por pelo menos dois especialistas doutores bolsistas PQ 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
11 
ou DT do CNPq pertencentes aos quadros de instituições de ensino superior e/ou 
pesquisa sediadas fora do Estado de Mato Grosso do Sul. 
8.2.2. Os consultores se manifestarão individualmente sobre os Critérios de 
Julgamento da Proposta, conforme Tabela 01 – Critérios de Julgamento do 
Mérito das Propostas. 
8.2.3. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
Tabela 01: Critérios de Julgamento de Mérito das Propostas. 
Critérios de análise e julgamento 
Conceito 
A 
Mérito e relevância científica, tecnológica 
e/ou de inovação para o Estado de Mato 
Grosso do Sul. 
(   ) Muito Bom – 3,0 pontos 
(   ) Bom – 2,5 pontos 
(   ) Regular – 1,5 pontos 
(   ) Pouco consistente – 0,5 
ponto 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Foco, clareza e consistência quanto aos 
objetivos gerais e específicos. 
(   ) Muito Bom – 1,0 pontos 
(   ) Bom – 0,7 ponto 
(   ) Regular – 0,5 ponto 
(   ) Pouco consistente – 0,25 
ponto 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
C 
Coerência textual, fundamentação teórica 
e metodológica consistentes.  
(   ) Muito Bom – 1,0 ponto 
(   ) Bom – 0,7 ponto 
(   ) Regular – 0,5 ponto 
(   ) Pouco consistente – 0,25 
ponto 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Coerência, adequação e exequibilidade da 
proposta em relação ao cronograma, aos 
objetivos e resultados propostos.  
(   ) Muito Bom – 1,0 pontos 
(   ) Bom – 0,7 ponto 
(   ) Regular – 0,5 ponto 
(   ) Pouco consistente – 0,25 
ponto 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
12 
E 
Originalidade da proposta, clareza quanto 
aos 
benefícios 
e 
aos 
impactos 
dos 
resultados 
(científico, 
tecnológico, 
econômico, social e ambiental). 
(   ) Muito Bom –2,0 pontos 
(   ) Bom – 1,5 pontos 
(   ) Regular – 1,0 pontos 
(   ) Pouco consistente – 0,5 
ponto 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
F 
Participação na equipe de execução de 
pesquisadores 
doutores 
vinculados 
a 
instituições 
internacionais 
com 
reconhecida produção científica. 
 (   ) Sim – 1,0 ponto 
 (   ) Não    – 0 ponto 
G 
Participação na equipe de execução de 
pesquisadores doutores vinculados a três 
ou mais instituições de ensino superior 
e/ou pesquisa do Estado de Mato Groso 
do Sul. 
 (   ) Sim – 1,0 ponto 
 (   ) Não    – 0 ponto 
 
 
8.3. Fase III - Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Assessor 
FUNDECT/CNPq 
8.3.1. Esta fase consistirá na análise e julgamento de mérito e relevância das 
propostas por um Comitê Assessor, constituído por especialistas indicados pela 
FUNDECT e pelo CNPq, ao qual caberá avaliar os pareceres emitidos ad hoc para 
cada proposta e conferência dos tópicos relacionados na Tabela 02 avaliados pela 
área técnica da FUNDECT.  
 
Tabela 02: Critérios para Julgamento do Currículo do Coordenador. 
Critérios de análise e julgamento 
Conceito 
A. Regularidade e qualidade da produção 
qualificada nos últimos 5 anos. 
(   ) Muito Bom – 4,0 pontos 
(   ) Bom – 3,0 pontos 
(   ) Regular – 2,0 pontos 
(   ) Pouco consistente – 1,0 
ponto 
 (   ) Inconsistente – 0 ponto 
B. Vínculo com programa de pós-graduação 
stricto sensu em Mato Grosso do Sul. 
(   ) Sim, Doutorado – 2,0 pontos 
(   ) Sim, Mestrado – 1,0 ponto 
(   ) Não – 0 ponto 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
13 
C. Orientação de mestres e doutores nos 
últimos 5 anos. 
(   ) Mestre e Doutores – 3,0 
pontos 
(   ) Doutores – 2,0 pontos 
(   ) Mestre – 1,0 ponto 
(   ) Nenhum – 0 ponto 
D. Registro de produtos e processos no INPI 
nos últimos 5 anos. 
(   ) Sim – 1,0 ponto 
(   ) Não – 0 ponto 
 
8.3.2. O Comitê Assessor computará a pontuação final de cada proposta, utilizando 
peso de 70% (setenta por cento) para a média da pontuação para o projeto de 
pesquisa avaliado pelo Consultor ad hoc (Tabela 01) e 30% (trinta por cento) para o 
currículo do coordenador e Pesquisadores Principais do projeto e inserção no 
sistema local (Tabela 02). 
8.3.3. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% (trinta por 
cento) do valor solicitado. Caso o Comitê Assessor recomende um corte superior a 
esse percentual, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. 
8.3.4. O Comitê Assessor poderá realizar visita técnica à instituição executora para 
avaliar a infraestrutura de pesquisa indicada no projeto. 
8.3.5. Caberá ao Comitê Assessor emitir o seguinte parecer final da proposta: 
a) Recomendar a proposta na íntegra (RI); 
a) Recomendar a proposta com cortes orçamentários (RC); ou 
b) Não recomendar a proposta (NR). 
8.3.6. Não é permitido integrar o Comitê Assessor o pesquisador que tenha 
apresentado proposta a esta Chamada ou que participe da equipe de algum projeto. 
8.3.7. É vedado a qualquer membro do Comitê Assessor julgar propostas de 
projetos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
8.4. Fase IV - Análise pela Diretoria-Executiva da FUNDECT 
8.4.1. Esta fase consistirá na análise pela Diretoria-Executiva da FUNDECT de 
todas as propostas submetidas a Chamada, dos pareceres emitidos e da ata de 
julgamento com a relação dos projetos recomendados e não recomendados pelo 
Comitê Assessor, vis a vis à disponibilidade orçamentária, de forma a produzir a 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
14 
LISTA FINAL DAS PROPOSTAS RECOMENDADAS, em ordem decrescente de 
pontuação, até o limite dos recursos disponíveis. 
 
8.5.  Fase V - Análise e homologação pelo CNPq 
8.5.1. Esta fase consistirá na análise das propostas classificadas pela Diretoria-
Executiva da FUNDECT pelo CNPq, o qual poderá ratificar o parecer das propostas 
recomendadas pelo Comitê Assessor e pela Diretoria-Executiva da FUNDECT, com 
os valores dos respectivos orçamentos. 
8.5.2. Após parecer de homologação do CNPq, caberá à Diretoria-Executiva da 
FUNDECT publicar e homologar o resultado no Diário Oficial do Estado de Mato 
Grosso do Sul. 
 
 
9.  HOMOLOGAÇÃO E RESULTADO DO JULGAMENTO 
9.1. Os projetos aprovados e homologados pelo CNPq serão encaminhados à 
Diretoria-Executiva da FUNDECT para homologação e publicação no SIGFUNDECT 
e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul, com prazo para a entrega dos 
seguintes DOCUMENTOS ORIGINAIS a FUNDECT: 
a) Anexo 02 (ver item 5.3.2) 
b) Anexo 03 (ver item 5.3.3) 
c) Anexo 04 (ver item 5.3.4 a) 
d) Formulário do projeto gerado pelo SIGFUNDECT assinado pelo coordenador 
9.2. O coordenador tomará conhecimento do resultado por intermédio de 
correspondência eletrônica no SIGFUNDECT e publicação do Diário Oficial do 
Estado de Mato Grosso do Sul. 
9.3. O não cumprimento dos prazos para entrega dos documentos acima implicará 
no cancelamento da contratação do projeto. 
9.4. Os motivos da não recomendação ou da desclassificação dos projetos estarão 
disponíveis na área restrita do coordenador no SIGFUNDECT. 
 
 
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
10.1. O coordenador poderá contestar os resultados de qualquer fase desta 
Chamada por meio de Formulário de Recurso específico, disponível no portal da 
FUNDECT (Institucional/Formulários-Download), encaminhado por meio de Ofício 
ao Diretor-Presidente da FUNDECT, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados da 
publicação do resultado em cada uma das fases.  
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
15 
10.2. O recurso administrativo deverá ser protocolado na FUNDECT ou enviado por 
meio de SEDEX com AR, devendo ser postado dentro do prazo previsto para 
recebimento do recurso. 
10.3. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo fatos 
novos. 
10.4. A Diretoria-Executiva da FUNDECT proferirá a decisão final no prazo de até 
10 (dez) dias úteis após o protocolo do recurso. 
 
 
11. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
11.1. As propostas aprovadas serão contratadas mediante assinatura do 
instrumento jurídico Termo de Outorga com a FUNDECT, que estabelecerá os 
direitos e obrigações entre as partes. 
11.2. Não será contratada a proposta se o coordenador tiver mais que dois projetos 
de pesquisa aprovados na FUNDECT, em fase de andamento, exceto projetos de 
mestrado, doutorado, iniciação científica, PAE, PAPOS, projetos especiais, visitante, 
DCR ou outros não caracterizados como projeto científico e tecnológico. 
11.3. Não será contratada a proposta se o coordenador tiver um projeto PRONEM 
em fase de andamento na FUNDECT. 
11.4. A existência de alguma inadimplência do coordenador, da instituição 
proponente e/ou do bolsista com órgãos da Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após 
a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a concessão do 
recurso. 
11.5. A liberação dos recursos será efetuada conforme cronograma de desembolso 
aprovado pela Diretoria-Executiva da FUNDECT. 
 
 
12. PUBLICAÇÕES E RESULTADOS OBTIDOS NO PROJETO 
12.1. O coordenador e a equipe de execução devem submeter e aprovar pelo menos 
um artigo científico em periódico QUALIS A. 
12.2. Toda publicação resultante do projeto deverá citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq e da FUNDECT. 
12.3. Caso os resultados do projeto, ou mesmo o relatório técnico, venham a ter 
valor comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método, 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva 
dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o Termo de Outorga assinado e 
estabelecido na Lei de Inovação no 10.973, de 2 de dezembro de 2004, 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
16 
regulamentada pelo Decreto no 5.563, de 11 de outubro de 2005, e pela RN-
013/2008 (www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm) e pela Resolução Normativa 
FUNDECT/CS n° 003/11, de 28 de abril de 2011, DOE n° 7.949, 16 de maio de 
2011. 
12.4. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos 
da União deverão observar rigorosamente as disposições contidas no §1º do art. 37 
da Constituição Federal, bem como aquelas consignadas nas Instruções da 
Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da 
República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
 
 
13. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
13.1. Cabe ao coordenador adotar todas as providências que envolvam permissões 
e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias a execução do projeto. 
13.2. Para os casos de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, deve-se 
observar a legislação em vigor (MP nº 2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 
98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para autorizações de 
acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos 
estrangeiros participantes do projeto. 
13.3. Todos os documentos de permissões e autorizações deverão ser mantidos sob 
a guarda do coordenador, para que apresentá-los, caso solicitado. 
 
 
14. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
14.1. O coordenador deverá acompanhar todas as etapas da execução do projeto e 
encaminhar os seguintes documentos para a FUNDECT: 
a) 
Relatórios técnico-científicos (parciais e final), preenchidos eletronicamente no 
SIGFUNDECT, devidamente assinados e entregues a FUNDECT, conforme o 
Termo de Outorga. 
b) 
Apresentação dos artigos publicados em revistas ou anais de congressos 
nacionais ou estrangeiros (com indicação expressa do apoio da FUNDECT); 
artigos, ainda no prelo, submetidos a revistas, e outras formas de 
comunicação científica. 
c) 
Apresentação das atividades desenvolvidas e resultados alcançados no 
Seminário de Acompanhamento e Avaliação da FUNDECT. 
14.2. A FUNDECT e o CNPq adotarão instrumentos de acompanhamento e 
avaliação final dos projetos com base nos critérios descritos a seguir:  
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
17 
a) cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos 
na proposta;  
b) impactos ambientais, econômicos e sociais, diretos e indiretos, gerados pela 
proposta, inclusive na viabilização de linhas de pesquisa das Instituições 
participantes e na contribuição para formação de recursos humanos;  
c) 
interações interinstitucionais ocorridas;  
d) impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da equipe;  
e) 
qualidade dos periódicos e/ou livros onde forem realizadas as publicações;  
f) 
contribuição para difusão de tecnologia/informação;  
g) 
intercâmbio entre pesquisadores, gerado pelo desenvolvimento da pesquisa; e 
h) subsídios para implementação de políticas públicas.  
14.3. A não apresentação das documentações no prazo estipulado significará 
quebra do Termo de Outorga e a imediata suspensão do projeto. 
14.4. A FUNDECT, durante a vigência do projeto, poderá promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais. 
 
 
15. DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1. O coordenador que aderir às condições apresentadas nesta Chamada não 
poderá arguir qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a apresentação de 
sua proposta considerada como concordância irretratável nas condições aqui 
estabelecidas. 
15.2. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por elas, na 
forma da Lei. 
15.3. As decisões finais da Diretoria-Executiva da FUNDECT são terminativas, não 
cabendo pedidos de reconsideração. 
15.4. Não haverá substituição do coordenador e do grupo de pesquisa vinculado ao 
projeto aprovado. 
15.5. Toda e qualquer comunicação com a FUNDECT deverá ser feita por meio da 
Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT.  
15.6. O horário de atendimento da FUNDECT ao público é de 2ª a 5ª feira, de 7:30 
as 17:30 horas, e 6a feira de 07:30 a 13:30 horas. 
15.7. Não serão aceitas documentações incompletas. 
 
 
16. CLÁUSULA DE RESERVA 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
18 
A FUNDECT e o CNPq reservam-se o direito de arbitrar sobre os casos omissos e as 
situações não previstas nesta Chamada. 
 
 
17. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta Chamada e sobre 
o preenchimento do Formulário de Propostas online no SIGFUNDECT podem ser 
obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da FUNDECT pelo e-
mail projetos@fundect.ms.gov.br ou pela ferramenta de Correio do SIGFUNDECT. 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia,  
CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS, Telefone (67) 3316-6700 
E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
 
Campo Grande (MS), 16 de Junho de 2014. 
 
 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-Presidente da FUNDECT 
 
  
 
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
19 
ANEXO I 
DEFINIÇÕES 
 
1. Programa de Apoio a Núcleos Emergentes (PRONEM) visa fortalecer os grupos 
de pesquisa já instalados e certificados no Diretório de Grupo de Pesquisa do CNPq, 
com alta capacidade de produção científica e tecnológica, mas que ainda não 
atingiram um status consolidado que permita a submissão de propostas em ações 
voltadas para grupos já estabelecidos.  
 
2. Núcleos Emergentes de Pesquisa são grupos de pesquisadores emergentes já 
estabelecidos ou em fase de consolidação. Este núcleo deve ser constituído por pelo 
menos três pesquisadores com linha de pesquisa comum ou complementar e com 
produção técnico-científica reconhecida, preferencialmente, originários de distintas 
instituições do Estado de Mato Grosso do Sul, que tenham histórico de colaboração 
em projetos, publicações e orientações. O Núcleo Emergente deve estar organizado 
de forma interinstitucional e em rede a fim de contribuir significativamente para a 
pesquisa científica, tecnológico ou de inovação em temas estratégicos para o 
desenvolvimento do Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
3. Coordenador do Núcleo deve ser um pesquisador com comprovada capacidade 
de liderança em pesquisa, pertencente ao quadro permanente de uma das 
instituições participantes sediadas em Mato Grosso do Sul. 
