PROGRAMA DE BOLSAS CNPq-CLAF - CHAMADA 2011  
CALENDÁRIO 
Atividades  
Período 
Submissão de candidaturas 
De 4 de abril de 2001 até o dia 4 de 
agosto de 2011, às 18 horas do 
horário de Brasília  (GMT -04:00). 
Divulgação dos resultados 
A partir de novembro de 2011. 
Contratação dos aprovados 
A partir de janeiro de 2012. 
.DOCUMENTAÇÃO PARA INSCRIÇÃO 
Atividades  
Período 
 
Currículo Lattes 
http://lattes.cnpq.br/ 
Formulário de inscrição 
http://carloschagas.cnpq.br/ 
Lista de instituições/programas elegíveis no Brasil (CAPES – níveis 5, 6 e 7) 
Clique aqui para acessar as instruções para criação do currículo na Plataforma Lattes e para 
submissão do formulário online, via Plataforma Carlos Chagas. 
ANTES DE INICIAR O PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
INSCRIÇÃO, É ESSENCIAL LER A CHAMADA COM ATENÇÃO  
DETALHAMENTO GERAL 
1. INTRODUÇÃO 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq/MCT) e o Centro Latino-
Americano de Física (CLAF) tornam público o processo de seleção às bolsas de Doutorado e Pós-
Doutorado no Brasil, no âmbito do Programa de Bolsas CNPq-CLAF.  
 2. OBJETIVO 
O Programa de Bolsas CNPq-CLAF objetiva a formação de recursos humanos na área de Física, 
com vistas a possibilitar que cidadãos oriundos de países da América Latina (exceto do Brasil) 
realizem estudos, em nível de Doutorado e Pós-Doutorado, em Instituição de Ensino Superior – 
IES ou Instituto de Pesquisa brasileiro, com programa de pós-graduação em Física avaliado com 
nota igual ou superior a 5 (cinco), segundo classificação estabelecida pela CAPES. Serão oferecidas 
nesta chamada 7 (sete) bolsas de Doutorado (GD) e 10 (dez) bolsas de Pós-Doutorado Júnior (PDJ).  
3. MODALIDADES DE BOLSA E BENEFÍCIOS RELACIONADOS  
As seguintes modalidades de bolsas e benefícios relacionados são concedidas no âmbito do 
Programa de Bolsas CNPq-CLAF, a serem pagas pelo CNPq: 
A.  Bolsa de Doutorado no País (GD), incluindo os seguintes 
benefícios: 
1. Mensalidades no valor da bolsa de Doutorado no País;  
2. Taxa de Bancada para despesas relacionadas às atividades de pesquisa do bolsista; 
3. Passagem aérea de ida e volta no trecho entre o Brasil e o país de origem do 
candidato contemplado com a bolsa. 
B.   Bolsa de Pós-Doutorado Júnior no País (PDJ), incluindo os 
seguintes benefícios:  
1. Mensalidade no valor da bolsa de Pós-Doutorado Júnior no País;  
2. Taxa de Bancada para despesas relacionadas às atividades de pesquisa do bolsista; 
3. Taxa de instalação; 
4. Passagem aérea de ida e volta no trecho entre o Brasil e o país de origem do 
candidato contemplado com a bolsa. 
5. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E DOCUMENTAÇÃO PARA 
CANDIDATURA 
A. Bolsas de Doutorado pleno no país 
A.1. Critérios de elegibilidade: 
 1. Ser residente permanente em um país latino-americano que não o Brasil, 
conforme 
lista 
no 
item 
6.a; 
2. 
Possuir 
título 
de 
Mestre 
devidamente 
comprovado; 
3. Enviar toda a documentação exigida para candidatura, mencionada no item A.2. 
a seguir. 
A.2. Documentos para candidatura: 
1. 
Históricos 
escolares 
da 
graduação 
e 
do 
mestrado; 
2. 
Diploma 
de 
mestrado 
ou 
declaração 
correspondente; 
3. 
Carta 
de 
aceite 
da 
instituição 
anfitriã 
brasileira 
escolhida; 
4. 
Carta 
de 
aceite 
do 
orientador 
brasileiro 
escolhido; 
5. 
Curriculum 
Vitae 
atualizado 
na 
Plataforma 
Lattes 
do 
CNPq; 
6. 
Plano 
de 
pesquisa 
detalhado, 
conforme 
modelo 
oferecido; 
7. 
Cópia 
do 
passaporte 
(páginas 
iniciais); 
8. 
Duas 
cartas 
de 
recomendação;  
9. Carta oficial de isenção do pagamento de quaisquer taxas, por parte do 
candidato, somente caso a instituição anfitriã brasileira seja privada. 
B. Bolsas de Pós-Doutorado Júnior no país 
B.1. Critérios de elegibilidade: 
1. Ser residente permanente em um país latino-americano que não o Brasil, 
conforme 
lista 
no 
item 
6.a; 
2. Possuir título de Doutor devidamente comprovado, concluído há no máximo 7 
anos; 
3. Ter vínculo empregatício em um país da América Latina (que não o Brasil) e 
realizar 
atividades 
de 
pesquisa 
nesse 
país; 
4. Enviar toda a documentação exigida para candidatura, mencionada no item B.2. 
a seguir. 
B.2. Documentos para candidatura: 
1. 
Históricos 
escolares 
do 
mestrado 
e 
do 
doutorado; 
2. 
Diploma 
de 
doutorado 
ou 
declaração 
correspondente; 
3. 
Carta 
de 
aceite 
da 
instituição 
anfitriã 
brasileira 
escolhida; 
4.Carta de aceite do orientador brasileiro escolhido, aprovando o plano de 
pesquisa;  
5. Carta da instituição de vínculo, liberando o candidato para a realização de 
atividades 
de 
pesquisa 
no 
Brasil; 
6. 
Curriculum 
Vitae 
atualizado 
na 
Plataforma 
Lattes 
do 
CNPq; 
 7. 
Plano 
de 
pesquisa 
detalhado, 
conforme 
modelo 
oferecido; 
8. 
Cópia 
do 
passaporte 
(páginas 
iniciais); 
9. 
Duas 
cartas 
de 
recomendação;  
10. Carta oficial de isenção do pagamento de quaisquer taxas, por parte do 
candidato, somente caso a instituição anfitriã brasileira seja privada. 
6. INFORMAÇÕES GERAIS SOBRE AS BOLSAS CNPq-CLAF 
A. Entende-se como países latino-americanos para fins de origem dos bolsistas os seguintes: Antígua e 
Barbuda; Argentina; Barbados; Bolívia; Chile; Colômbia; Costa Rica; Cuba; El Salvador; Equador; 
Guatemala; Guiana; Haiti; Honduras; Jamaica; México; Nicarágua; Panamá; Paraguai; Peru; República 
Dominicana; 
Suriname; 
Trinidad 
e 
Tobago; 
Uruguai 
e 
Venezuela. 
 
B. Os candidatos deverão pleitear vaga nos programas de Pós-graduação avaliados, segundo 
classificação estabelecida pela CAPES, com nota igual ou superior a 5 (cinco). O programa de pós-
graduação 
selecionado 
deverá 
constar 
da 
relação 
disponível 
na 
página 
http://www.capes.gov.br/cursos-recomendados. 
 
C. Caso o candidato já esteja matriculado em curso de Pós-graduação no Brasil e seja selecionado, a 
bolsa será concedida somente pelo período complementar a ser cursado ou até a data da defesa da 
dissertação/tese. 
 
D. A carta de aceite da instituição anfitriã brasileira deverá indicar a data de início das atividades do 
bolsista. 
 
E. Em se constatando planos de trabalho idênticos, as respectivas candidaturas serão desclassificadas. 
F.Todos os regulamentos, normas, procedimentos e valores de bolsas serão informados ao candidato 
selecionado na carta de concessão, após a finalização do processo de seleção, exclusivamente via e-
mail. 
 
G. Os candidatos de doutorado aprovados deverão se responsabilizar pelo aprendizado da língua 
portuguesa, de forma a possibilitar o acompanhamento das disciplinas e a elaboração da tese. 
 
H. Nem o CNPq nem o CLAF se responsabilizará pelo pagamento das seguintes despesas: 
1. 
Renovação 
de 
passaporte 
ou 
de 
outros 
documentos 
; 
2. Despesas de viagem e quaisquer outras despesas realizadas por dependentes 
acompanhantes 
do 
bolsista; 
3. Despesas com excesso de bagagem do bolsista ou de seus dependentes, como 
também 
multas 
e 
taxas 
por 
perda 
ou 
atraso 
de 
voos; 
4. Apoio a membros da família e outras despesas relacionadas à bolsa; 
5. Salário e benefícios sociais para o bolsista durante o período da bolsa; 
 6. Despesas realizadas pelo bolsista relacionadas a qualquer tipo de seguro, contas 
médicas 
e 
taxas 
hospitalares; 
7. 
Indenização 
em 
caso 
de 
morte, 
invalidez 
ou 
doença; 
8. 
Perda 
ou 
dano 
de 
bens 
pessoais; 
9. Aquisição de pertences pessoais e indenização por danos a eles causados por 
problemas 
climáticos 
ou 
outros 
motivos; 
10. Apoio financeiro para participar a qualquer tipo de evento nacional ou internacional 
(passagens, 
taxas 
de 
inscrição 
e 
diárias 
etc.); 
11. Pagamento de taxas a universidades particulares ou instituições de pesquisa no 
Brasil. 
I. As bolsas concedidas deverão ter início no ano de 2012, e considerando: 
1. Alunos de doutorado devem observar o calendário acadêmico da instituição para que 
iniciem 
o 
curso 
no 
primeiro 
dia 
de 
aulas; 
2. Alunos de pós-doutorado devem preferencialmente programar sua chegada para o 
início do semestre acadêmico. 
J. Informações sobre condições de vida, como possibilidades de acomodação, transporte e outras 
questões relacionadas à estada do candidato no Brasil podem ser obtidas diretamente junto à instituição 
anfitriã. Esse tipo de informação não pode ser oferecido nem pelo CLAF nem pelo CNPq. 
 
K. O CNPq deverá ser ressarcido do total ou parte dos recursos investidos no bolsista, caso o mesmo 
não cumpra com as obrigações referentes à concessão da bolsa de estudos, sobretudo no que se refere 
à conclusão do curso de pós-graduação no Brasil. 
7. INFORMAÇÕES SOBRE INSCRIÇÃO E PRAZOS  
A. O Currículo Lattes deve ser preenchido de maneira correta e com os campos “dados pessoais”, 
“endereço”, “educação” e “publicações”, incluindo as informações de pelos menos os últimos três anos, 
por meio do site http://lattes.cnpq.br/. Currículos em outros modelos não serão aceitos para fins de 
seleção dos bolsistas. 
B. As inscrições devem ser submetidas e enviadas exclusivamente via internet, por meio de formulário de 
inscrição 
online, 
disponível 
na 
Plataforma 
Carlos 
Chagas, 
no 
seguinte 
endereço: 
http://carloschagas.cnpq.br/ 
 
CLIQUE AQUI PARA ACESSAR AS INSTRUÇÕES SOBRE COMO SUBMETER SEU FORMULÁRIO 
DE 
INSCRIÇÕES 
ONLINE 
 
C. Todos os documentos exigidos devem ser escaneados e anexados ao formulário de inscrições, nos 
campos apropriados, de acordo com as instruções ali contidas. Tenha os arquivos prontos para upload, 
nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”. Cada arquivo gerado, a ser anexado ao formulário online, 
 deve limitar-se a 500 Kb de tamanho. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer 
a argumentação da candidatura, estas não devem comprometer a capacidade do arquivo. 
 
D. É possível salvar seu formulário e preenchê-lo por partes. Contudo, o formulário só será considerado 
válido 
após 
enviado 
ao 
CNPq 
 
E. O prazo para envio dos formulários é 4 de agosto de 2011, quinta-feira, às 18h, no horário de Brasília 
(GMT 
-04:00).  
 
F. É extremamente recomendável não deixar para fazer a inscrição no último dia, evitando a não-
recepção da inscrição devido a usuais sobrecargas do sistema. O CNPq não se responsabiliza por 
inscrições não enviadas devido a problemas técnicos. O CNPq não pode considerar inscrições, nem 
informações complementares, enviadas por quaisquer outros meios. Se forem feitas tentativas de envio 
após o prazo, as mesmas não serão consideradas pelo sistema eletrônico do CNPq, razão pela qual não 
será 
possível 
avaliar 
a 
proposta. 
 
G. Imediatamente após o envio da inscrição, os inscritos receberão um recibo eletrônico de envio da 
proposta, 
que 
servirá 
como 
prova 
da 
submissão. 
 
H. O sistema eletrônico do CNPq só aceitará uma inscrição por candidato. Na hipótese de envio de uma 
segunda candidatura pelo mesmo candidato, esta será considerada substituta da anterior. Somente a 
última 
candidatura 
recebida 
será 
levada 
em 
conta 
para 
análise. 
 
I. Quaisquer perguntas relativas a esta chamada deverão ser feitas exclusivamente via e-mail para 
cocmi@cnpq.br. 
 
J. O atendimento a candidatos com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas Online 
deverá ser feito via e-mail para suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 3211-9004 ou 3211-9354, de 
segunda 
a 
sexta-feira, 
no 
horário 
de 
8h30 
às 
18h30 
(horário 
oficial 
de 
Brasília). 
 
K. Inscrições incompletas não serão aceitas. 
8. PROCESSO DE ANÁLISE E SELEÇÃO 
A. As candidaturas serão pré-selecionadas pelo corpo técnico do CNPq, quanto aos critérios de 
elegibilidade mencionados nos itens 5.A.1 e 5.B.1; 
B. As candidaturas serão avaliadas por mérito, por um comitê de especialistas da área de Física, 
composto, no mínimo: pelo diretor do CLAF, por um representante do CNPq, e por um membro do 
Comitê Assessor de Física do CNPq. Os candidatos serão selecionados por mérito, com base no 
seguintes quesitos:  
 - 
qualificação 
acadêmica; 
- 
qualidade 
do 
plano 
de 
trabalho; 
- coerência e adequação das atividades planejadas com os objetivos estabelecidos no 
plano 
de 
trabalho; 
- desempenho acadêmico, tendo por base a documentação enviada (históricos 
escolares 
e 
cartas 
de 
recomendação 
em 
respaldo 
à 
sua 
atuação); 
- relevância do tema de pesquisa para seu país de origem. 
Em seguida, o mesmo comitê priorizará as propostas, levando em consideração a média final obtida para 
as notas obtidas nos itens acima, que variam de 1 a 5, e o critério adicional de distribuição dos 
candidatos por países da América Latina. 
C. A relação dos candidatos aprovados pelo presente processo de inscrição será divulgada nas páginas 
eletrônicas do CNPq (www.cnpq.br) e do CLAF (www.claffisica.org).  
  
9. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
A Os bolsistas de doutorado e seus orientadores deverão apresentar relatórios gerenciais parciais de 
atividades via e-mail à secretaria do CLAF e ao CNPq, conforme modelo a ser oferecido. Caberá ao 
CLAF fazer o acompanhamento dos candidatos, e reportar quaisquer problemas ao CNPq. A 
continuidade da bolsa de estudos está condicionada ao desempenho obtido pelo estudante, de acordo 
com as normas e critérios vigentes do curso de Pós-graduação no qual o bolsista está matriculado, bem 
como à renovação do visto de estada no Brasil (visto temporário IV). Toda comunicação do bolsista 
deverá ser feita à secretaria do CLAF. 
B. O bolsista deverá apresentar, via Plataforma Carlos Chagas, relatório final de suas atividades, que 
poderá ser substituído, no caso de bolsas de doutorado, pelo exemplar da Tese acompanhado da Ata de 
Defesa.  
C. O bolsista deverá solicitar junto à secretaria do CLAF a emissão de passagem aérea de retorno ao seu 
país de origem, no prazo máximo de seis meses após o término do curso.  
  
10. CONFERÊNCIA DE DOCUMENTOS EXIGIDOS 
Atividades 
Doutorado 
Pós-
doc 
1. 
Currículo Lattes: os candidatos têm de preencher e submeter o currículo 
online standard do CNPq em http://lattes.cnpq.br/ 
X 
X 
2. 
Plano de pesquisa detalhado, segundo modelo 
X 
X 
3. 
Histórico escolar da graduação 
X 
 
4. 
Histórico escolar do mestrado  
X 
X 
 5. 
Histórico escolar do doutorado 
 
X 
6. 
Comprovação de conclusão do mestrado 
X 
 
7. 
Comprovação de conclusão do doutorado 
 
X 
8. 
Carta de aceite, por parte da instituição brasileira anfitriã 
X 
X 
9. 
Carta de aceite, por parte do orientador do candidato no Brasil 
X  
X 
10. 
Duas cartas de recomendação 
X 
X 
11. 
Cópia do passaporte (somente a página com detalhes pessoais é 
necessária) 
X 
X 
12. 
Carta de liberação do candidato, por parte da instituição de vínculo  
 
X  
13. 
Carta de isenção do candidato do pagamento de taxas e mensalidades 
(somente se instituição privada) 
(X) 
(X) 
 
