GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico
Procuradoria Jurídica
PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO REGIONAL – DCR/CEARÁ
EDITAL FUNCAP/CNPq Nº 02/2012 – DCR
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FUNCAP, 
vinculada à Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior – SECITECE, em parceria com o 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, torna público o lançamento 
do presente Edital e convida os interessados a submeterem propostas para obtenção de bolsas de 
apoio financeiro no âmbito do Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional – 
DCR/CEARÁ, de acordo com o que estabelece o presente Edital.
1. OBJETIVOS
Estimular a fixação de recursos humanos com experiência em ciência, tecnologia e inovação e/ou 
reconhecida competência profissional em instituições de ensino superior e pesquisa, institutos de 
pesquisa, empresas públicas de pesquisa e desenvolvimento, empresas privadas e microempresas 
que atuem em investigação científica ou tecnológica, atuando em duas vertentes:
a)   Regionalização:   caracterizada pela atração de Doutores, não sendo permitida a concessão 
da bolsa a doutores formados ou radicados no próprio Estado;
b)  Interiorização:  caracterizada  pela  atração  de  Doutores  para  microrregiões  de  baixo 
desenvolvimento científico e tecnológico, fora das áreas metropolitanas, permitindo, nesse caso, a 
concessão da bolsa a Doutor formado ou radicado no próprio Estado;
2. REQUISITOS E CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE
2.1 Para a Instituição na qual o projeto será desenvolvido
a)  Manter  setor  de  pesquisa  ou  de  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação, 
independentemente de sua natureza jurídica, pública ou privada;
b) Estar localizada no Estado do Ceará;
c) Dispor de infra-estrutura adequada ao desenvolvimento do projeto na própria empresa ou 
em instituição parceira, acadêmica ou não;
d) Comprovar deficiência de recursos humanos naquela área do conhecimento ou setor de 
produção;
e) Manifestar explicitamente o interesse na execução do projeto;
f) Estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq;
g) Designar um pesquisador responsável pelo acompanhamento das atividades do bolsista 
que deverá ser da mesma área do conhecimento e ser contratado pela Instituição.
h) Oferecer condições para a criação de um grupo de pesquisa ou assegurar a inserção do 
candidato em um grupo existente.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: presi@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico
Procuradoria Jurídica
2.2 Para o Candidato
a) Ter o título de Doutor;
b) Não ter vínculo empregatício/funcional a partir do momento da implementação;
c) Manter o currículo atualizado na Plataforma Lattes;
d) Caso seja a vertente de regionalização, selecionar instituição em unidade da Federação 
distinta daquela:
i)
Onde é domiciliado ou
ii) Onde já exerce a profissão, há mais de um ano ou;
iii) Ou onde obteve o título de doutor (exceto se já exerceu atividade por mais de um ano 
em outro local, no ano anterior); ou
iv) Onde se aposentou. 
e) Caso seja a vertente de interiorização, selecionar instituição localizada em microrregião de 
baixo desenvolvimento científico e tecnológico do Estado, respeitando as condições i), ii) e iv) 
da alínea d com respeito a microrregião escolhida.
f) dedicar-se integralmente às atividades previstas no projeto;
e) não ser beneficiário de qualquer outro tipo de bolsa.
2.3 Para o Projeto
a) ser compatível com a atuação da instituição e com a duração da bolsa;
b) ser consistente, relevante e viável, e ter seus requisitos confirmados em análise do mérito 
por especialista;
c) estar restrito a objetivos e atividades científicas e tecnológicas não administrativas.
3. BENEFÍCIOS
3.1. Os candidatos selecionados farão jus aos seguintes benefícios:
 1.
Bolsa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional - DCR, pelo período de até 36 
(trinta e seis) meses no nível de enquadramento feito pelo CNPq (RN 016/2006- CNPq/Anexo 
IX);
 2.
Auxílio  instalação,  pago  juntamente  com  a  primeira  mensalidade  da  bolsa,  no  valor 
equivalente a:
i.
Duas mensalidades, quando o deslocamento até a instituição de desenvolvimento do 
projeto for superior a 350 Km;
ii.
Uma mensalidade, nos demais casos;
iii.
O candidato que se deslocar para o local de desenvolvimento do projeto antes da 
aprovação final da bolsa pelo CNPq não fará jus ao auxílio-instalação.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: presi@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico
Procuradoria Jurídica
 3.
Passagem aérea nacional, desde que o local de residência do bolsista e a cidade onde se 
situa  a  instituição  em  que  atuará  distem  pelo  menos  350  km  e  a  concessão  sejam 
pertinentes.
 4.
Concessão  de  auxílio  à  pesquisa  no  valor  de  até  R$  20.000,00  (vinte  mil  reais), 
especificamente para candidatos que irão desenvolver o projeto em Instituições de ensino 
superior e pesquisa;
 5.
O auxílio a que se refere a alínea 4, poderá financiar, desde que previstos no projeto de 
pesquisa e aprovados pela FUNCAP, os seguintes itens:
i) Material de consumo: suprimentos de informática, material de expediente, material de 
escritório etc;
ii) Serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica;
iii) Passagens aéreas e/ou terrestre e diárias;
iv) Material permanente: computadores, equipamentos, impressoras, acervo bibliográfico, 
mobiliário etc.
Observação:
•
Vale  salientar  que  todos  os  itens  financiáveis  devem  ser  estritamente  necessários  à 
execução de atividades vinculadas diretamente ao projeto e estarem previstos no plano de 
aplicação;
•
Despesas com energia, telefone e água, além de obras e pagamento de pessoal técnico 
e/ou administrativo, não são consideradas itens financiáveis;
•
A licitação é dispensável na aquisição de bens ou na contratação de serviços destinados ao 
desenvolvimento de pesquisa científica e tecnológica. O BENEFICIÁRIO deverá observar o 
princípio do menor preço, apresentando 03 (três) orçamentos, sem deixar de considerar, no 
entanto, os aspectos de qualidade e de rendimento que possam comprometer o resultado 
da pesquisa, possibilitando assim o melhor aproveitamento dos recursos públicos.
•
Em  relação  a  material  e/ou  equipamento  importado,  caberá  ao  proponente  incluir  na 
previsão descrita no plano de aplicação as despesas acessórias de importação na razão de 
18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. A FUNCAP não responde 
pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer 
fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial.
4. COMPROMISSOS
4.1 Da Instituição Beneficiária
a) oferecer as condições de infra-estrutura para o desenvolvimento do projeto;
b) comunicar à FUNCAP qualquer alteração em relação ao desenvolvimento do projeto e à 
situação do bolsista;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: presi@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico
Procuradoria Jurídica
c) no caso de empresas, oferecer contrapartida de no mínimo 15% (quinze por cento) do 
valor total de cada bolsa.
4.2 Do bolsista
a) dedicar-se integral e exclusivamente às atividades previstas no projeto de pesquisa;
b) comunicar à FUNCAP qualquer anormalidade em relação ao desenvolvimento do projeto e 
à implementação da bolsa;
c) não acumular bolsa DCR com outras bolsas concedidas por agências estaduais, federais, 
estrangeiras ou internacionais, com exceção da bolsa complementar concedida pela FUNCAP.
d) apresentar à FUNCAP relatório anual, para avaliação da possível continuidade da bolsa 
conforme a vigência global prevista;
e) devolver à FUNCAP o investimento feito no caso de desistência da bolsa nos primeiros seis 
meses.
f) Fixar residência na localidade da instituição em que desenvolverá o plano de atividades.
5. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA
5.1  O  proponente  deverá  encaminhar  a  proposta  em  formulário  próprio  disponível  página 
http://www.funcap.ce.gov.br para a sede da FUNCAP, impresso e em meio eletrônico, pelo menos 
90 (noventa) dias antes da data prevista para a execução do projeto ou obedecendo a cronograma 
prefixado e divulgado na página http://www.funcap.ce.gov.br.
5.2 O candidato deverá apresentar a seguinte documentação
a) Formulário CNPq de indicação de bolsista (formulário 098) – (preenchido pelo candidato e 
com a concordância da instituição onde será desenvolvido o projeto); disponível em 
http://www.memoria.cnpq.br/formularios/index.htm Bolsas Especiais no País;
b) Cópia autenticada  do diploma ou declaração  de conclusão  do Doutorado, onde neste 
último  caso,  a  implementação  da  bolsa  ficará  condicionada  à  apresentação  da  cópia 
autenticada do diploma;
c) Cópia da identidade e C.P.F.;
d) Cópia do Curriculum Vitae atualizado na Plataforma Lattes do candidato e do supervisor 
responsável.
e) Projeto de pesquisa a ser desenvolvido, em tempo integral, na instituição beneficiada, 
contemplando, pelo menos, os seguintes itens:  qualificação  e fundamentação  teórica  do 
principal problema a ser abordado, objetivos e metas a serem alcançados, metodologia a ser 
empregada; orçamento justificado e cronograma de atividades.
f)  Declaração  atestando  que  não  manterá  vínculo  empregatício  no  momento  da 
implementação e até o final da vigência da bolsa.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: presi@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico
Procuradoria Jurídica
g) Declaração atestando não ser bolsista de qualquer outra instituição;
h) Ofício da Instiutição na qual o projeto será desenvolvido aceitando, manifestando interesse 
na execução do projeto,  solicitando bolsa e assinado pela autoridade imediata à qual estará 
vinculado de acordo com RN 016/2006, anexo IX (itens 9.4.2.e / 9.6.3.c);
i) Declaração da instituição contemplando os seguintes itens:
i.1. Que mantém setor de pesquisa ou de desenvolvimento tecnológico e inovação de 
acordo com a RN 016/2006, anexo IX (item o item 9.4.2.a);
i.2. Que dispõe de infra-estrutura adequada para o seu desenvolvimento na própria 
empresa ou em instiuição parceira, acadêmica ou não (item 9.4.2.c ) da  RN 016/2006, 
anexo IX, e;
i.3. Que há deficiência de recursos humanos na área do conhecimento do candidato ou 
setor de produção (item 9.4.2.d);
j) Declaração do pesquisador responsável pelo desenvolvimento do projeto na instituição, 
atestando que este acompanhará o candidato durante o desenvolvimento de suas atividades;
k) Cópia da carta emitida pela Instituição, convidando o candidato a desenvolver o projeto de 
pesquisa e plano de atividades;
l) Cópia da carta do candidato aceitando o convite feito pela Instituição;
m) Para estrangeiros, cópia do comprovante de situação regular no país de acordo com o 
item 9.12.1  da  RN 016/2006, anexo IX;
n) Cópia do cadastro  da Instituição no Diretório  de Instituições do CNPq (somente  para 
empresas);
6. ANÁLISE E JULGAMENTO
A sistemática de seleção das propostas será feita por fluxo contínuo ou em cronograma fixo, a 
critério da Diretoria Executiva da FUNCAP, e observará as seguintes etapas:
I.
Pré-análise e enquadramento das propostas à chamada e às prioridades estabelecidas;
II. Análise para parecer a pelo menos dois consultores ad hoc, bolsistas de Produtividade do 
CNPq, de instituição distinta da de execução do projeto;
III. Julgamento pelo Comitê de Assessoramento Técnico-Científico da FUNCAP (com a presença 
de  pelo  menos  um  bolsista  de  Produtividade  do  CNPq,  membro  nomeado  ou  não  do 
Comitê).
IV. As propostas aprovadas serão enviadas ao CNPq. Caberá à área gestora do Programa DCR 
no CNPq analisar as indicações do ponto de vista administrativo, verificar o cumprimento 
dos requisitos e submeter à aprovação final pelo Presidente do CNPq.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: presi@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico
Procuradoria Jurídica
7. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer  tempo, o presente  Edital  poderá  ser revogado  ou anulado,  no todo  ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral ou conjunta da FUNCAP ou do 
CNPq,  por  motivo  de  interesse  público  ou  exigência  legal,  sem  que  isso  implique  direitos  a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza.
8. DISPOSIÇÕES GERAIS
8.1 Os valores das bolsas e os respectivos critérios de enquadramento estão definidos na Tabela 
de Valores de Bolsas e Taxas no País, disponível em http://www.cnpq.br/no-pais
8.2 Após o término ou interrupção da bolsa, a FUNCAP poderá selecionar novo bolsista para a 
quota vacante, conforme item 5.
8.3 Caso o bolsista seja contratado por instituição do estado onde exerce a atividade,  poderá 
manter a bolsa, reduzida em 50% (cinqüenta por cento) do seu valor, até o limite de 12 (doze) 
meses após a contratação, desde que atendidas as seguintes condições:
a) Tal período esteja contido na vigência originalmente aprovada para a bolsa;
b) Sua bolsa esteja vigente há pelo menos 12 (doze) meses;
c) Sua permanência como bolsista seja solicitada pela entidade estadual, ficando assim 
essa quota não disponível a novo bolsista, por igual período;
d) Dê continuidade ao projeto.
8.4 É permitida a concessão de bolsa a estrangeiro que possua Visto Permanente no Brasil.
8.5 É vedada a implementação da bolsa a quem estiver em débito de qualquer natureza com a 
FUNCAP e/ou o CNPq.
8.6 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FUNCAP.
Fortaleza, 05 de junho de 2012.
Prof. Haroldo Rodrigues de Albuquerque Junior
Presidente da FUNCAP
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: presi@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
  
SECRETARIA DA CIENCIA E TECNOLOGIA 
é 3 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento 
ed 
Cientifico e Tecnologico - FUNCAP 
GOVERNO po 
  
Procuradoria Juridica - PROJUR 
EstapDo po CEARA 
  
  
PROGRAMA DE BOLSAS DE FORMAGAO ACADEMICA — MODALIDADE 
MESTRADO E DOUTORADO 
EDITAL N®. 01/2012 
ADENDO N&. 01/2012 
O Presidente da Fundagaéo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e 
Tecnolégico — FUNCAP, Prof. Haroldo Rodrigues de Albuquerque Junior, no uso de sua 
atribuigdes estatutarias 
e regimentais, prorroga para até o dia 30 de margo de 2012 o 
prazo de divulgagdo do resultado final das propostas submetidas ao Edital 01/2012 — 
Quotas de Bolsas de Mestrado e Doutorado e do novo calendario para a implementacgao 
das bolsas. 
: 
Fortaleza, 01 de marco de 2012. 
Sbuegik 
wet 
Haroldo Rodrigues de Albuquerque Junior 
Presidente 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3101-2172 / 3101-2173 /3101-2179 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
PROGRAMA DE BOLSAS DE FORMAÇÃO ACADÊMICA – MODALIDADE: 
MESTRADO E DOUTORADO
EDITAL Nº. 01/2012
O Presidente da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico 
e  Tecnológico  –  FUNCAP,  Prof.  Almir  Bittencourt  da  Silva,  no  uso  de  suas 
atribuições estatutárias e regimentais, torna público que estão abertas as inscrições 
para solicitação de quotas de Bolsas de Formação Acadêmica nas modalidades 
Mestrado e Doutorado.
1. OBJETIVO
O Programa de Bolsas de Formação Acadêmica nas modalidades Mestrado 
Acadêmico e Doutorado Acadêmico, aqui denominadas doravante apenas Mestrado 
e Doutorado, tem por objetivo fortalecer o ensino de Pós-Graduação no Estado do 
Ceará, na sua quantidade, diversidade e, sobretudo, qualidade, visando prover o 
Estado de recursos humanos qualificados para a pesquisa científica, tecnológica e 
inovação, de modo a contribuir para o seu desenvolvimento social e econômico.
2. FORMA DE CONCESSÃO E VALORES DAS BOLSAS 
As bolsas de Mestrado e Doutorado serão concedidas pela FUNCAP sob a 
forma de quotas institucionais de bolsas aos programas de Pós-Graduação, com 
validade de até 12 (doze) meses, cobrindo o período letivo regular, de março a 
fevereiro. Os valores das bolsas em cada modalidade serão fixados anualmente pela 
FUNCAP.
3. REQUISITOS PARA INSCRIÇÃO
Poderão se candidatar às quotas de bolsas os programas de Pós-Graduação 
Stricto Senso das modalidades Mestrado e Doutorado, reconhecidos pela CAPES, em 
funcionamento  no  Estado  do  Ceará,  previamente  cadastrados,  em  uma  etapa 
anterior  a  que  trata  este  edital,  pelas  suas  respectivas  pró-reitorias  de  Pós-
Graduação ou órgãos equivalentes.
4. PROCEDIMENTO PARA INSCRIÇÃO
Os  coordenadores  dos  programas  de  Pós-Graduação  deverão  apresentar 
proposta à FUNCAP,  através de preenchimento do formulário de solicitação de 
quotas  de  bolsa  de  mestrado  e/ou  doutorado,  disponível  na  página 
www.funcap.ce.gov.br, no prazo de inscrição estabelecido neste edital.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275-7474 / 3101-2169 
Site: www.funcap.ce.gov.br –  E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
5. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS DE CONCESSÃO DAS QUOTAS
A definição final da quota que será concedida pela FUNCAP a cada programa 
de  Pós-Graduação caberá,  em  última  instância,  à  sua  Diretoria  Executiva, 
considerados os pareceres das Câmaras de Assessoramento e Avaliação Técnico-
Científicas,  que  na  análise  das  propostas  terão  sempre  em  conta  a  natureza 
complementar do apoio da FUNCAP em relação à ação dos órgãos nacionais de 
fomento à Pós-Graduação, vis–a–vis os interesses do Estado. Assim, na análise das 
solicitações, os seguintes aspectos serão considerados:
I.
Evolução das notas (conceitos) atribuídas pela CAPES ao programa;
II.
Previsão do número de bolsas a serem concedidas pela CAPES e CNPq para 
o período, inclusive as concedidas diretamente a orientadores do programa, 
assim como histórico do número de bolsas concedidas pela FUNCAP, CNPq e 
CAPES nos últimos anos;
III. Desempenho  acadêmico  do  programa,  indicado  pela  qualidade  e 
regularidade de sua produção científica;
IV. Desempenho dos bolsistas, aferido pela taxa de sucesso na conclusão do 
programa, do tempo médio para titulação e sua participação nas publicações;
V.
Natureza  das  linhas  de  pesquisa  do  programa,  na  perspectiva  da  sua 
importância para o desenvolvimento do Estado;
VI. Critérios  e  métodos  empregados  na  seleção  dos  alunos  ao  programa, 
inclusive avaliação do número de candidatos selecionados para ingresso no ano 
corrente, com respeito à demanda qualificada e à capacidade de orientação do 
corpo docente; 
VII.Critérios  utilizados  pelo  programa  para  o  credenciamento  e 
descredenciamento dos membros ao seu colegiado (especialmente relevante no 
caso de programas de doutorado);
6.  ATRIBUIÇÕES  DAS  COORDENAÇÕES  DOS  PROGRAMAS  DE  PÓS-
GRADUAÇÃO
I. Elaborar  e  submeter  Solicitação  de  Quota  de  Bolsas  de  Mestrado  e 
Doutorado, anualmente, em resposta a edital da FUNCAP;
II.Instituir e garantir o funcionamento da Comissão de Bolsas, constituída de, 
no  mínimo,  03  (três)  membros,  presidida  pelo  coordenador  do  programa  e 
incluindo representantes do corpo docente e discente; 
III. Estabelecer os critérios de seleção dos alunos que serão contemplados com 
bolsas da FUNCAP, observando o disposto na Seção 8 deste edital; 
IV. Encaminhar à FUNCAP, por meio de formulário eletrônico, a relação dos 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275-7474 / 3101-2169 
Site: www.funcap.ce.gov.br –  E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
alunos a serem contemplados com bolsa;
V. Avaliar anualmente o desempenho dos alunos do programa contemplados 
com bolsas da FUNCAP, tomando por base o relatório de suas atividades de 
pesquisa  e  desempenho  acadêmico,  o  qual  deverá  ser  acompanhado  da 
avaliação e dos comentários do pesquisador-orientador;
VI. Encaminhar  à  FUNCAP,  de  imediato,  as  solicitações  de  suspensão  e 
cancelamento de bolsa(s), sob pena de ser o coordenador responsabilizado pelas 
concessões indevidas, tendo de ressarcir à FUNCAP o montante financeiro com 
as devidas correções;
VII. Encaminhar à FUNCAP as solicitações de substituição e cancelamento de 
bolsa(s) até o dia 15 de cada mês, observando o mês de novembro como o 
último mês para substituição de qualquer bolsista;
VIII. Acompanhar as atividades dos bolsistas, verificando o cumprimento de 
suas  obrigações  listadas  na  Seção  10  deste  documento,  tomando  as 
providências necessárias, em concordância com a Comissão de Bolsas, para o 
cancelamento das bolsas, quando pertinente;
IX. Encaminhar, no prazo máximo de 7 (sete) dias úteis, a ata de defesa de tese 
ou dissertação, juntamente com pedido de cancelamento da bolsa;
X. Providenciar a entrega da dissertação ou tese à FUNCAP em meio eletrônico 
(CD) em, no máximo, 2 (dois) meses após a defesa.
7. ATRIBUIÇÕES DA PRÓ-REITORIA DE PESQUISA  E PÓS-GRADUAÇÃO  OU 
ÓRGÃO EQUIVALENTE DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR
I. Orientar,  quando  solicitada,  o  processo  de  elaboração  por  parte  dos 
programas  de  Pós-Graduação,  das  propostas  de  Solicitações  de  Quota  de 
Bolsas;
II.  Anuir às propostas encaminhadas pelas coordenações dos programas de 
Pós-Graduação à FUNCAP; 
III. Apresentar prontamente quaisquer relatórios solicitados pela FUNCAP.
8. EXIGÊNCIAS QUANTO À CONCESSÃO DE BOLSAS
8.1  As comissões de bolsas dos programas  de Pós-Graduação não poderão 
renovar bolsa de aluno cuja média das notas das disciplinas cursadas seja 
inferior a 7 (sete) ou que tenha sido reprovado em qualquer disciplina.
8.2 No caso de curso que utilize outros sistemas de notas, os resultados de 
suas avaliações deverão ser convertidos para o sistema de zero a dez e, então, 
aplicada a restrição mencionada no item acima.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275-7474 / 3101-2169 
Site: www.funcap.ce.gov.br –  E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
8.3  As  comissões  de  bolsas  dos  programas  de  Pós-Graduação  têm  a 
prerrogativa de aplicar critérios de cancelamento de bolsas mais rigorosos do 
que aqueles exigidos pela FUNCAP, se assim considerar adequado para a boa 
qualidade do curso.
9.  REQUISITOS  EXIGIDOS  DO  PÓS-GRADUANDO  SELECIONADO  PARA  SER 
CONTEMPLADO COM BOLSA
I.Ter dedicação integral às atividades do programa de Pós-Graduação;
II. Não  possuir  vínculo  empregatício/funcional,  ainda  que  de  natureza 
acadêmica, com percepção de remuneração, na mesma região metropolitana 
ou município onde se localiza o programa de Pós-Graduação;
III. Não  possuir  vínculo  empregatício/funcional,  ainda  que  de  natureza 
acadêmica, fora do Estado do Ceará;
IV. Quando possuir vínculo empregatício/funcional, ressalvada as condições 
dos  itens  II  e  III, ou  seja,  quando  no  Estado  do  Ceará  e  fora  da  região 
metropolitana da cidade onde se localiza o programa de Pós-Graduação ou 
quando no Estado do Ceará na mesma região metropolitana do curso, porém 
sem percepção de remuneração, deve apresentar documento comprobatório de 
sua liberação para cursar o programa de Pós-Graduação em tempo integral, 
expedido pela autoridade competente, na forma da lei;
V. Para efeito do artigo IV desta seção, a concessão de bolsa aos servidores do 
Estado está condicionada à publicação de seus afastamentos no Diário Oficial 
do Estado, nos termos do Decreto No. 25.851, de 12 de abril de 2000 (DOE 
12.04.2000);
VI.Para  efeito  do  artigo  IV  desta  Seção,  a  existência  de  vínculo 
empregatício/funcional sem percepção de remuneração, deve ser comprovada 
pela autoridade competente;
VII. Para efeito do artigo II desta seção, considera-se também como vínculo 
empregatício/funcional atividades tais como: pertencer à diretoria, conselho 
ou ter participação societária ativa em empresas com fins lucrativos;
VIII.O OUTORGADO não poderá acumular a bolsa de estudo de que trata este 
Edital com outra bolsa ou auxílio, desta ou de outra Instituição, nem prestar 
quaisquer tipos  de  serviços,  remunerados ou não, mesmo  que  de  forma 
autônoma, ressalvando-se o caso de haver prévia e expressa autorização da 
OUTORGANTE.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275-7474 / 3101-2169 
Site: www.funcap.ce.gov.br –  E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
10. OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS
I. Manter desempenho acadêmico sem reprovações e com média das notas nas 
disciplinas cursadas igual ou superior a 7 (sete);
II. Fazer referência ao apoio da FUNCAP nos artigos, dissertações, teses, livros 
que  publicar,  assim  como  em  qualquer  outra  publicação  ou  forma  de 
divulgação que resulte, total ou parcialmente, de bolsa concedida pela referida 
Fundação;
III. Apresentar à coordenação de Pós-Graduação, ao final de cada período de 
bolsa,  relatório  de  suas  atividades  de  pesquisa  e  de  seu  desempenho 
acadêmico, o qual deverá ser acompanhado da avaliação e dos comentários do 
pesquisador-orientador;
IV. Encaminhar à coordenação de Pós-Graduação um CD contendo a versão 
final de sua dissertação ou tese, em formato “PDF”, no prazo máximo de 2 
(dois) meses após conclusão da mesma;
V. Satisfazer, durante todo o período de concessão da bolsa, aos requisitos 
listados  na  Seção  9  deste  documento.  O  não  cumprimento  desta  regra 
acarretará o cancelamento automático da bolsa e, caso isso não ocorra em 
tempo  hábil,  os  valores  irregularmente  recebidos  deverão  ser  devolvidos  à 
FUNCAP.
11. DURAÇÃO DA BOLSA DO PÓS-GRADUANDO SELECIONADO
11.1 O aluno de mestrado só poderá receber bolsa da FUNCAP por um período 
máximo de 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir do início do primeiro 
período letivo no curso. A bolsa cessará automaticamente quando da defesa da 
dissertação e consequente conclusão do curso.
11.2 O aluno de doutorado poderá receber bolsa da FUNCAP por um período 
de até 36 (trinta e seis) meses, admitindo-se uma prorrogação por no máximo 
12 (doze) meses. A concessão regular da bolsa e sua eventual renovação devem 
ocorrer dentro do período de 48 (quarenta e oito) meses, contados a partir da 
data da primeira matrícula no curso. A bolsa cessará automaticamente quando 
da defesa da tese e consequente conclusão do curso.
11.2.1  O  pedido  de  prorrogação  de  bolsa  de  doutorado  deve  ser 
encaminhado  pela  coordenação  do  programa  de  Pós-graduação  e 
protocolado  na  sede  da  FUNCAP  pelo  menos  30  (trinta)  dias  antes  da 
expiração  do  período  de  concessão  regular  da  bolsa,  acompanhado  da 
seguinte documentação:
I. Relatório  técnico-científico  do  bolsista  contendo  claramente  e 
separadamente as seguintes informações: objeto e objetivo da pesquisa 
de tese, resultados já obtidos, descrição das etapas, experimentos e 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275-7474 / 3101-2169 
Site: www.funcap.ce.gov.br –  E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
resultados  que  precisam  ser  obtidos  para  a  conclusão  da  tese  e 
cronograma de trabalho do período adicional de bolsa requisitado;
II. Currículo LATTES atualizado do bolsista; e
III.  Parecer  conclusivo  do  orientador,  contendo  uma  avaliação  do 
relatório técnico apresentado pelo bolsista, além da avaliação de seu 
desempenho e data prevista para a defesa.
11.2.2 Os pedidos de prorrogação de bolsa de doutorado serão analisados 
pelas Câmaras de Assessoramento Técnico-Científico da FUNCAP, cabendo 
a decisão final à Diretoria Executiva da FUNCAP.
11.3 Na apuração do limite de duração da bolsa serão consideradas também 
as parcelas de bolsa da FUNCAP recebidas pelo aluno, por meio de algum 
outro programa de Pós-Graduação, dentro da mesma modalidade.
11.4 O  coordenador  do  programa  de  Pós-Graduação  deve  encaminhar  à 
FUNCAP,  de  imediato,  as  solicitações  de  cancelamento,  suspensão  e 
substituição de bolsa, acompanhadas da(s) justificativa(s) registrada(s) em ata 
pela Comissão de Bolsa do programa.
11.5 As substituições e cancelamento de bolsas devem ser solicitados até, no 
máximo,  o  dia  15  de  cada  mês,  observando  que  o  último  mês  para  a 
substituição de qualquer bolsista é o mês de novembro.
12.  DOCUMENTAÇÃO  QUE  DEVE  CONSTAR  EM  ARQUIVO  NAS 
COORDENAÇÕES DOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO
Para fins de possível verificação in loco do cumprimento das normas disciplinadas 
neste edital por parte dos programas, ficam os coordenadores obrigados a manter 
em arquivo, pelo período de 5 (cinco) anos, contados a partir da vigência das bolsas, 
a seguinte documentação:
I. Anuência  do  Pró-Reitor  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação,  ou  representante 
equivalente, da proposta de solicitação de quotas de bolsa de mestrado e/ou 
doutorado encaminhada à FUNCAP;
II.Ata do processo de seleção dos alunos contemplados com bolsas da FUNCAP;
III. Comprovante de matrícula do bolsista no curso, como aluno regular;
IV. Cópia dos documentos RG e CPF dos alunos bolsistas; 
V.O projeto de dissertação ou tese a ser desenvolvido, após 03 (três) meses, a 
contar da data de vigência da concessão da bolsa;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275-7474 / 3101-2169 
Site: www.funcap.ce.gov.br –  E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
VI. Termo de compromisso do candidato de dedicação exclusiva aos estudos e à 
pesquisa durante o período de duração da bolsa, com firma reconhecida em 
cartório;
VII. Quando  bolsista  com  vínculo  empregatício,  dentro  das  condições 
estabelecidas na Seção 9, o documento comprobatório expedido pela autoridade 
competente,  formalizando  sua  liberação  para  cursar  o  programa  de  Pós-
Graduação, incluindo a declaração de não percepção de remuneração, se for o 
caso;
VIII.Histórico  Escolar  da  graduação  e/ou  do  mestrado,  conforme  titulação 
exigida para ingresso no programa;
IX. Histórico Escolar atualizado dos alunos bolsistas;
X.Solicitações  de  cancelamento,  suspensão  e  substituição  de  bolsas, 
acompanhada(s) da justificativa(s) registrada(s) em ata pela Comissão de Bolsa 
do  programa,  assim  como  registro  dos  alunos  bolsistas  que  não  lograram 
concluir o programa, com justificativa do orientador.
13. CALENDÁRIO
Programação
Datas
Inscrições mediante envio do formulário de solicitação de 
quotas de bolsa de mestrado e/ou doutorado, disponível na 
página www.funcap.ce.gov.br.
01/02 a 11/02/2012
Resultado final das quotas para os Programas, divulgado na 
página www.funcap.ce.gov.br.
01/03/2012
Cadastramento  de  bolsistas  novos  e  renovações  em 
formulário
 
próprio,
 
disponível
 
na
 
página 
www.funcap.ce.gov.br.
01/03 a 14/03/2012
Entrega da documentação exigida à FUNCAP
01/03 a 14/03/2012
14.  FORMULÁRIO  A  SER  PREENCHIDO  PELO  COORDENADOR  APÓS  A 
DEFINIÇÃO DA QUOTA
Após o estabelecimento da quota ao programa e da Comissão de Bolsa ter efetuado 
a seleção dos alunos que receberão bolsa da FUNCAP, o coordenador do programa 
deverá realizar, dentro do prazo estabelecido neste edital, o cadastramento dos 
novos  bolsistas  e  renovações  em  formulário  disponível  na  página 
www.funcap.ce.gov.br.
15. TERMO DE OUTORGA
15.1 A concessão de recursos para pagamento da bolsa de estudo do Programa 
de Bolsas de Formação Acadêmica – Modalidade: Mestrado e Doutorado, será 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275-7474 / 3101-2169 
Site: www.funcap.ce.gov.br –  E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
formalizada mediante a prévia assinatura de Termo de Outorga do bolsista com 
a FUNCAP. 
15.2 O aluno contemplado com bolsa da FUNCAP deve entregar o Termo de 
Outorga no Setor de Bolsas Acadêmicas da FUNCAP, situada na Av. Oliveira 
Paiva, nº 941, Cidade dos Funcionários – Fortaleza, Ceará, no período de 01 a 
14 março de 2012, das  08h30 às 11h30 e das 13h30 às 16h30,  trazendo 
uma cópia autenticada dos documentos citados nos itens III, IV e VI, e, 
além  destes,  quando  se  aplicar,  o  documento  citado  no  item  VII,  da 
documentação listada na Seção 12 deste Edital.
16. DISPOSIÇÕES GERAIS
16.1 A implementação do pagamento da bolsa está condicionada à entrega, pelo 
bolsista, do Termo de Outorga e da documentação exigida no subitem  15.2 
deste edital, bem como do registro correto do bolsista no sistema  online da 
FUNCAP,  não  podendo  ser  realizada,  em  hipótese  alguma,  na  ausência  de 
qualquer um destes.
16.2 O bolsista poderá, desde que autorizado pelo programa de Pós-Graduação 
e pela FUNCAP, receber apoio financeiro de outro órgão ou instituição, pública 
ou privada, a título de auxílio ao desenvolvimento do projeto de pesquisa a que 
se refere a bolsa concedida pela FUNCAP.
16.3 Não serão concedidas bolsas aos alunos que tenham grau de parentesco, 
nos termos do Código Civil, com seu pesquisador-orientador.
16.4  O Pesquisador-Orientador deve ter título de doutor e desenvolver suas 
atividades acadêmicas em regime de tempo integral.
16.5 A Diretoria Executiva da FUNCAP poderá designar, a qualquer momento, 
técnicos e assessores para verificar  in loco a documentação e o cumprimento 
das legislações estabelecidas neste edital pelos programas de Pós-Graduação.
16.6  Os  coordenadores  dos  programas  de  Pós-Graduação  e/ou  os  alunos 
contemplados  com  bolsa  da  FUNCAP  que  descumprirem  as  normas 
estabelecidas neste edital, poderão ser responsabilizados administrativa e/ou 
judicialmente, nos termos da legislação vigente.
16.7  As  questões  supervenientes  não  disciplinadas  neste  Edital  serão 
resolvidas,  observando-se  os  Princípios  da  Razoabilidade  e  da 
Proporcionalidade, pela Diretoria Executiva da FUNCAP. 
17. CANCELAMENTO DA BOLSA DO ALUNO OU DA QUOTA AO PROGRAMA
A  não  observância  das  normas  disciplinadas  neste  edital  implica  o 
cancelamento  da  bolsa  do  aluno  e/ou  da  quota  do  programa,  com  imediata 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275-7474 / 3101-2169 
Site: www.funcap.ce.gov.br –  E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
instauração de processo administrativo e/ou judicial contra o responsável, para 
ressarcimento  à  FUNCAP  de  todos  os  valores  de  mensalidades  recebidas 
irregularmente, com as correções previstas em lei.
18. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral ou 
conjunta da FUNCAP, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que 
isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
Fortaleza, 26 de janeiro de 2012
Almir Bittencourt da Silva
PRESIDENTE DA FUNCAP
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3275-7474 / 3101-2169 
Site: www.funcap.ce.gov.br –  E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
