EDITAL FAPES Nº 006/2018
APOIO A INCUBADORAS
Processo número 80680402
ALTERADO EM 10/08/2018
Chamada pública para seleção de propostas de
apoio financeiro às incubadoras de empresas
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES), por meio do processo
administrativo nº 80680402/2018, torna público o presente Edital de apoio fnanceiro às incubadoras de
empresas no Espírito Santo e  convida aos interessados a apresentarem propostas nos termos aqui
estabelecidos.
1. FINALIDADE
Apoiar a criação de novas incubadoras de empresas sediadas no estado de Espírito Santo e, tornar
algumas delas âncora a fm de profssionaliiar cada vei mais a atividade, ampliar a capacidade dos
processos de pré-incubação, incubação e pós-incubação, estruturar uma rede proativa e proporcionar o
desenvolvimento de competências e habilidades dessas instituiççes através da qualifcação do Centro de
Referência para Apoio a Novos Empreendimentos – Cerne.
2. AÇÕES ESTRATÉGICAS
a.
promover estruturação de uma rede de incubadoras no estado do Espírito Santo;
b.
estimular o surgimento e a consolidação de metodologias de atração, seleção, desenvolvimento
e consolidação de empresas e projetos inovadores; 
c.
apoiar o aprimoramento dos serviços prestados pelas incubadoras aos projetos incubados; 
d.
ampliar os impactos da incubadora sobre a comunidade na qual está inserida; 
e.
promover o aumento das atividades de inovação, bem como o desenvolvimento econômico e
social do Espírito Santo;
f.
incrementar a competitividade das empresas incubadas.
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO
3.1.Todas as resoluççes citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da FAPES
(www.fapes.es.gov.br). Os formulários para submissão estão disponíveis na área do edital no Sistema de
Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br).
3.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as disposiççes das Resoluççes CCAF nº 41/2011
(Recursos Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 103/2013 (Bolsas de
Extensão Tecnológica), 113/2014 (Concessão de auxílio para apoio à Incubadoras),  170/2017 (Boas
Práticas Cientfcas na Fapes), 178/2017 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis) e 179/2017 (Manual de
Utiliiação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC), e suas alteraççes.
 4. RECURSOS FINANCEIROS
4.1. Os recursos fnanceiros disponíveis para o presente Edital são de até R$ 700.000,00 (setecentos mil
reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC.
4.1.1. Pretende-se que o recurso atenda minimamente:
a) – até quatro propostas para criação de novas incubadoras;
b) - no mínimo duas propostas para estruturação de incubadora âncora.
5. PRAZO, NÍVEIS E VALORES DO PROJETO
5.1. Os projetos terão praio de execução de 24 (vinte e quatro) meses.
5.2. As propostas de apoio a incubadoras devem ser inscritas em um dos seguintes níveis, respeitando o
valor máximo de recurso disponibiliiado em cada nível:
NÍVEL
DESCRIÇÃO
VALOR  MÁXIMO  DA  PROPOSTA
(R$)
I
Criação de nova incubadora
100.000,00
II
Estruturação  de  incubadora
âncora
150.000,00
5.3. O apoio destinado às Incubadoras constitui-se em aporte fnanceiro sufciente para a execução das
propostas considerando o objetivo deste Edital.
5.3.1. O valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) destinado à criação de nova incubadora tem como
precípuo objetivo promover a estruturação e as condiççes para promoção das primeiras atividades
essenciais a que destina-se.
5.3.2.  Para  as  propostas  do  Nível  II,  o  recurso  disponibiliiado  pelo  Edital  é  sufciente  para  o
cumprimento das exigências feitas no próprio e que pressupçe a elevação de uma Incubadora, já em
funcionamento ao nível de Incubadora âncora.
6. CRONOGRAMA
Etapa
Data
Data de publicação do Edital
20/03/2018
Data limite para submissão das propostas 
22/04/2018
Realiiação das visitas técnicas e avaliação de mérito
A partir de 06/07/2018
Divulgação do resultado
27/07/2018
Praio para apresentação de recursos administrativos
13/08 a 17/08/2018
Divulgação do resultado fnal homologado
A partir de 25/08/2018
Previsão da contratação
A partir de 03/09/2018
7. REQUISITOS
7.1. Do proponente, para ambos os níveis previstos neste Edital:
a)  ser  o  representante  legal  da  instituição  executora  ou  profssional/gestor  formalmente
designado pelo representante legal da instituição executora/mantenedora; 
 b) estar adimplente junto à FAPES no ato da submissão da proposta;
c) estar cadastrado no Sistema de Informação e Gestão da FAPES - Sigfapes;
d) ser residente no estado do Espírito Santo;
e) ter situação regular no país, se estrangeiro;
f) não participar da equipe de outra proposta submetida no presente edital;
g) não submeter mais de uma proposta no presente edital;
h) ter currículo cadastrado na plataforma Lates;
i) apresentar as certidçes de regularidade fscal: federal, estadual, municipal (do município sede
da Incubadora), e CRF do FGTS.
7.2. Da instttiiço execttora e/ot mantenedora, em ambos os níveis previstos neste Edital:
a) ser instituição de ensino superior, pública ou privada sem fns lucrativos, ou instituição de
Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I), pública ou privada sem fns lucrativos ou ainda órgão
público municipal, estadual ou federal;
b) estar localiiada no estado do Espírito Santo;
c) comprovar pelo menos 5 (cinco) anos de fundação, por meio de estatuto registrado ou
documento equivalente;
c.1) A Fapes pretende que, em casos de executoras e/ou mantenedoras vinculadas à
Instituiççes de Ensino Superior (IES), já tenham obtido  o reconhecimento do MEC que é
solicitado pela IES durante o segundo ano de funcionamento do curso, quando este tiver
duração de quatro anos e, para cursos acima desta duração, o pedido é feito a partir do
terceiro ano de funcionamento. Outras instituiççes, caso já sejam Incubadoras, possam
ter concluído, no mínimo, um ciclo de incubação. E, as demais instituiççes, que excetuam-
se dos casos de IES ou incubadoras, possam apresentar um histórico consistente de aççes
e desenvolvimento de projetos.
c.2) Pretende-se assim, dar iguais condiççes de participação à todas as instituiççes que
propuserem-se a submeter proposta a este Edital.
d) apresentar as certidçes de regularidade fscal: federal, estadual, municipal (do município sede
da Incubadora), e CRF do FGTS.
7.3. Exclusivamente para  propostas que visem o atendimento ao  nível I deste Edital, a instituição
executora e/ou mantenedora deverá também:
a) comprovar a disponibilidade de espaço fsico e de infraestrutura mínima para o funcionamento
da incubadora a ser instalada;
b) apresentar equipe designada para desenvolver as atividades propostas no Projeto Básico (item
8.2 “a” e 8.3 “a”);
c) estar localiiada no estado do Espírito Santo.
7.4. Da inctbadora, para propostas visando o atendimento ao nível II deste Edital:
a) estar localiiada no estado do Espírito Santo;
b) comprovar pelo menos cinco anos de funcionamento, por meio do registro do estatuto ou
equivalente.
 7.5. Da eqtipe execttora de ambos os níveis previstos neste Edital:
a) não participar da equipe de outra proposta submetida no presente edital;
b) estar adimplente com suas obrigaççes junto à FAPES;
c) estar cadastrado no Sistema de Informação e Gestão da FAPES - Sigfapes.
8. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA
8.1. São documentos obrigatórios para a submissão da proposta de qualquer nível:
a)
formulário de apresentação da Proposta de Apoio a Incubadoras (Anexo I) preenchido;
b)
comprovante da designação formal do gestor da incubadora;
c)
cópia do estatuto da incubadora e/ou instrumento congênere que comprove sua criação;
d)
comprovante de residência atualiiado nos últimos 3 meses, em nome do proponente;
e)
cópia do RG e CPF do proponente;
f)
comprovante da maior titulação do proponente;
g)
indicação do Currículo Lates do proponente;
h)
citação das fases de atuação: pré-incubação, incubação e/ou pós-incubação e, o modelo de
atendimento que realiia em cada uma delas;
i)
inclusão de um sumário executivo resumindo a estratégia e a gestão (inclusive fnanceira) da
incubadora; modelo de sustentabilidade deve indicar como a incubadora se consolidou nos anos
de existência e/ou como pretende se consolidar ao fnal do projeto;
j)
detalhamento da infraestrutura fsica disponível e descrição dos serviços prestados às empresas;
k)
especifcação dos objetivos  e metas a serem alcançados no  desenvolvimento  do projeto,
estabelecendo também uma meta para ampliação da capacidade de incubação; 
l)
apresentação de orçamento do projeto devidamente justifcado, incluindo os recursos de outras
fontes, quando houver;
m) apresentação  detalhada  da equipe gestora  da  proposta, ressaltando-se a  função  de cada
integrante e a qualifcação de cada um;
n)
comprovação de contrapartida de pelo menos um funcionário custeado pela incubadora, por
meio de contrato CLT ou designação para o cargo.
8.2. Para propostas do nível I:
a) apresentar projeto básico da incubadora (Formulário Proposta de Criação de Incubadoras - Anexo II),
contendo as motivaççes da entidade para o funcionamento de uma incubadora, diretriies estratégicas
da incubadora a ser criada, segmento a ser atendido, metodologia de trabalho;
b)  apresentar  declaraççes  ou  protocolos  de  entendimento  (intenççes)  de  parcerias  (incluindo
articulação com centros de pesquisa e inovação, universidades e setor produtivo) apoiando a criação da
incubadora e trabalhos conjuntos a serem realiiados;
c) descrever a infraestrutura fsica e organiiacional a ser disponibiliiada para a nova incubadora.
8.3. Para propostas do nível II:
a) apresentar o projeto básico da incubadora (Formulário Proposta de Apoio a Incubadoras âncora -
Anexo III), incluindo seu histórico (cronologia de atuação, principais projetos desenvolvidos, parcerias
(incluindo articulação com centros de pesquisa e inovação, universidades e setor produtivo), evolução
da incubadora e perspectivas futuras);
 b) apresentar a área de abrangência da incubadora como âncora (citando as incubadoras que serão
benefciadas com a atuação da âncora e como se dará essa aproximação e esses benefcios);
c) lista da(s) empresa(s) incubada(s), informando nome da empresa, produtos e serviços, número de
empregados, faturamento da(s) empresa(s) no último exercício fnanceiro, data de fundação e data de
início da incubação.
9. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
9.1. Os seguintes itens são  fnanciáveis e devem ser exclusivos para a criação ou manutenção da
incubadora, assim como para capacitação de empregados da incubadora, sendo  impedido o apoio à
execução de projetos desenvolvidos pelas empresas incubadas: 
9.1.1. Ctsteio: são consideradas Despesas de Custeio os seguintes elementos:
9.1.1.1. Material de Constmo: materiais/insumos utiliiados para o desenvolvimento do projeto,
nacionais e/ou importados que, com o uso, manuseio e estocagem, esgotam-se ou perdem a
identidade fsica em raião de suas características de mutabilidade, perecimento e fragilidade. 
9.1.1.2. Serviios de Terceiros: correspondem à prestação de serviços executada por pessoa jurídica
ou fsica, sendo vedada a contratação de serviços a pessoas com parentesco até o terceiro grau
com o outorgado/contratado.
9.1.1.2.1. Serviços de Terceiros Pessoa Física – contratação de pessoa fsica para executar
atividades relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa, somente nos casos
de serviços artesanais, braçais ou especialiiados, em que o fator principal é a qualifcação
de  quem  executa  o  serviço.  O  período  de  contratação  de  pessoa  fsica  não  poderá
ultrapassar 89 (oitenta e nove) dias, consecutivos ou não, obedecendo a legislação vigente. 
9.1.1.2.2. Serviço de Terceiros Pessoa Jurídica – despesa decorrente de prestação de serviço
executada por empresas, para execução de atividades exclusivas do projeto, limitado em
30% (trinta por cento), do valor total do projeto aprovado, com exceção das propostas que
visem atender ao nível II deste edital. 
9.1.1.2.2.1.  Para  propostas do nível II será obrigatório a aplicação do recurso nas
atividades de qualifcação e certifcação, pelo menos do nível 1 do Centro de Referência
para Apoio a Novos Empreendimentos (Cerne).
9.1.1.3. Despesa de locomoção − são consideradas despesas de locomoção:
a)  passagens,  excltsivas ao  coordenador  ou  membro  comprovado  da  equipe,  para
desenvolver atividades relacionadas ao cumprimento de metas do projeto;
b) locação de veículos automotivos: despesa com aluguel de veículos para execução de
atividades exclusivas do projeto. 
c) vale transporte: tarifas de transporte urbano. 
9.1.1.4. Diárias, para cobrir custas com alimentação, hospedagem e locomoção decorrentes de
afastamento do coordenador ou membro comprovado da equipe, em caráter eventual, para
outro ponto do estado, do país ou do exterior, para fns de cumprimento exclusivo de metas
do projeto e devidamente justifcadas. As diárias estão limitadas pelo período máximo de 15
dias consecutivos/por viagem, limitada a 15 (quinie) diárias por mês, de acordo com o Decreto
Estadual, disponível na página da FAPES.
As diárias deverão ser utiliiadas exclusivamente para participação em cursos ou visitas a
outros centros de pesquisa, que sejam imprescindíveis para a capacitação da incubadora;
 9.1.2. As inscriççes em eventos técnicos da área estão permitidos, especialmente os promovidos 
pela Associação Nacional de Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores – Anprotec;
9.1.3. Capital:
9.1.3.1. Para propostas que atendam ao Nível I: fca permitida a utiliiação dos recursos
para aqtisiiço de bens de capital no limite máximo de 15% (qtinze por cento) do valor da
proposta  aprovada,  observando  à  norma  de  itens  fnanciáveis  e  não  fnanciáveis  vigente
(Resolução 178/2017 da Fapes);
9.1.3.2. Para propostas que atendam ao Nível II: está attorizada a aplicaiço de até 25%
(vinte e cinco por cento) do rectrso da proposta para implantaiço de tma sala de vídeo
conferência,  nas  incubadoras  âncoras,  com  objetivo  de  promover  aççes  de  capacitação,
interação com o mercado e uso compartilhado dos parceiros;
9.1.4. Para ambos os níveis, será permitida a solicitação de uma bolsa de Extensão Tecnológica
(EXT), por até 24 (vinte e quatro) meses, de acordo com a Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios
da FAPES, no seguinte nível: 
a) Nível C: profssional de nível superior OU de nível médio com pelo menos 02 (dois) anos
de experiência na execução de atividades correlatas às do plano de trabalho.
Os segtintes itens sço considerados nço-fnanciáveis:
a) qualquer despesa com organiiação de eventos;
b) equipamentos de comunicação e telefonia: central telefônica, aparelhos celulares, tablets,
projetores (incluindo os do tipo “Datashow”);
c) mobiliário de escritório em geral;
d) combustvel, exceto se utiliiado para veículo locado com recursos do projeto;
e) veículo automotor, máquinas agrícolas e outros, exceto se for o objeto do projeto;
f) salários, ou qualquer outro tipo de remuneração;
g) pagamento a estagiários;
h) encargos sociais;
i) alimentação: qualquer despesa com refeiççes, lanches preparados por terceiros, coffee-bfreak,
vale-refeição;
j) serviços de telecomunicaççes e serviço postal: pagamento de tarifas relativas à utiliiação de
serviços postal e de telecomunicaççes;
k) serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação de serviços de apoio
administrativo; 
l) obras e instalaççes: despesas com planejamento e execução de obras;
m) multas.
10. SUBMISSÃO DA PROPOSTA
10.1.  O preenchimento dos formulários online no SIGFAPES e a submissão da proposta de projeto
deverão ser realiiadas pelo coordenador do projeto (com login e senha próprios). ATENÇÃO: o SIGFAPES
possui suas funcionalidades melhor exploradas com o uso do navegador Moiilla Firefox.
 10.1.1. Cadastramento/atualiiação do cadastro online no Sistema SIGFAPES do coordenador do
projeto e de todos os membros da equipe:
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br;
b) preencher todos os dados, utiliiando  login (CPF) e senha. Para pesquisadores já
cadastrados, basta atualiiar os dados, se necessário;
c)  faier o  upload ou atualiiação de  cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais
(CPF, RG, comprovante de residência atualiiado, diploma ou documento equivalente do
curso de mais alto nível, cópia do Currículo Lates).
10.1.2. Preenchimento da proposta online:
a) O coordenador do projeto deve acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br) utiliiando
login e senha próprios;
b)  em  “Editais  Abertos”,  selecionar  o  campo  deste  Edital  e  criar  sua  proposta,
preenchendo os dados obrigatórios solicitados;
c) submeter a proposta após verifcadas e sanadas todas as pendências assinaladas como
“erro” pelo sistema.
10.2. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta ao presente Edital. 
10.3. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas veies forem necessárias e acessá-la
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscriiões em Ediiço”. Atentar-se para não criar mais
de uma proposta para o mesmo edital e descentraliiar as informaççes. 
10.4. As propostas deverço ser stbmetdas até as 17h59 da data limite de stbmissço, prevista no item
6 do edital. Após esse praio o sistema fechará e não receberá propostas. Por este motivo, e no
cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá
possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a interposição de
recursos administrativos.
10.5.  O conteúdo e a integridade da documentação inserida na proposta serão de responsabilidade
direta e exclusiva do coordenador-proponente.
10.6.  A FAPES não se responsabiliiará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. Planeje a submissão de sua
proposta com antecedência.
11. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA
11.1.  A  habilitação  da  proposta,  será  realiiada  pela  equipe  técnica  da  Fapes,  observando-se  o
atendimento ao item 7 deste Edital.
11.2. A habilitação da proposta é eliminatória.
12. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA
12.1. A análise de mérito das propostas (Nota N1) é etapa eliminatória e será realiiada pela Câmara de
Assessoramento de Inovação ou Comitê de Especialistas designado para este fm, que registrará em ata
própria as divergências e consensos entabulados durante a análise das propostas, assim como os
 resultados  obtidos  e  os  pareceres  necessários  para  subsidiar  os  resultados.  A análise  de  mérito
considerará os seguintes critérios:
ITE
M
CRITÉRIOS
PESOS
Nível I
Nível
II
1
Consistência  e  Coerência  da  Proposta:  adequação  entre
objetivos, metodologia, resultados esperados, orçamento e
cronograma de execução
2
2
2
Metodologia do processo de seleção, incubação e graduação
das empresas 
1,5
1
3
Gestão da Incubadora: qualifcação e competência do gestor
e da equipe técnica
1,5
2
4
Mecanismos para a consolidação da Incubadora
2
1
5
Articulação da incubadora com o sistema local e nacional de
inovação, bem como com o setor produtivo 
2
2,5
6
Vocação regional para a atividade de incubação e impactos
econômicos  e  sociais  (negócios,  empregos,  etc.)  que  a
incubadora  irá  gerar  sobre  a  comunidade  em  que  está
inserida
1
1,5
12.1.1. A nota para cada critério valerá de 0 (iero) a 10 (dei).
12.1.2. A nota N1 é o somatório das notas dos critérios do item 12.1, observando-se os
respectivos pesos.
12.1.3. Para composição da Nota Final, a nota N1 tem peso 06 (seis) para propostas do nível I e
peso 07 (sete) para propostas do nível II.
12.1.4. Nota N1 inferior a 60 (sessenta) pontos desclassifcará a proposta.
12.2. A  análise técnica (Nota N2) será realiiada por meio de visita, com o intuito de verifcar a
infraestrutura e o funcionamento da incubadora. Durante a visita técnica serão avaliados os seguintes
critérios:
ITE
M
CRITÉRIOS
PESOS
Nível I
Nível II
1
Consistência das informaççes prestadas 
4
3
2
Qualifcação da equipe e mecanismos gerenciais de execução
da proposta 
2
3
3
Infraestrutura fsica
3
2
4
Atividades já desenvolvidas e em andamento
1
2
12.2.1. A nota para cada critério valerá de 0(iero) a 10(dei).
12.2.2. A nota N2 é o somatório das notas dos critérios do item 12.2, observando-se os
respectivos pesos.
12.2.3. Para composição da Nota Final, a nota N2 tem peso 04 (quatro) para propostas do nível I
e peso 03 (três) para propostas do nível II.
12.2.4.Nota N2 inferior a 60 (sessenta) pontos desclassifcará a proposta.
 12.3. As propostas serão encaminhadas para análise fnal da Diretoria Técnico-cientfca e de Inovação
da FAPES, que procederá à:
a) revisão do cálculo das pontuaççes das propostas;
b) avaliação do orçamento e dos itens fnanciáveis e não fnanciáveis com eliminação dos itens
não fnanciáveis e reclassifcação de itens fnanciáveis, caso necessário;
c) cálculo da Nota Final.
12.4. O cálculo da nota fnal de cada proposta e a elaboração de uma Tabela de Classifcação por ordem
decrescente será realiiado pela Diretoria Técnico-cientfca e de Inovação da FAPES, segundo a seguinte
fórmula:
Para propostas de Nível I: NF= (6*N1 + 4*N2)/10,
Para propostas de Nível II: NF = (7*N1 + 3*N2)/10
12.4.1. Será elaborada a lista das propostas classifcadas, por nível,  em ordem decrescente da
Nota Final. Em caso de propostas com a mesma pontuação total, o desempate será defnido com
base na maior pontuação obtida nas notas N1 e N2, nesta ordem, até que se confgure o
desempate.
12.5. A Diretoria Técnico-cientfca e de Inovação encaminhará a lista de propostas classifcadas, por
nível, em ordem decrescente, com a respectiva planilha orçamentária revisada, assim como a lista das
propostas desclassifcadas e inabilitadas para apreciação da Diretoria Executiva da FAPES. 
12.6. A distribuição dos recursos em cada nível obedecerá à proporcionalidade da demanda qualifcada,
por nível, respeitando a ordem de classifcação das propostas.
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
13.1. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas analisadas segundo o item 12.
13.2.  O  orçamento  do  projeto  poderá  ser  aprovado  na  íntegra  ou  parcialmente.  Os  cortes
orçamentários, se aplicados, serão devidamente justifcados. Propostas cujos cortes ultrapassarem 30%
do valor solicitado serão desclassifcadas.
13.3. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e lista de suplentes, por nível, quando for o caso,
assim como a lista de propostas desclassifcadas e inabilitadas.
14. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS
14.1. O Aviso de resultado deste edital será publicado no Diário Ofcial do Estado e em jornal de grande
circulação do estado do Espírito Santo.
14.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos.
14.3. O resultado detalhado da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica da Fapes:
www.fapes.es.gov.br.
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
15.1. Caso o proponente tenha justifcativa para contestar o resultado do julgamento das propostas,
poderá apresentar recurso administrativo.
 15.1.1.  Os  recursos  administrativos  deverão  obedecer  às  disposiççes  e  praios
estabelecidos na Resolução FAPES nº 41/2011 e suas alteraççes, disponível na página
eletrônica da FAPES, sendo de cinco dias úteis após contados do dia subsequente à data
de publicação do aviso de divulgação do resultado da proposta submetida à FAPES.
15.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com
alteraççes no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justifcativa, objetivos, relevância.
15.2. Após análise dos recursos administrativos, o resultado divulgado, conforme previsto no item
13.3, poderá sofrer alteração.
16. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO
16.1. A homologação do resultado fnal da seleção cabe ao Conselho Cientfco Administrativo da FAPES
- CCAF.
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Ofcial do Estado e em jornal de grande
circulação no Espírito Santo.
16.3.  O resultado fnal com a lista das propostas aprovadas, em ordem decrescente, assim como as
propostas  desclassifcadas e a lista de suplentes, estará disponível na íntegra na página eletrônica
www.fapes.es.gov.br e na sede da FAPES.
17. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO
17.1. Documentos exigidos no ato da contratação do projeto:
a) Termo de Outorga (TO), devidamente assinado pelo proponente e pelo representante legal da 
Instituição de vínculo do proponente;
b) certidçes de regularidade fscal atualiiadas, em nome do proponente, nas esferas Municipal, 
Estadual, Federal/Previdenciária, e da Justiça do Trabalho; 
d) comprovante de residência atualiiado. 
17.2. As exigências e critérios de contratação da Bolsa de Extensão Tecnológica deverão seguir as
normas específcas estabelecidas na Resolução CCAF nº 103/2013.
17.3. O não atendimento ao praio de entrega da documentação completa e sem pendências ou o não
atendimento aos requisitos para contratação (item 17.1) resultará na perda do direito à contratação e
na convocação das propostas suplentes.
17.3.1. A convocação do suplente obedecerá a ordem de classifcação por nível, conforme item
13.3. Em caso de inexistência de proposta suplente no nível vacante, será convocada a proposta
suplente com maior pontuação fnal entre o nível vacante.
17.4. A não contratação da proposta por não atendimento ao praio estabelecido para entrega da
documentação ensejará na convocação da lista de propostas suplentes, respeitando o saldo de recursos
fnanceiros.
17.5. São requisitos para contratação do bolsista:
 a)
titulação mínima ou demonstrar comprovação da experiência profssional prevista para o
nível da bolsa, verifcada em seu currículo Lates ou carteira profssional, respectivamente;
b)
currículo cadastrado na plataforma Lates;
c)
estar cadastrado no Sigfapes;
d)
apresentar plano de trabalho do bolsista de acordo com a proposta aprovada, devidamente
assinado; 
e)
estar adimplente junto à FAPES;
f)
estar adimplente junto às Faiendas Federal, Estadual e Municipal e à Justiça Trabalhista;
g)
não possuir qualquer tipo de vínculo empregatcio, salário ou remuneração de qualquer
natureia, durante a vigência da bolsa; 
h)
não acumular a bolsa com nenhuma outra bolsa de instituição nacional ou internacional; 
i)
não possuir vínculo societário com a instituição executora ou qualquer entidade parceira ou
colaboradora do projeto ao qual a bolsa está vinculada, durante a vigência da bolsa;
j)
não possuir grau de parentesco com o coordenador do projeto ou com membros da equipe.
18. LIBERAÇÃO E USO DOS RECURSOS FINANCEIROS
18.1. Os recursos fnanceiros aprovados para execução do projeto serão repassados para conta corrente
do BANESTES, aberta pelo proponente e em seu nome, em 02 (duas) parcelas, sendo a primeira parcela
liberada  após  a  assinatura  e  publicação  do  Termo  de  Outorga  e  a  segunda  após  12  meses,
respectivamente,  desde  que  a  prestação  de  contas  (técnica  e  fnanceira)  esteja  entregue
adequadamente e não haja nenhum outro fator impeditivo, conforme itens 18.4 e 18.5.
18.2. Os pagamentos das bolsas serão efetuados pela FAPES diretamente ao bolsista em conta corrente
do BANESTES por ele informada. 
18.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços e valores de bolsas deverá ser observada a
legislação vigente, bem como o Manual de Procedimentos para uso de Recursos Financeiros da FAPES.
18.4.  Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas anuais, a qualquer tempo, a existência de
inadimplência, de natureia fnanceira ou técnica, do coordenador com a FAPES e com as esferas
municipal, estadual e federal e na Justiça Trabalhista.
18.5.  Constitui fator  impeditivo à liberação das parcelas mensais da bolsa, a qualquer tempo, a
existência de inadimplência e/ou pendências, de natureia fnanceira ou técnica, do coordenador e dos
bolsistas com a FAPES.
19. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO
19.1. Do projeto
19.1.1. A prestação de contas deve ser apresentada anualmente e é composta do Relatório
Técnico e do Relatório Financeiro do projeto.
19.1.1.1. O Relatório Financeiro deverá ser apresentado em formulários específcos, no
sistema Sigfapes, acompanhado dos documentos fnanceiros, conforme estabelecido no
Manual de Utiliiação de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da
FAPES.
19.1.1.2. O Relatório Técnico deve ser apresentado em formulário específco da FAPES.
 19.1.2. A FAPES realiiará 01 (uma) visita técnica para avaliação e acompanhamento dos projetos e
a  qualquer  momento  poderá  solicitar  informaççes  e/ou  documentos  adicionais  que  julgar
necessários.
19.1.3. Após a conclusão de todos os projetos aprovados no presente Edital, a FAPES realiiará, em
até 60 (sessenta) dias, um Seminário de Apresentação dos Resultados.
19.1.4.  Alteraççes relativas à execução do projeto deverão ser solicitadas pelo coordenador à
FAPES, pelo Sistema SIGFAPES, sujeitas a autoriiação da Diretoria da FAPES.
19.2. Do bolsista
19.2.1. A execução do plano de trabalho será acompanhada pela análise de relatórios técnicos
parciais anuais e de um relatório técnico ao fnal da concessão da bolsa. 
19.2.1.1. O relatório parcial do bolsista deverá ser entregue em até 30 (trinta) dias após 12
(doie) meses de vigência da bolsa.
19.2.1.2. O relatório fnal do bolsista deverá ser entregue em até 30 (trinta) dias após o
término da bolsa. 
19.2.2.  O  envio  dos  relatórios  do  bolsista,  em  formtlário  específco  no  SIGFAPES,  é  de
responsabilidade do coordenador do projeto apoiado pela FAPES. 
19.2.2.1. O Relatório deverá ser acompanhado de um parecer sobre o desempenho do
bolsista, emitido pelo coordenador do projeto. 
19.2.2.2. Os relatórios dos bolsistas devem ser assinados pelo coordenador do projeto e
pelo bolsista. 
19.2.3. O bolsista poderá desistir da bolsa mediante solicitação ao coordenador, com as devidas
justifcativas.
19.2.4. O desligamento do bolsista deverá ser realiiado, via Sistema SIGFAPES, pelo coordenador
do projeto apoiado pela FAPES.
19.2.5. A indicação do bolsista substituto deverá ser encaminhada pelo coordenador do projeto à
FAPES, via Sistema SIGFAPES.
19.2.5.1. O novo bolsista será benefciado com as parcelas restantes, dentro do período de
vigência do projeto.
19.2.6. O bolsista desligado deverá encaminhar à FAPES o relatório técnico fnal referente ao
período em que esteve como bolsista.
19.3. No caso dos relatórios técnicos e fnanceiros em atraso ou reprovados do projeto ou dos bolsistas,
ocorrerá suspensão temporária do repasse das parcelas restantes e das bolsas.
19.4. Os relatórios técnicos, parcial e fnal, do projeto serão submetidos à análise da Câmara de
Assessoramento de Inovação da FAPES. 
 20. DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES
20.1. Do coordenador:
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do
projeto;
b) elaborar os relatórios nos praios estabelecidos;
c) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente;
d) faier referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação de
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio fnanceiro concedido pela FAPES, exceto
quando proibido por lei em decorrência de período eleitoral;
e) participar de seminários específcos realiiados pela FAPES para apresentação de resultados
parciais ou fnais, sempre que convocado;
            f) manter-se adimplente junto à FAPES;
g) manter-se adimplente junto às Faiendas Federal, Estadual e Municipal e à Justiça Trabalhista.
20.2. Da FAPES:
a) liberar os recursos na forma aprovada; e
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada.
20.3. Da Instttiiço execttora e/ot mantenedora:
a) garantir as condiççes de infraestrutura fsica e organiiacional necessárias para a execução do
projeto.
20.4. Dos bolsistas:
a) não acumular a bolsa com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES, de outras agências
nacionais ou estrangeiras ou de organismos internacionais;
b) não adquirir ou manter qualquer tipo de vínculo empregatcio durante o período de vigência da
bolsa;
c) apresentar anualmente relatórios de acompanhamento do plano de trabalho;
d) faier, obrigatoriamente, referência à sua condição de bolsista da FAPES nas publicaççes, nos
trabalhos apresentados em eventos de qualquer natureia e em qualquer meio de comunicação
utiliiando a identidade visual da FAPES;
e) manter-se adimplente junto à FAPES;
f) manter-se adimplente junto às Faiendas Federal, Estadual e Municipal e à Justiça Trabalhista.
21. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS
21.1. Toda correspondência emitida, por qualquer das partes envolvidas, relativas às propostas e os seus
respectivos processos deverá, obrigatoriamente, mencionar o número de processo e do Termo de
Outorga. 
21.2.  Esclarecimentos e informaççes adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos
encaminhando mensagem para o endereço geinov@fapes.es.gov.br
 
 .  
 21.3. A qualquer tempo o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja
por decisão unilateral da FAPES, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso
implique direito à indeniiação ou reclamação de qualquer natureia.
21.4. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção,
venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou imperfeiççes, hipótese em que sua comunicação
não terá efeito de recurso. 
21.5. Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPES.
Vitória, 19 de março de 2018.
José Antonio Bof Btfon
Diretor Presidente da FAPES
 ANEXO I
FORMULÁRIO FAPES
PROPOSTA DE APOIO A INCUBADORAS
(PARA AMBOS OS NÍVEIS)
 I. DA IDENTIFICAÇÃO  DA PROPOSTA
TÍTULO DO PROJETO
PRAZO DE EXECUÇÃO
SIGLA
NOME DO PROPONENTE
INDICAÇÃO DO CURRÍCULO LATTES DO PROPONENTE
E-MAIL DO PROPONENTE
TELEFONE
INSTITUIÇÃO EXECUTORA/MANTENEDORA
DATA DE CRIAÇÃO DA INCUBADORA
TELEFONE
ENDEREÇO/E-MAIL
II.  DO  PLA NO  DE  T RA BA LHO
FASES DE ATENDIMENTO:
(     ) pré incubação
(     ) incubação
(     ) pós incubação
Formato de atendimento de cada uma das fases declaradas:
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
SUMÁRIO EXECUTIVO
Estratégia e a gestão (inclusive fnanceira) da incubadora 
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
MODELO DE SUSTENTABILIDADE
Detalhar as estratégias de sustentabilidade da incubadora
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
INFRAESTRUTURA 
Infraestrutura fsica e organiiacional disponível e descrição dos serviços prestados às empresas
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
ACOMPANHAMENTO
Objetivos e metas a serem alcançados no desenvolvimento do projeto, de modo a permitir seu
acompanhamento e avaliação
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
ORÇAMENTO PREVISTO
Quadro demonstrativo dos recursos solicitados e sua aplicação
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
CRONOGRAMA FÍSICO FINANCEIRO
Quadro demonstrativo dos recursos solicitados e sua aplicação na linha do tempo do projeto,
correlacionando a atividade fnanciada com os objetivos e metas propostos
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
 EQUIPE GESTORA
Apresentação  da  equipe, com  minimamente  nome,  qualifcação, função  a desempenhar,  carga
horária semanal no projeto.
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
III. DOS IMPACTOS NA SOCIEDADE
A) Impactos econômicos
(Como este projeto pode impactar a economia do Estado do Espirito Santo)
Utiliiar o número de linhas necessárias
B) Impactos tecnológicos
(Como este projeto pode impactar o desenvolvimento tecnológico do Estado do Espírito Santo)
Utiliiar o número de linhas necessárias
C) Impactos de empreendedorismo e inovação
(Como este projeto pode impactar, nestas áreas o Estado do Espírito Santo)
Utiliiar o número de linhas necessárias
IV. DO BOLSISTA
Bolsa
EXT-C
Perfl
 EX: Técnico em Informática
JUSTIFICATIVA E LINHAS GERAIS DO PLANO DE TRABALHO:
Utiliiar o número de linhas necessárias
V. DO TERMO DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA
Declaro, para fns de direito, conhecer as normas gerais fxadas pela FAPES para concessão de
fnanciamento e assumo o compromisso de cumprir as metas estabelecidas na presente proposta.
Local
Data
Assinatura do Proponente
(não é necessário assinar)
Orientação: Preencher o formulário. Gerar um arquivo em PDF para submissão no Sistema SIGFAPES. Faier upload como um
dos documentos obrigatórios.
 ANEXO II
FORMULÁRIO FAPES
PROPOSTA DE CRIAÇÃO DE INCUBADORAS
(PARA O NÍVEL I)
I.  DA  MOT I VA ÇÃ O
Descrever quais são as principais motivaççes da entidade para a criação de uma incubadora de
negócios e oportunidades vislumbradas
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
II.  DA S DI RET RI Z E S E ST RA TÉ G I CA S
Apresentar as diretriies estratégicas da entidade em consonância com a criação da incubadora, incluir
as premissas de trabalho e o perfl institucional pretendido
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
III.  DO  SEGMENTO DE MERCADO PRETENDIDO
Discorrer a respeito dos segmentos/nichos/áreas temáticas em que a nova incubadora deverá atuar.
Se possível, inserir dados de estudos e levantamentos feitos.
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
IV.  DA METODOLOGIA DE TRABALHO
Apresentar  a  metodologia  de  trabalho  escolhida  para  direcionar  as  atividades  da  incubadora.
Justifcar a escolha e apresentar pontos positivos e negativos da mesma. Incluir aqui os desafos
vislumbrados para aplicação da metodologia.
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
V.  DA ARTICULAÇÃO INSTITUCIONAL
Demonstrar como se dá ou dar-se-á a articulação da incubadora com os centros de pesquisa e
inovação, universidades, setor produtivo, dentre outros.
OBS.: Essa descrição não invalida a necessidade de apresentação das declaraççes ou protocolos de
entendimento (intenççes), conforme letra b do item 8.2 deste edital.
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
VI.  DA ESTRUTURA FÍSICA DISPONÍVEL
Apresentar a estrutura fsica disponibiliiada para a nova incubadora, descrevendo os espaços e a
infraestrutura disponível em cada um deles. Apresentar a previsão de atendimento de empresas
tanto fsica quanto virtualmente. Descrever os espaços de acordo com os serviços que se propçe a
prestar às incubadas.
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
VII.  DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL
Apresentar a estrutura organiiacional da instituição, ressaltando a localiiação e os vínculos que a
nova incubadora terá na mesma. Descrever os serviços que a instituição disponibiliiará e de que
forma  eles  se  darão.  Se  possível,  apresentar  os  vínculos  e  as  expectativas  de  atividades
compartilhadas.
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
  ANEXO III
FORMULÁRIO FAPES
PROPOSTA DE APOIO À INCUBADORA ÂNCORA
(PARA O NÍVEL II)
I.  DO  HI ST Ó RI CO
Descrever o histórico de atividades já desenvolvidas, premiaççes, editais contemplados, empresas já
graduadas ou em graduação. Incluir os pontos de difculdade e os progressos feitos ao longo do
tempo desde a fundação.
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
II.  DA  A RT I CULA ÇÃ O  IN ST IT UCI ON A L
Demonstrar como se dá ou dar-se-á a articulação da incubadora com os centros de pesquisa e
inovação, universidades, setor produtivo, dentre outros.
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
III.  D A ÁREA DE ABRANGÊNCIA
Discorrer a respeito da área geográfca a ser atendida pela incubadora como âncora. Pode-se também
apresentar os segmentos de mercado/áreas temáticas que serão benefciadas.
Citar as incubadoras que farão parte da rede, como é ou será a aproximação e os entendimentos
prévios já feitos. (Caso haja protocolos de entendimento ou termos de cooperação, devem ser
anexados)
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
IV.  DOS RESULTADOS JÁ OBTIDOS
Construir  um  histórico  das  atividades  já  desenvolvidas,  incluindo  os  números  de  emprego,
faturamento,  investimentos  feitos  nas  incubadas.  Demonstrar  capacidade  de  replicar  os  bons
resultados e mitigar os riscos já corridos.
Utiliiar quantas linhas orem necessárias
 Anexo IV
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ___/_____
APOIO A PESQUISA
EDITAL FAPES Nº 006/2018 – APOIO A INCUBADORA
Processo nº 80680402/2018
PARTÍCIPES
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO  DE  AMPARO  À  PESQUISA  E  INOVAÇÃO  DO  ESPÍRITO  SANTO,
adiante designada simplesmente FAPES, pessoa jurídica de Direito Público, com sede na Avenida
Fernando Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da Praia,
Vitória/ES, inscrita no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, neste ato representada pelo Diretor
Presidente, Sr. JOSÉ ANTONIO BOF BUFFON, portador da CI nº. 448.121 SSP/ES e inscrito no CPF
sob o nº. 653.608.427-68, nomeado pelo Decreto n º 047-S, de 01.01.2015, e pela Diretora
Administrativo-Financeira, Sra. MARIA TEREZA COLNAGHI LIMA, portadora da C.I nº 262.848 -
SSP/ES e inscrita no CPF sob o nº 557.527.137- 49, nomeada pelo Decreto nº 092-S, publicado
em 05.01.2015;
OUTORGADO: ____________________________________,  Coordenador,  portador  da  CI  nº
______ e inscrito no CPF sob o nº ___________, residente na ________________________,
vinculado à INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO APOIO _______________, inscrita no CNPJ sob o nº
______________, localiiada à _________, ES.
Nível: (      ) I – Criação de Nova Incubadora;
           (      ) II – Estruturação de Incubadora Âncora;
Resolvem  celebrar  o  presente  Instrumento  que  se  regerá  na forma das cláusulas abaixo e, no que
couber, a Lei Federal no 8.666/93 com suas respectivas alteraççes, bem como os demais instrumentos
normativos pertinentes à matéria, em conformidade com as  Resoluççes CCAF nº 41/2011 (Recursos
Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores  de Bolsas e Auxílios),  103/2013 (Bolsa de Extensão
Tecnológica), 113/2014 (Apoio a Incubadoras), 170/2017 (Boas Práticas Cientfcas na Fapes), 178/2017
(Itens Financiáveis e Não Financiáveis) e 179/2017 (Manual de Utiliiação de Recursos Financeiros e
Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC),  e suas alteraççes.
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO: Este Instrumento tem por objeto a concessão de apoio fnanceiro
para a execução da proposta de apoio a incubadora, aprovada na forma do Edital FAPES nº 006/2018,
no nível acima especifcado.
Stbclátstla primeira. O apoio será desenvolvido sob a coordenação e a integral responsabilidade do
OUTORGADO.
Stbclátstla segtnda. O apoio aprovado pela FAPES integra o presente instrumento, como se nele
estivesse transcrito.
 CLÁUSULA  SEGUNDA  –  DA  ORIGEM  DOS  RECURSOS  /  DOTAÇÃO  ORÇAMENTÁRIA: Os  recursos
fnanceiros destinados à execução deste Instrumento são provenientes do Fundo Estadual de Ciência e
Tecnologia – FUNCITEC, Fonte 0159, atividade 195720017.2225, Elemento (s) de Despesa (s) 339020.
CLÁUSULA  TERCEIRA  –  DO  VALOR  E  LIBERAÇÃO  DOS  RECURSOS  FINANCEIROS: A  FAPES  se
compromete a repassar ao OUTORGADO o valor global aprovado, em 02 (duas) parcelas, conforme
previsto no cronograma de desembolso, observando-se o seguinte:
I - A primeira parcela dos recursos será liberada após a assinatura e publicação do Termo de Outorga,
em até 5 (cinco) dias úteis da abertura da conta bancária.
II  - O  pagamento  da  segunda  parcela  será  realiiado  após  12  meses,  fcando  condicionado  à
apresentação da primeira Prestação de Contas (técnica e fnanceira) e ao comprometimento/gasto de
pelo menos 60% dos recursos fnanceiros recebidos na parcela anterior.
Stbclátstla primeira. A utiliiação dos recursos pelo OUTORGADO se dará de acordo com o apoio
aprovado, devendo ser observada a legislação vigente, bem como o Manual de Utiliiação de Recursos
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC.
Stbclátstla  segtnda. Os  rendimentos  decorrentes  da  aplicação  fnanceira  somente  poderão  ser
incorporados ao valor do apoio na forma prevista no Manual de Utiliiação de Recursos Financeiros e
Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC.
Stbclátstla terceira. Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas, a qualquer tempo, a existência
de inadimplência, de natureia fnanceira ou técnica, do OUTORGADO com a FAPES, com as Faiendas
Públicas Federal, Estadual e Municipal e com a Justiça Trabalhista.
Stbclátstla qtarta. As parcelas da Bolsa de Extensão Tecnológica, vinculadas ao apoio aprovado, serão
pagas ao bolsista diretamente pela FAPES, observando-se as exigências e os critérios de contratação
estabelecidos pela Resolução CCAF nº 103/2013 e suas alteraççes, respectivamente.
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES DO OUTORGADO: Sem prejuíio  das demais cláusulas e
condiççes constantes do presente Termo, o OUTORGADO se compromete a:
I - encaminhar à FAPES o número da agência bancária, conta corrente no BANESTES (Banco do Estado do
Espírito Santo S.A.), para recebimento dos recursos fnanceiros a serem transferidos na forma deste
Instrumento, mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a utiliiação;
II - utiliiar a conta da qual trata o inciso anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação
dos recursos fnanceiros objeto deste Instrumento;
III - movimentar a conta somente por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utiliiação
do cartão administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no
cartão a um único pagamento;
IV - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utiliiação de Recursos
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC;
V - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso I desta
Cláusula em caderneta de poupança enquanto não utiliiados, se a previsão de uso for igual ou superior
a 1(um) mês, ou em fundo de aplicação fnanceira de curto praio ou operação de mercado, lastreada
em ttulo de dívida pública, quando a utiliiação dos mesmos verifcar-se em praios menores que 1 (um)
mês;                                                                                                             
 VI - aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente, no objeto deste Instrumento, sendo vedado
qualquer desvio de fnalidade, ainda que temporariamente;
VII - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o praio de vigência deste Instrumento, no
Banco  do  Banestes,  na  conta  corrente  nº  12380606,  agência  nº  104,  em  nome  do  Banco  de
Desenvolvimento do Espírito Santo S/A- BANDES, o saldo remanescente e/ou os rendimentos oriundos
da aplicação fnanceira não utiliiados na execução do apoio e tomar as seguintes providências: 
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o praio estipulado para o
depósito, com a identifcação do número do processo, ao setor de Prestação de Contas da FAPES;
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do Relatório
Financeiro Final;
VIII - apresentar, nos praios que lhe forem determinados, informaççes ou documentos referentes tanto
ao desenvolvimento quanto à conclusão do apoio aprovado, sempre que solicitado;
IX - autoriiar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a:
a) permitir a FAPES transferir os recursos fnanceiros do apoio aos cofres públicos, em caso de morte do
OUTORGADO, ou ainda, por motivo de força maior devidamente comprovada; 
b) entregar diretamente à FAPES, os extratos da conta citada no inciso I desta Cláusula, sempre que
solicitado;
X - permitir e facilitar a FAPES o acesso aos locais de execução do apoio, o exame da documentação
produiida e a vistoria dos bens adquiridos;
XI - assumir todas as obrigaççes legais decorrentes de contrataççes eventuais necessárias à consecução
do objeto, não tendo tais contrataççes qualquer vínculo com a FAPES;
XII - não transferir a terceiros as obrigaççes ora assumidas;
XIII - cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do
presente instrumento;
XIV - elaborar os relatórios nos praios estabelecidos;
XV - apresentar as atividades desenvolvidas e os resultados parciais e fnais, sempre que convocado;
XVI - cooperar com a FAPES e suas instituiççes parceiras, sempre que solicitado;
XVII - atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituiççes parceiras, quando
solicitado;
XVIII - faier referência, obrigatória, ao apoio da FAPES, nas publicaççes ou outra forma de divulgação de
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio fnanceiro concedido pela FAPES, exceto
quando proibido por lei, em decorrência de período eleitoral;
XIX - prestar contas ao setor competente da FAPES do uso dos recursos fnanceiros aprovados, de
acordo com o Manual de Utiliiação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do
FUNCITEC;
XX - prestar quaisquer informaççes à FAPES, sempre que solicitadas;
XXI - solicitar, obter e possuir todas as autoriiaççes legais e exigíveis para a boa execução do apoio,
emitidas pelos Órgãos de controle e fscaliiação, atinentes à natureia do apoio;
XXII - providenciar, junto à Instituição de Execução do Apoio, a incorporação dos bens adquiridos ao
patrimônio da Instituição, quando da sua aquisição;
XXIII - manter-se adimplente com a FAPES e em situação regular junto às Faiendas Públicas Federal,
Estadual e Municipal, bem como junto à Justiça do Trabalho, durante toda a vigência deste Instrumento;
XXIV - devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente;
XXV - estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Cientfcas na
FAPES).
CLÁUSULA QUINTA – DAS VEDAÇÕES: É vedado ao OUTORGADO:
I - utiliiar os recursos fnanceiros concedidos para realiiar aquisiççes e/ou pagamentos de itens não
fnanciáveis; 
 II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utiliiação de Recursos
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC; 
III – utiliiar os recursos fnanceiros do apoio a ttulo de empréstimo para reposição futura, ainda que em
caráter de emergência;
IV - transferir recursos para fundaççes e similares a ttulo de execução da parte fnanceira do apoio, bem
como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar;
V - executar despesas com documentos fscais emitidos em data anterior à vigência do presente
instrumento ou em data posterior ao término de vigência do mesmo. (Despesas realiiadas, bem como
documentos fscais emitidos fora do praio de vigência deste Instrumento serão glosadas na forma da
legislação vigente);
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer outras
bolsas de agências ou entidades nacionais ou estrangeiras;
VII - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão ou
entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência técnica;
VIII  -  efetuar  despesas  com  a  contratação  ou  complementação  salarial  de  pessoal  técnico  e
administrativo, e despesas de rotina como contas de lui, água, telefone, correio e similares, entendidas
estas como despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do apoio;
IX  -  realiiar  despesas  com  taxas  bancárias,  multas,  juros  ou  correççes  monetárias  referentes  a
pagamentos ou recolhimentos efetuados fora dos praios estabelecidos;
X - atribuir vigência ou efeitos fnanceiros retroativos ao presente Instrumento.
CLÁUSULA SEXTA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA: Sem prejuíio das demais cláusulas e
condiççes constantes deste Termo, a Instituição de Execução do apoio se compromete a:
I - garantir condiççes de plena viabilidade para a realiiação do apoio, disponibiliiando as instalaççes e
assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos;
II - providenciar, em conjunto com o OUTORGADO, a incorporação dos bens adquiridos ao patrimônio
da Instituição, quando da sua aquisição; 
III - manter e conservar os bens adquiridos em perfeito estado de funcionamento;
IV - garantir a utiliiação dos bens adquiridos na execução do apoio, objeto deste Instrumento.  
CLÁUSULA SÉTIMA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES: Sem prejuíio das demais cláusulas e condiççes
constantes do presente Termo, a FAPES se compromete a:
I - repassar ao OUTORGADO os recursos fnanceiros para a execução do apoio, na forma aprovada;
II - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo OUTORGADO dos objetivos estabelecidos no apoio e
neste Instrumento, mediante a análise das prestaççes de contas e a realiiação de visitas técnicas,
quando pertinentes;
III - organiiar Seminários ao fnal da execução do apoio para apresentação dos resultados.
CLÁUSULA OITAVA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA: Deve constar a logomarca da
FAPES em lugar visível, de fácil identifcação, em escala e tamanho proporcionais à área de leitura, em
todas as publicaççes, seminários ou atividades, nos impressos e nas publicidades, em decorrência dos
trabalhos ligados ao Apoio.
CLÁUSULA NONA – PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL E FINAL - O OUTORGADO deverá encaminhar à
FAPES as Prestaççes de Contas parcial e fnal, compostas pelo Relatório Técnico e pelo Relatório
Financeiro do apoio, na forma abaixo discriminada:
I- A prestação de contas parcial deverá ser apresentada à FAPES no praio de até 30 (trinta) dias após o
12º (décimo segundo) mês de vigência deste Termo.
 II - A prestação de contas fnal deverá ser apresentada em até 30 (trinta) dias, após o praio de vigência
deste Instrumento.
Stbclátstla primeira - Os relatórios deverão ser apresentados em formulários específcos da FAPES,
acompanhados  dos  documentos  pertinentes,  por  meio  do  SIGFAPES  e  de  forma  impressa,  em
conformidade com o Manual de Utiliiação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do
FUNCITEC, em até 30 (trinta) dias após o período de competência.
Stbclátstla  segtnda  - O  Relatório  Final  deve  ser  acompanhado  também  de  documentos  que
comprovem o encerramento da conta, com a devolução do saldo remanescente, mediante depósito em
conta bancária específca, conforme inciso VII da Cláusula Quarta.
Stbclátstla terceira - O relatório técnico parcial será submetido à análise por membros da Câmara de
Assessoramento  da  FAPES  da  respectiva  área  do  conhecimento  ou  por  avaliadores  especialistas
convidados.  O  relatório  técnico  fnal  será  submetido  à  análise  por  membros  da  Câmara  de
Assessoramento da FAPES da respectiva área do conhecimento ou por avaliadores especialistas.
Stbclátstla qtarta - O atraso na entrega ou a não aprovação dos relatórios técnicos e fnanceiros
acarretará a suspensão temporária do repasse das parcelas restantes e a liberação das parcelas de
bolsas, até serem sanadas as pendências, na forma do Manual de Utiliiação de Recursos Financeiros e
Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC.
Stbclátstla qtinta - Poderá ser realiiado seminário de avaliação em até 60 (sessenta) dias após o praio
de execução do apoio, organiiado pela equipe técnica da FAPES, sendo obrigatória a participação do
OUTORGADO, que deverá apresentar os resultados decorrentes do desenvolvimento do apoio.
CLÁUSULA DÉCIMA – DO MATERIAL PERMANENTE: Todos os bens patrimoniais adquiridos com o apoio
fnanceiro concedido integrarão o patrimônio da FAPES, obedecendo-se às seguintes disposiççes:
I - Os bens patrimoniais adquiridos serão depositados na Instituição de Execução do Apoio durante a
vigência deste Instrumento.
II - O OUTORGADO deverá enviar a cópia da nota fscal, imediatamente após a aquisição dos bens, ao
setor de Patrimônio da FAPES para elaboração do Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade, que
deverá ser assinado pelo representante legal da Instituição de Execução, na qualidade de Primeiro
Depositário, pelo OUTORGADO, na qualidade de Segundo Depositário e pela FAPES.
III – O OUTORGADO deverá encaminhar o Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade devidamente
assinado por ele e pelo representante legal da Instituição de Execução ao setor de Patrimônio da FAPES
no praio de 30 (trinta) dias após o seu recebimento.
IV - Os bens deverão ser registrados pela Instituição de Execução como “Bens de Terceiro – FAPES”.
V  -  Os  depositários  responderão,  solidariamente,  pela  manutenção,  conservação  e  perfeito
funcionamento dos bens.
VI – Ao fnal do apoio, após a aprovação da prestação de contas fnal, os bens deverão ser devolvidos à
FAPES, mediante comunicado dos depositários.
Stbclátstla primeira - A FAPES poderá manter os bens na Instituição de Execução, com transferência da
responsabilidade,  conforme  Termo  de  Depósito/Termo  de  Responsabilidade,  ou,  ainda, efetuar  a
doação, total ou parcial, dos bens adquiridos à Instituição de Execução, desde que seja pública ou
privada sem fns lucrativos, a seu único e exclusivo critério.
Stbclátstla segtnda -  O OUTORGADO deve observar os seguintes procedimentos em relação aos bens
adquiridos:
a) arcar com todas as despesas referentes ao transporte dos bens;
b) informar qualquer dano que os bens vierem a sofrer, comunicando quando os bens em seu poder
devam ser devolvidos em raião de conclusão de plano de trabalho ou da sua não utiliiação;
c) em caso de furto ou de roubo, levar o fato, por escrito, mediante protocolo, ao conhecimento da
autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência ao setor de Patrimônio da FAPES;
 d) somente movimentar os bens para fora da área inicialmente destinada à sua instalação ou utiliiação
mediante expressa autoriiação da FAPES e prévio procedimento de controle patrimonial;
e) diligenciar para que se proceda à completa investigação do fato, fornecendo os resultados desta à
FAPES, na hipótese de furto, roubo ou dano dos bens. 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES: Integram o presente Instrumento,
como se nele estivessem transcritos, os seguintes documentos:
I - o apoio aprovado pela FAPES; 
II - a Resolução CCAF nº 179/2017 (Manual de Utiliiação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas
da FAPES e do FUNCITEC);
III - a Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Cientfcas na FAPES); e
IV - as demais resoluççes citadas no presente ajuste.
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DAS ALTERAÇÕES: As condiççes estabelecidas no presente Termo
poderão ser alteradas por meio de termo aditivo, mediante solicitação acompanhada das devidas
justifcativas e das certidçes negativas  das  Faiendas Municipal,  Estadual  e  Federal  e  da  Justiça  do
Trabalho, apresentada com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data em que se pretenda a
implementação da alteração, antes do fm da vigência deste Instrumento, desde que aceita pela
Diretoria Executiva da FAPES e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo
quando necessária.
Stbclátstla única - Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto,
sob pena de nulidade do ato.
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DO CANCELAMENTO: O apoio poderá ser cancelado nos casos de:
I - pedido do OUTORGADO devidamente justifcado;
II - descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo;
III - falecimento do OUTORGADO.
Stbclátstla única - Nos casos previstos nos incisos I e II o OUTORGADO deverá apresentar a prestação
de contas fnal, na forma da Cláusula Nona.
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO RESSARCIMENTO DOS RECURSOS FINANCEIROS CONCEDIDOS: O
OUTORGADO fcará obrigado a restituir os recursos fnanceiros concedidos, atualiiados monetariamente
e acrescidos dos juros legais aplicados, levando em consideração as datas dos repasses efetivamente
realiiados, caso:
I - não tenha sido executado o objeto deste Instrumento, na forma e praios aprovados;
II - não sejam apresentadas as prestaççes de contas no praio e na forma estipulados neste Termo;
III - os recursos concedidos forem utiliiados em fnalidade diversa do apoio aprovado;
IV - as prestaççes de contas apresentadas não sejam aprovadas pela FAPES.
Stbclátstla primeira - Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualiiação
legal a data da realiiação da despesa.
Stbclátstla  segtnda  - Mesmo  que  sanado  o  inadimplemento  tratado  nesta  Cláusula,  poderá  o
OUTORGADO ser suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo praio de até 24 (vinte e
quatro) meses, por decisão do Conselho Cientfco-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma prevista no
Manual de Utiliiação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC.
Stbclátstla terceira -  A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do
devido processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa.
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA RESCISÃO: O presente Instrumento será automaticamente rescindido,
a qualquer tempo, no caso de descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo
 e na hipótese de seu falecimento, sem prejuíio das penalidades previstas na Cláusula Décima Quarta,
quando cabíveis.
Stbclátstla única - O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, mediante
prévia e expressa comunicação formaliiada por escrito, e precedida de análise da Procuradoria Geral do
Estado quando for o caso, respeitadas as obrigaççes assumidas com terceiros, desde que cessadas as
obrigaççes aqui pactuadas.
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO E DA VIGÊNCIA: O presente Termo de Outorga e
Aceitação de Apoio Financeiro terá vigência de 24 (vinte e quatro) meses, tendo início no primeiro dia
do mês subsequente à data da sua assinatura.
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA PUBLICAÇÃO: A publicação do extrato deste Instrumento no Diário
Ofcial do Espírito Santo é condição indispensável para sua efcácia.
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO FORO: Fica eleito pelas partes o foro do Juíio de Vitória, Comarca da
Capital  do  Estado  do  Espírito  Santo,  para  dirimir  quaisquer  questçes  decorrentes,  direta  ou
indiretamente, do presente ajuste.
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original
fcará em posse da FAPES, sendo disponibiliiada eletronicamente para as demais partes na página do
SIGFAPES correspondente ao apoio, para que produia os efeitos de direito, perante as testemunhas
seguintes.
Vitória, 19 de março de 2018.
José Antonio Bof Bufon                                               Maria Tereia Colnaghi Lima
Diretor Presidente / FAPES                                Diretora Administrativo-fnanceira / FAPES
________Nome_________                                     ________Nome_________
Outorgado/Coordenador                                              Instituição de Execução
Testemunhas:
Nome:                                                                                                            Identidade:
Nome:                                                                                                            Identidade:
