
 
 
 
EDITAL FAPERGS/CAPES 18/2012 
 
  PROGRAMA PESQUISADOR VISITANTE SÊNIOR NO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 
– FAPERGS torna público o presente Edital, aos interessados em participar do 
PROGRAMA PESQUISADOR VISITANTE SÊNIOR NO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL que é voltado para pesquisadores doutores que tenham vínculo empregatício, 
celetista ou estatutário, com instituições de ensino superior ou instituições de pesquisa 
públicas ou privadas sem fins lucrativos, sediadas no Estado do Rio Grande do Sul, 
para o fortalecimento e a consolidação de áreas de concentração no âmbito dos 
programas de pós-graduação recomendados pela CAPES, com menos de 12 (doze) 
anos de funcionamento na data de submissão da proposta, em qualquer área do 
conhecimento, em linhas de pesquisa voltadas para as vocações regionais, de acordo 
com os critérios, requisitos e condições fixados neste edital. As inscrições estarão 
abertas até 28/02/2013. O procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93. 
Informações através do site  www.fapergs.rs.gov.br ou na sede da FAPERGS, na Rua 
Carlos Chagas, 55 sala 313 em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 3221.4922 – ramal 
4218– Departamento de Auxílios e Bolsas - DAB. 
 
1. OBJETIVO  
 
Apoiar o fortalecimento e a consolidação de áreas de concentração no âmbito dos 
programas de pós-graduação recomendados pela CAPES, com menos de 12 (doze) 
anos de funcionamento na data de submissão da proposta, em instituições de ensino 
superior e/ou de pesquisa públicos ou privados sem fins lucrativos, com sede no 
Estado do Rio Grande do Sul, em qualquer área do conhecimento, em linhas de 
pesquisa voltadas para as vocações regionais. 
 
2. MODALIDADE DE ACESSO 
 
Poderão submeter propostas de projetos de pesquisa, professores doutores que 
atuam em programas de pós-graduação recomendados pela CAPES, com menos de 
12 (doze) anos de funcionamento na data de submissão da proposta, que possuam 
vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com instituições de ensino superior e/ou 
de pesquisa públicos ou privados sem fins lucrativos do RS e que atenderem os 
requisitos de habilitação descritos neste Edital. 
 
3. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta. 
 
3.1 Do Pesquisador Proponente: 
 
Poderão apresentar projetos e indicar até 01 (um) candidato à bolsa com perfil de 
Pesquisador Visitante Sênior no Estado do Rio Grande do Sul, os pesquisadores 
proponentes que atenderem os seguintes requisitos: 
  
 
 
 
a) ter titulação de doutor; 
b) possuir vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com instituições de 
ensino superior e/ou de pesquisa públicos ou privados sem fins lucrativos do 
RS; 
c) ser professor de programa de pós-graduação, com menos de 12 (doze) anos 
de funcionamento na data de submissão da proposta na FAPERGS; 
d) ser o coordenador do projeto; 
e) não ter pendências no setor de prestação de contas da FAPERGS; 
f) apresentar a documentação exigida; 
g) assinar o termo de outorga juntamente com o representante legal da  instituição 
de ensino superior e/ou de pesquisa pública ou privada sem fins lucrativos; 
h) possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes, no mês da submissão da 
proposta. 
 
 
3.2 Do Candidato à Bolsa 
 
O candidato indicado para recebimento de bolsa deverá atender aos seguintes 
requisitos: 
 
a) Professores doutores há pelo menos dez anos, aposentados ou oficialmente 
licenciados e pesquisadores nível 1 do CNPq ou equivalente. Além disso, o 
candidato deve ter sido docente e pesquisador de reconhecida competência 
em sua área e ter produção científica relevante, notadamente nos últimos dez 
anos. 
b) não ser beneficiário de outra bolsa de qualquer natureza; 
c) não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza; 
d) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil; 
e) ser residente e domiciliado no Rio Grande do Sul durante a vigência da bolsa; 
f) ter currículo atualizado no mês da submissão do projeto na Plataforma Lattes; 
g) não ter vínculo de parentesco com qualquer dos integrantes da equipe de 
execução do projeto, com o coordenador ou com o representante legal da 
instituição proponente; 
h) demonstrar, ao final da vigência da bolsa, o resultado dos estudos ou 
pesquisas realizados por ele conforme o Plano de Trabalho aprovado; 
 
3.3 Da Proposta 
 
O projeto deve estar claramente caracterizado como de estratégias para nucleação ou 
fortalecimento de áreas de concentração no âmbito dos programas de pós-graduação 
sediados em IES ou Centros de Pesquisa no Estado do Rio Grande do Sul. Este 
projeto deverá estar em consonância com o que determina a Resolução CS/CTA n° 
07/2012 (disponível em www.fapergs.rs.gov.br), e conter, de forma clara e objetiva, 
obrigatoriamente os seguintes itens: 
 
a) identificação do projeto, com objetivo geral e específicos; 
b) justificativa que demonstre a relevância do projeto, bem como a contribuição do 
projeto para a consolidação de áreas de concentração no âmbito dos 
programas de pós-graduação gaúchos; 
c) 
metodologia a ser empregada; 
d) cronograma físico-financeiro; 
  
 
 
e) plano de atividades previstas e especificações das metas e ações a serem 
desenvolvidas (com cronograma), para o candidato à bolsa; 
f) 
resultados pretendidos, bem como os indicadores que serão utilizados no 
acompanhamento do projeto; 
g) outras informações julgadas relevantes. 
 
3.4. Da Instituição Coparticipe 
 
a) Caracterizar-se como pessoa jurídica de direito público ou privado sem fins 
lucrativos; 
b) Ter sede no Rio Grande do Sul; 
c) Possuir Programas de Pós-Graduação reconhecidos pela CAPES com conceito 
igual ou superior a 4; 
d) Sediar a execução do projeto aprovado no âmbito deste edital; 
e) Assinar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, juntamente com o coordenador 
do projeto aprovado. 
 
4 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
26/12/2012 
Limite para submissão no SIGFAPERGS 
da proposta e documentos 
28/02/2013 (23:59:59 horas)(*) 
Data para a divulgação preliminar dos 
resultados no site da FAPERGS.  
19/04/2013 
Data limite para interposição de recursos.  
26/04/2013  
 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
17/05/2013 
Assinatura do Termo de Outorga Aceitação 
de Auxilio da FAPERGS/CAPES  
Até 31/05/2013(**) 
Inicio da implementação da Bolsa 
A partir de 03/06/2013 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio. 
 
 
5 RECURSOS FINANCEIROS 
 
Para o presente edital, serão destinados recursos na ordem de R$ 3.744.000,00 (três 
milhões setecentos e quarenta e quatro mil reais) oriundos do orçamento da 
FAPERGS, para o apoio financeiro de até 08 (oito) projetos. 
 
5.1 Itens Financiáveis 
 
• 
Despesas de custeio e capital (itens relacionados diretamente ao projeto 
aprovado).  
 
• 
Bolsa para pesquisador Visitante Sênior no Estado do Rio Grande do Sul.  
 
Para as despesas de custeio e capital (itens relacionados diretamente ao projeto 
aprovado) será concedido um auxílio anual de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), 
durante a vigência do projeto de até 3 (três) anos. 
  
 
 
 
Para a bolsa ao Pesquisador Visitante Sênior no Estado do Rio Grande do Sul serão 
concedidas até 08 (oito) bolsas (uma por projeto aprovado) no valor de R$ 
8.000,00/mês (oito mil reais), durante a vigência do projeto de até 36 (trinta e seis) 
meses. 
 
5.1.1 Despesas Vedadas 
 
Serão vedadas, as seguintes despesas, além de outras previstas na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias vigente e nas Normas para Uso dos Recursos – 2010: 
 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e 
assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo; 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, 
mobiliário, veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente 
(folhas ofício, cartuchos e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xerox e 
similares, coffee break, coquetéis, alimentação e similares, consideradas como 
contrapartida da instituição co-partícipe; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, 
das quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção 
pessoal de autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no Plano de 
Trabalho; 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado pela Fundação; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, 
realizados antes da assinatura do termo de outorga e antes da disponibilização dos 
recursos pela FAPERGS, na conta vinculada; 
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos 
bens, sem que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais, 
estaduais ou municipais.); 
j) Com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetéis, 
alimentação, shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza. 
 
6. PRAZO DE VIGÊNCIA DO AUXÍLIO/BOLSA 
 
O prazo de vigência do auxílio/bolsa será de até 03 (três) anos. Não haverá 
prorrogação deste prazo. 
 
 
7. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
7.1 O projeto deverá ser encaminhado, eletronicamente, por meio do SigFapergs 
(Sistema 
de 
Informação 
e 
Gestão 
de 
Projetos), 
disponível 
no 
site 
www.fapergs.rs.gov.br  e em estrita observância ao cronograma do Edital – item 4, 
devendo ser observados os seguintes passos:   
 
a) Cadastrar coordenador, a instituição co-partícipe e seu representante legal; 
c) Cadastrar bolsista indicado; 
d) Preencher Formulário Eletrônico da Proposta on line; 
  
 
 
e) Anexar os documentos listados no item 8 deste Edital. 
 
7.2 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS até às 23 horas e 59 minutos 
da data limite de submissão (item 4); 
7.3 A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
7.4 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetida à análise e 
julgamento conforme critérios do item 9; 
7.5 Após a publicação do resultado FINAL no site da FAPERGS, o proponente deverá 
cumprir o prazo estabelecido no item 4 – Cronograma, para a assinatura do Termo de 
Outorga. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento, no prazo fixado, o 
projeto não será considerado para fins de concessão de recursos, reputando-se 
desclassificado.  
7.6. Toda a documentação relativa à proposta não contratada ou não aprovada pelo 
CTA da FAPERGS ficará disponível no SIGFAPERGS. 
7.7 Não serão aceitos, em hipótese alguma, projetos entregues diretamente na 
FAPERGS, 
nem 
a 
anexação 
ou 
substituição 
de 
quaisquer 
documentos, 
separadamente, após o encaminhamento das propostas. 
7.8 Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a 
última proposta submetida no prazo estabelecido neste edital 
 
8. DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS À PROPOSTA 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser 
anexados à proposta no SIGFAPERGS: 
 
a) Projeto de pesquisa, contendo: título; dados de identificação; objetivos; 
metodologia; caracterização e relevância do tema, orçamento, cronograma de 
execução e plano de atividades do bolsista (atendendo aos termos e objetivos 
deste edital) com detalhes do desenvolvimento de atividades diversificadas 
planejadas para o Professor Visitante, incluindo: aulas, palestras, orientação de 
iniciação científica, de dissertações ou teses e participação em projeto de 
pesquisa.), e resultados esperados e impactos ambientais, econômicos, sociais 
e/ou de inovação (De acordo com item 3.3 deste edital); 
b) Declaração assinada pelo representante legal da instituição de vínculo do 
coordenador do projeto de concordância em sediar a execução do projeto e 
permitir o uso da infraestrutura, e ser enquadrado pela Pró-reitoria de Pós-
graduação (ou órgão equivalente) entre os projetos considerados relevantes para o 
desenvolvimento da pós-graduação na instituição; 
c) Declaração, assinada pelo representante legal da instituição de vínculo do 
coordenador do projeto, de que o proponente é professor orientador de programa 
de pós-graduação com menos de 12 (doze) anos de funcionamento na data de 
submissão da proposta; 
d) Cópia digitalizada do CPF/RG do coordenador/proponente; 
e) Cópia digitalizada do CPF e RG do bolsista indicado; 
f) Comprovante digitalizado de residência do bolsista indicado (água, luz ou telefone 
fixo), de um dos últimos 3 (três) meses anteriores à data de submissão da 
proposta. Os comprovantes que não estiverem em nome do bolsista deverão vir 
acompanhados de declaração firmada por aquele em cujo nome estiver o 
  
 
 
documento, com firma reconhecida, atestando que o bolsista reside naquele 
endereço. 
 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
  
A FAPERGS constituirá um Comitê Especial para o presente Edital que efetuará a 
análise e julgamento da solicitação do auxílio. A análise da solicitação cumprirá as 
seguintes etapas: Análise documental e Análise pelo Comitê Especial. 
 
9.1.  Etapa I – Análise documental  
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do 
enquadramento aos requisitos estabelecidos por este Edital, a ser efetuada pelo 
PROTOCOLO – FAPERGS. 
 
9.2. Etapa II – Análise pelo Comitê Especial  
 
Os pedidos de concessão de auxílio, habilitados na Etapa I serão avaliados pelo 
Comitê Especial, relativamente aos seguintes aspectos: 
 
Item 
Critérios de análise e julgamento 
Pontos 
 
A 
Fundamentação e mérito técnico-científico do projeto 
para o desenvolvimento científico e tecnológico do 
RS (Mérito). 
25 
B 
Adequação do projeto para o fortalecimento da área 
de concentração do programa de pós-graduação e 
redução de assimetrias regionais (Relevância). 
20 
C 
Contribuição do projeto para a formação de recursos 
humanos e geração de conhecimentos (Adequação 
da proposta). 
25 
D 
Perfil, competência, experiência e adequação do 
candidato à bolsa (Equipe). 
20 
E 
Orçamento para despesas de custeio e capital para 
desenvolvimento da pesquisa 
10 
 
Total  
100 
 
Observação: 
a) Para obter aprovação, a proposta analisada deverá obter pontuação mínima 
equivalente de 70% em cada critério avaliado. 
b) A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma de pontos atribuídos 
para cada item. 
 
Todas as propostas recomendadas, após a análise de mérito, serão submetidas à 
apreciação do Conselho Técnico-Administrativo - CTA da FAPERGS com a 
participação da Capes, que emitirá decisão final acerca da adequação orçamentária 
das mesmas. 
                                                                                                                                                                                                                  
 
9.3. Critérios de Desempate 
 
Os critérios a serem adotados nos casos de eventual empate entre as propostas serão 
os seguintes: 
  
 
 
 
a) Menor tempo de criação do programa de pós-graduação;  
b) Maior nota para o item “B” dos critérios de análise e julgamento.  
 
 
10. ACOMPANHAMENTO  
 
10.1 Durante o período de vigência do auxílio, o pesquisador proponente será 
responsável por informar à FAPERGS, formalmente e por escrito, a ocorrência de 
quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento do auxílio/bolsa, como o 
cancelamento, desistência, desempenho insuficiente e faltas injustificadas, de acordo 
com as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio da FAPERGS. 
10.2 Os pesquisadores proponentes deverão apresentar prestação de contas técnica e 
financeira, parcial e final, e formulário Síntese de Resultados conforme estabelecido 
no Termo de Outorga e Aceitação do Auxílio da FAPERGS. 
10.3 A FAPERGS poderá, durante a vigência do auxílio, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e 
acompanhamento. 
10.4 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser 
acompanhados, dentro dos prazos definidos legalmente, pela CAGE – Contadoria e 
Auditoria Geral do Estado do RS ou pelo TCE/RS - Tribunal de Contas do Estado. 
 
11. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
11.1 A relação das propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica da 
FAPERGS www.fapergs.rs.gov.br.  
 
12. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
12.1 O prazo para interposição de recurso contra o resultado das avaliações será de 
05 (cinco) dias úteis, contados da divulgação dos resultados. 
12.2 Os recursos interpostos de acordo com as exigências deste Edital serão 
analisados pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS que proferirá sua 
decisão dentro do prazo de 05 (cinco) dias úteis. 
12.3 As razões de recurso deverão ser encaminhadas por escrito e devidamente 
assinadas; 
12.4 Somente serão admitidos os recursos que forem encaminhados dentro do prazo 
estabelecido.  
 
13. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS e/ou da CAPES, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
14. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
14.1 Após a divulgação final dos resultados deste Edital, o Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio da FAPERGS deverá ser assinado pelo pesquisador proponente 
e pelo bolsista até a data limite estabelecida no item 4 - Cronograma. 
  
 
 
14.2 Caso o pesquisador proponente não se manifeste neste prazo, o auxílio não será 
implementado e os documentos poderão ser eliminados no prazo de 90 (noventa) 
dias, contados a partir da divulgação final dos resultados. 
14.3 O pesquisador proponente selecionado não poderá ter pendências na Divisão de 
Prestação de Contas e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluído no CADIN/RS 
quando da assinatura do Termo de Outorga e durante sua vigência. 
14.4 O pesquisador proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio da FAPERGS após a data limite, ou entregá-lo em desacordo com a orientação 
e/ou normatização estabelecida, perderá o direito à concessão da bolsa. 
 
 
15. CANCELAMENTO/SUBSTITUIÇÃO DA BOLSA  
 
• 
Acarretarão o cancelamento da bolsa concedida, as hipóteses a seguir 
relacionadas e será facultada a substituição do bolsista, nos seguintes casos: 
 
a) Desempenho insatisfatório apresentado pelo bolsista; 
b) Faltas não justificadas às atividades de execução do projeto de pesquisa; 
c) Desistência, mudança de residência/domicílio ou o falecimento do bolsista; 
 
• 
O pesquisador proponente será responsável solidariamente com o bolsista por 
comunicar formalmente à FAPERGS, em até 10 (dez) dias contados da 
ocorrência dos eventos relacionados neste item, possibilitando a imediata 
tomada de providências, para evitar prejuízos à execução do projeto;  
• 
O bolsista substituto exercerá as atividades previstas, pelo período de tempo 
remanescente de execução do projeto, que em hipótese nenhuma ultrapassará 
a vigência do Termo de Outorga FAPERGS firmado; 
• 
O bolsista substituto deverá atender aos requisitos de exigibilidade e 
apresentar, previamente, a mesma documentação exigida para o bolsista item 
8 e se cadastrar no SigFapergs e aguardar a avaliação dos critérios constantes 
no item 9 deste edital, para o início das atividades; 
• 
O bolsista substituído deverá expressar, por escrito, a ciência de seu 
desligamento e os motivos que ensejaram tal situação e apresentar relatório 
técnico das atividades desenvolvidas. 
 
 
16. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
16.1 A participação neste processo implicará aceitação das normas neste Edital e em 
outros meios a serem divulgados pela internet no site  www.fapergs.rs.gov.br. 
16.2 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, serão de responsabilidade exclusiva do pesquisador proponente, 
respondendo por elas, na forma da lei. 
16.3 As instituições proponentes que estiverem com seu cadastro de representante 
legal completo e atualizado junto à FAPERGS estarão dispensadas de apresentarem 
a cópia do CPF/RG de seu representante legal, dos atos constitutivos devidamente 
registrados, bem como da cópia do ato que designou o representante legal para o 
cargo. 
16.4 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se 
iniciam e vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
  
 
 
16.5. Todos os documentos exigidos neste Edital deverão ser encaminhados, via 
Sistema Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio 
Grande do Sul – SIGFapergs, e em estrita observância aos prazos estabelecidos. 
Exceto os Termos de Outorga, que deverão ser remetidos via SEDEX para: 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS  
Rua Carlos Chagas, nº 55, 3º andar, sala 313. 
Centro - Porto Alegre - RS 
CEP 90030-020 
EDITAL FAPERGS/CAPES n. 18/2012 – PESQUISADOR VISITANTE 
SÊNIOR NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 
16.6. Na contagem dos prazos relativos a este edital, excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só 
se iniciam e vencem em dias de expediente na FAPERGS; 
16.7 Não será permitida a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de 
caráter administrativo. 
16.8 Não haverá pagamento de bolsas com data anterior ou posterior ao prazo de 
vigência estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
16.9 As bolsas concedidas pela FAPERGS não geram vínculo empregatício e são 
destinadas exclusivamente à execução de pesquisa científica. 
16.10 É responsabilidade do pesquisador proponente, acompanhar a publicação de 
todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo divulgados no site 
www.fapergs.rs.gov.br.  
16.11 Quaisquer trabalhos publicados pelos bolsistas selecionados, individuais ou em 
colaboração, deverão mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta 
exigência inabilitará o bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela 
FAPERGS.  
16.12 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo seletivo, 
dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
16.13 O Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS deliberará sobre todas as 
etapas ou fases deste processo seletivo. 
16.14 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão 
decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
16.15 As decisões finais do Conselho Técnico-Administrativo são terminativas, não 
cabendo pedidos de reconsideração.   
 
Porto Alegre, 26 de dezembro de 2012. 
 
 
Nádya Pesce da Silveira       José Miguel Reichert       Marco Antonio Baldo  
   Diretora Presidente 
 Diretor Científico 
   Diretor Administrativo 
 
 
  
 
 
EDITAL FAPERGS/CAPES 018/2012 
 
PROGRAMA PESQUISADOR VISITANTE SÊNIOR NO ESTADO DO RIO 
GRANDE DO SUL 
 
 
 
RETIFICAÇÃO 01 
 
 
Retifica-se o seguinte item: 
 
 
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
... 
 
3.2 Do Candidato à Bolsa 
O candidato indicado para recebimento de bolsa deverá atender aos seguintes 
requisitos: 
... 
b) não ser beneficiário de outra bolsa de qualquer natureza; 
... 
 
Que passa a ter a seguinte redação: 
 
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
... 
3.2 Do Candidato à Bolsa 
O candidato indicado para recebimento de bolsa deverá atender aos seguintes 
requisitos: 
... 
b) Não acumular a percepção da PVSRS com qualquer outra modalidade de bolsa de 
outro programa FAPERGS ou de qualquer outra agência nacional ou internacional, 
exceto com aquelas a que se refere à Portaria Conjunta CAPES/CNPq n° 2, de 15 de 
julho de 2010; 
... 
 
Ratificam-se os demais termos do Edital. 
Porto Alegre, 24 de janeiro de 2013. 
 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira                                                       Marco Antonio Baldo 
Diretora Presidente  
 
 
 
           Diretor Administrativo 
 
José Miguel Reichert 
Diretor Científico 
 
  
 
CONSELHO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO – CTA 
                    DIVULGA OS RESULTADOS PRELIMINARES DO EDITAL 18/2012 
BOLSA PESQUISADOR VISITANTE SÊNIOR 
 
 
 
 
 
Proponente  
 
Carlos Prentice Hernánde -  FURG 
 
Ednei Gilberto Primel - FURG 
 
Plínio Francisco Hertz - UFRGS 
 
 
 
 
 
 
 
 
NÁDYA PESCE DA SILVEIRA     JOSÉ MIGUEL REICHERT      MARCO ANTONIO BALDO                             
Diretora-presidente                            Diretor Científico                       Diretor Administrativo 
 
 SEGUNDO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS 18/2012 
PROGRAMA PESQUISADOR VISITANTE SÊNIOR NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 
  
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL–FAPERGS, 
torna público o segundo aditivo ao Edital 18/2012, que passará a ter a seguinte redação: 
4. 
CRONOGRAMA 
ATIVIDADES 
DATAS 
Assinatura do Termo de Outorga Aceitação de Auxilio  
Até 28/06/2013** 
Inicio da implementação da Bolsa 
A partir de 1º/07/2013** 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem do Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa. 
 Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do Edital, não expressamente modificadas por 
este Termo Aditivo. 
Porto Alegre, 24 de maio de 2013. 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente  
 
José Miguel Reichert 
Diretor Científico 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo 
  
 
CONSELHO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO – CTA 
                    DIVULGA O RESULTADO FINAL DO EDITAL 18/2012 (PVSRS) 
BOLSA PESQUISADOR VISITANTE SÊNIOR 
 
 
 
 
 
Proponente  
 
Carlos Prentice Hernánde -  FURG 
 
Ednei Gilberto Primel - FURG 
 
Plínho Francisco Hertz - UFRGS 
 
 
 
 
 
 
 
 
NÁDYA PESCE DA SILVEIRA     JOSÉ MIGUEL REICHERT      MARCO ANTONIO BALDO                             
Diretora-presidente                            Diretor Científico                       Diretor Administrativo 
 
