
 
 
 
 
 
 
Convocatoria del Programa 
“Fondo Vinculación  
Empresa - Universidad 
(FOVEMUS) 2020” 
 
  
Convocatoria del Programa “Fondo  
Vinculación Empresa - Universidad  
(FOVEMUS)” 2020 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) en colaboración con la 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) 
y la Secretaría de Educación de Jalisco (SEJ), en el marco de lo dispuesto 
por los artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX 
de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de 
Jalisco, emite la Convocatoria del Programa “Fondo Vinculación Empresa - 
Universidad (FOVEMUS)” en su edición 2020, de acuerdo al Plan Estatal de 
Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 - 2024, en el sector ciencia, 
tecnología e innovación.  
 
ANTECEDENTES 
 
La situación actual de incertidumbre y aislamiento generada por el 
COVID-19, demanda urgentemente programas, recursos y herramientas 
que permitan reactivar el desarrollo económico de las micro, pequeñas y 
medianas empresas de la industria tradicional de Jalisco. De igual manera 
promover 
la 
participación 
e 
inserción 
de 
células 
de 
innovación 
conformadas por estudiantes de educación media superior y superior en la 
industria, que les permita fortalecer sus habilidades y ser parte del motor 
de cambio.  
 
OBJETIVO 
Propiciar la transformación y reconversión digital de las micro, pequeñas y 
medianas empresas de la industria tradicional Jalisco a través de la 
integración tecnológica, metodologías y células de innovación que permitan 
identificar oportunidades de recuperación económica a través de la 
tecnología. 
  
 
La implementación y/o reconversión tecnológica permitirá a las micro, 
pequeñas y medianas empresas tradicionales de Jalisco, hacer frente a los 
nuevos avances, adaptarse a las nuevas normalidades, así como también 
provocar mayor eficiencia y competitividad en cada uno de los procesos y 
áreas de la empresa; la metodología del programa “Fondo de Vinculación 
Empresa – Universidad (FOVEMUS)” contempla el levantamiento de 
necesidades, el modelado de negocio y definición de procesos, la asesoría 
en las mejores prácticas, la instalación y/o configuración tecnológica, la 
capacitación directa al personal, con un acompañamiento en todas las 
fases para lograr las metas establecidas en términos de eficiencia y 
competitividad. 
 
Este programa se suma al esfuerzo del Gobierno del Estado de Jalisco por 
promover una vinculación efectiva entre la academia, la industria y el 
gobierno. La colaboración entre las diferentes partes mencionadas 
permitirá crear estrategias que generarán nuevas oportunidades laborales 
en el sector científico y tecnológico. 
 
CONVOCA 
 
A  las micro, pequeñas, y medianas empresas, a las Instituciones de 
Educación Media Superior y Superior (IEMS y IES) públicas y privadas, y a 
las Cámaras Industriales, Asociaciones Empresariales y Asociaciones 
Civiles. Todos los sujetos de apoyo deben estar establecidos legalmente en 
el Estado de Jalisco.  
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación 2020 del 
Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020) y los Términos de 
Referencia para la operación de la Convocatoria del Programa “Fondo 
Vinculación Empresa - Universidad (FOVEMUS)”, así como a las siguientes 
bases:  
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
  
 
1.1. Tipos de apoyo 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la 
aprobación del Consejo Directivo de COECyTJAL, el monto del apoyo podrá 
ser hasta del 80% del total del proyecto; y no deberá exceder el monto 
máximo establecido en el punto 3 de los Términos de Referencia para la 
operación de la Convocatoria del Programa “Fondo Vinculación Empresa - 
Universidad (FOVEMUS)”. 
 
1.2. Modalidades y caracterísitcas: 
 
A. Reconversión Digital de la industria Manufacturera 
• 
Se podrá otorgar hasta un monto de $50,000.00 
(Cincuenta mil pesos 00/100M.N.) por empresa atendida, y 
será un máximo de 10 empresas por solicitud presentada. 
• 
Los equipos de trabajo deberán de demostrar la 
colaboración entre perfiles académicos complementarios 
y/o de diferentes niveles de educación o centros 
académicos. 
• 
Las empresas participantes deberán aportar como 
monto concurrente al menos el 20% del monto total de la 
propuesta, ya sea líquido o en especie.  
 
B. Reconversión Digital de la industria Manufacturera a través de 
aplicaciones tecnológicas. 
• 
Aplica para proyectos de reconversión a través de la 
implementación de aplicaciones tecnológicas , tales 
como: e-commerce, plataforma web, base de datos, 
marketing digital, entre otros.  
• 
Se podrá otorgar hasta un monto de $50,000.00 
(Cincuenta mil pesos 00/100M.N.) por empresa atendida, y 
será un máximo de 10 empresas por solicitud presentada. 
  
• 
Los equipos de trabajo deberán de demostrar la 
colaboración entre perfiles académicos complementarios 
y/o de diferentes niveles de educación o centros 
académicos. 
• 
Las empresas participantes deberán aportar como 
monto concurrente al menos el 20% del monto total de la 
propuesta, ya sea líquido o en especie.  
 
C. Formación Especializada Empresarial a través de células de 
innovación en la industria manufacturera. 
• 
Se deberá de capacitar y transformar un mínimo de 10 
empresas 
por 
solicitud 
presentada, 
además 
de 
especificar el sector al que pertenecen. 
• 
Será 
obligatorio 
presentar 
una 
metodología 
de 
formación especializada empresarial, misma que deberá 
ser replicable a futuro.  (Deberá contener como puntos 
mínimos:  el levantamiento de necesidades, el modelado 
de negocio y definición de procesos, la asesoría en las 
mejores prácticas, la propuesta de instalación y/o 
configuración tecnológica, la capacitación de personal y 
una propuesta de consultorías y acompañamiento). 
• 
Las empresas participantes deberán aportar como 
monto concurrente al menos el 20% del monto total de la 
propuesta, ya sea líquido o en especie.  
 
2. Presentación de las propuestas: 
 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que 
se apeguen a lo establecido en la Convocatoria y Términos de 
Referencia. 
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el 
punto 4 de la presente convocatoria de manera electrónica en el 
Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la página 
electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
  
 
3. Interpretación: 
 
3.1 
La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de 
Referencia y las Reglas de Operación que forman parte de la 
misma, así como la solución de los casos no previstos en ésta, 
serán resueltos por el COECyTJAL. En primer término, por medio 
del Comité de Evaluación Estatal que se instale para esta 
materia, quien presentará una propuesta que será sometida al 
Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la última 
determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación 
Jurídica: 
 
4.1 
La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia, estarán 
abiertas a partir del 02 de septiembre  de 2020, fecha de su 
publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 02 
de octubre de 2020, o una vez que se agoten los recursos; lo que 
suceda primero, de conformidad a las fechas de cierre que se 
indican en el punto 4.3 de esta convocatoria. 
4.2 
Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de 
apoyo tendrán como fecha límite para haber enviado y obtenido 
una validación aprobatoria a más tardar el 24 de septiembre de 
2020.  
4.3 
Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su 
propuesta completa (una vez validada la documentación jurídica) 
junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue:  
 
Apertura de la convocatoria 02 de septiembre de 2020 
 Cierre de la convocatoria 
02 de octubre de 2020 
 
  
4.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y 
Términos de Referencia deberán enviarse a través del Sistema de 
Solicitudes del COECYTJAL señalado en el punto 2 del presente 
documento.  
 
5. Para mayor información: 
 
5.1 
Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección 
electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx y revisar las 
Reglas de Operación 2020 del Programa de Innovación en 
Jalisco (PROINNJAL 2020) y los Términos de Referencia para la 
operación de la Convocatoria del Programa “Fondo Vinculación 
Empresa - Universidad (FOVEMUS)”, publicados en la página de 
COECyTJAL.  
 
5.2 
De igual manera, remítase a los manuales del usuario del 
sistema de solicitudes de COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx.  
 
5.3 
La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 
a 17:00 horas previa cita en las instalaciones del COECyTJAL con 
la Lic. Andrea Moreno Romero en Av. Faro No, 2350, Col. Verde 
Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o a 
los Teléfonos: (33) 3678 2000 ext. 52269 o al correo electrónico: 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx. 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se 
sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de 
Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 – 2024 y a procedimientos derivados de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de 
Guadalajara, Jalisco, en el mes de septiembre de 2020  al día de su publicación.  
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Andrea  Moreno Romero 
Coordinadora de Gestión de Proyectos 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52269 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Términos de Referencia del 
Programa ‘’Fondo Vinculación  
Empresa - Universidad 
(FOVEMUS) 2020” 
 
  
 Términos de Referencia para la Operación de la 
Convocatoria del Programa “Fondo de Vinculación 
Empresa – Universidad (FOVEMUS)”  
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en 
la Convocatoria del Programa “Fondo de Vinculación Empresa – 
Universidad (FOVEMUS)”, publicada el 02 de septiembre del 2020, por el 
Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia 
y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) en colaboración con la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y la 
Secretaría de Educación Jalisco (SEJ). La convocatoria está abierta a 
partir de la fecha de emisión y hasta el 02 de octubre del 2020, de 
conformidad a la fecha de cierre que se indica en la Convocatoria y los 
presentes Términos de Referencia.  
 
SUJETO DE APOYO 
 
A las micro, pequeñas, y medianas empresas, a las Instituciones de 
Educación Media Superior y Superior (IEMS y IES) públicas y privadas, y a 
las Cámaras Industriales, Asociaciones Empresariales y Asociaciones 
Civiles. Todos los sujetos de apoyo deben estar establecidos legalmente y 
con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco. 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a la 
disponibilidad presupuestal y a las disposiciones contenidas en los 
presentes Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación 
2020 del Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020), criterios y 
conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del COECyTJAL y 
demás 
disposiciones 
técnico-administrativas 
contenidas 
en 
la 
convocatoria.  
 
1. Estructura y características de la propuesta: 
 
1.1. Solo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que 
tengan una evaluación favorable de la validación a su documentación 
 
1 
  
jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del 
sistema).  
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema 
de Solicitudes la Documentación Jurídica para su validación, que 
se detalla en el punto 2.1 de los presentes Términos de 
Referencia, recibida la documentación en el sistema, se enviará 
una notificación vía electrónica al sujeto de apoyo para que 
presente la documentación física en original en el lugar, fecha y 
hora señalada y se emita dictamen de validación.  
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear 
su solicitud de apoyo e integrar al sistema de solicitudes del 
COECYTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del 
sistema).  
1.2. Se 
considerará 
como 
una 
propuesta 
toda 
aquella 
solicitud 
debidamente formulada, completa tanto en requisición del formato 
como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con 
número de recepción a través del Sistema de solicitudes del 
COECyTJAL habiendo sido enviada dentro de la vigencia de la 
Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada.  
1.3. Las 
propuestas 
deberán 
presentar 
la 
información 
completa 
solicitada 
en 
sus 
diferentes 
módulos: 
General,  
Entregables, 
Cronograma, Desglose Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores y 
Otros (anexos  señalados en el punto 2.2 de estos Términos de 
Referencia), incorporada vía electrónica en la plataforma del Sistema 
de Solicitudes del COECYTJAL.   
1.4. Las 
propuestas 
deberán 
especificar 
un 
responsable 
legal 
(representante legal del sujeto de apoyo), un responsable técnico y un 
responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con 
poder general para actos de administración, suscribir convenios y 
títulos de créditos), deberá designar un Responsable Técnico que será 
el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así 
 
2 
  
como de la elaboración de los informes de resultados, de avance y 
logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y 
comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de 
los informes financieros y administrativos. El responsable Técnico y 
Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de 
usuario del sistema de solicitudes del COECYTJAL).   
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de 
los presentes Términos de Referencia, es indispensable incorporar a 
la solicitud electrónica todos los anexos mencionados en formato PDF 
sin excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe 
presentar una carta aclaratoria de libre redacción con las 
referencias correspondientes.   
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una 
institución, solo el solicitante (sujeto de apoyo que ingresa la 
propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor 
ante el COECyTJAL como representante común, durante el proceso y 
todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión.  
1.7. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. 
Se deberán llenar todos los campos solicitados por la plataforma del 
sistema de solicitudes del COECYTJAL sin excepción.   
1.8. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo 
en áreas relacionadas con el tema del proyecto mostrando 
congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad 
técnica de ejecución del proponente.   
1.9. El monto concurrente deberá ser una aportación de al menos el 20% 
del monto total del proyecto, ya se líquido o en especie, que abone 
directamente a lograr los objetivos del proyecto. Dicho monto debe 
ser comprobado con facturas y/o recibos que amparen gastos 
directos por el beneficiario. 
 
2. Anexos 
 
 
3 
  
2.1 
Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar 
enviada en formato PDF y validada a más tardar el 24 de septiembre 
de 2020.  
 
2.1.1 Personas morales privadas (En formato PDF):  
A. Acta Constitutiva y sus modificaciones con su Inscripción al Registro 
Público de la Propiedad o Comercio. 
B. Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
C. Identificación oficial del Representante legal vigente (Nacionales: IFE 
– INE, Pasaporte o Cartilla del Servicio Militar, Extranjeros: Formato 
migratorio vigente expedido por la SRE) 
D. Cédula del Registro Federal de Contribuyentes, (RFC). 
E. Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la 
fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, 
Teléfono). 
F. Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante 
(Persona Moral Privada). 
G. Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
H. En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del 
inmueble en el que se realizará el proyecto, mediante documento 
jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal 
aplicable en la materia (título de la propiedad, contrato de 
arrendamiento, contrato de comodato, contrato de usufructo, 
contrato de donación, adjudicación por herencia). 
 
2.1.2 Personas Morales Públicas (En formato PDF): 
A. Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
B. Nombramiento del Representante Legal. 
C. Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el 
Representante Legal cuenta con poder general para actos de 
 
4 
  
administración y suscripción para títulos de crédito o poder vigente 
otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
D. Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE). 
E. Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
F. Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha 
de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA). 
G. Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
 
2.2 
Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección 
de “Otros” del sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
 
 
Anexo A 
Carta de Postulación (ver formato: Anexo A) 
Anexo B 
Carta compromiso (ver formato: Anexo B) 
Carta compromiso de la institución participante y/o aportante, 
firmada por el representante legal, expresando en términos 
claros que se somete y acepta las Reglas de Operación 2020 del 
Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020) y bases 
de la presente convocatoria; así como entregar en tiempo y 
forma la comprobación fiscal del pago de los servicios 
correspondientes que se contrate en los términos que 
determine la presente convocatoria.  
Anexo D 
Listado de datos generales de la empresa  
Listado con datos generales de las empresas que posiblemente 
serán intervenidas (Sector, dirección completa, datos del 
responsable en la empresa, tamaño de empresa).  
Anexo E 
Metodología (ver formato:  Anexo E) 
Para modalidad A y B: Metodología general de intervención. 
Para modalidad C: Metodología de formación especializada 
empresarial, misma que deberá ser replicable a futuro.  Se 
 
5 
  
deberán especificar los siguientes puntos: Levantamiento de 
necesidades, Modelo de Negocio y Definición de proyectos, 
Asesoría en las mejores prácticas para su empresa, Instalación 
y/o configuración de tecnología, Capacitación directa al 
personal, y Consultoría necesaria y acompañamiento.  
Anexo F 
Currículo vitae  
Para la modalidad A y B: CV de los profesores que serán los 
líderes de las intervenciones.  
Para modalidad C: CV de la Cámara y/o Asociación que será la 
líder de las intervenciones.  
Anexo G 
Identificaciones oficiales  
Identificación Oficial del Responsable Técnico y Administrativo  
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta 
y la ejecución del proyecto. 
En caso de no contar con los documentos obligatorios antes mencionados 
por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado para participar en la 
Convocatoria del Programa “Fondo de Vinculación Empresa – Universidad 
(FOVEMUS)”. 
 
3. Modalidades, conceptos y entregables: 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes 
elementos de acuerdo a la modalidad seleccionada: 
3.1 
Modalidad A): Reconversión Digital de la industria Manufacturera.  
• 
Se podrá otorgar hasta un monto de $50,000.00 (Cincuenta mil pesos 
00/100 M.N.) por empresa atendida, y será un máximo de 10 empresas 
por solicitud presentada. 
• 
Los equipos de trabajo deberán de demostrar la colaboración entre 
perfiles académicos complementarios y/o de diferentes niveles de 
educación o centros académicos. 
• 
Las 
empresas 
participantes 
deberán 
aportar 
como 
monto 
concurrente al menos el 20% del monto total de la propuesta, ya sea 
líquido o en especie.  
 
6 
  
Concepto 
Entregables 
Partidas financiables 
Modalidad A) 
Reconversión 
Digital de la 
industria 
Manufacturera
. 
 
Por cada empresa intervenida 
deberá presentar: 
• 
Diagnóstico previo a la 
intervención 
• 
Plan de trabajo 
• 
Resultados de la 
implementación tecnológica 
y/o consultorías aplicadas 
• 
Informe de impacto 
(diagnóstico final en donde se 
resalten los beneficios 
obtenidos en términos de 
productividad, reducción de 
costos, aumento en la cartera 
de clientes, entre otros) 
• 
Carta de agradecimiento  de 
la intervención dirigida al 
Director General de 
COECYTJAL 
• 
Informe técnico y financiero 
final 
 
 
 
• 
Servicios externos 
especializados 
• 
Apoyo a Estudiantes 
• 
Pasajes y Viáticos 
• 
Equipo de trabajo 
especializado 
• 
Artículos y Materiales 
• 
Equipamiento 
tecnológico y 
software 
 
 
3.2 
Modalidad B): Reconversión Digital de la industria Manufacturera 
a través de aplicaciones tecnológicas. 
• 
Aplica 
para 
proyectos 
de 
reconversión 
a 
través 
de 
la 
implementación 
de 
aplicaciones 
tecnológicas, 
tales 
como: 
e-
commerce, plataforma web, base de datos, marketing digital, entre 
otros.  
• 
Se podrá otorgar hasta un monto de $50,000.00 (Cincuenta mil pesos 
00/100 M.N.) por empresa atendida, y será un máximo de 10 empresas 
por solicitud presentada. 
• 
Los equipos de trabajo deberán de demostrar la colaboración entre 
perfiles académicos complementarios y/o de diferentes niveles de 
educación o centros académicos. 
 
7 
  
• 
Las 
empresas 
participantes 
deberán 
aportar 
como 
monto 
concurrente al menos el 20% del monto total de la propuesta, ya sea 
líquido o en especie. 
 
Concepto 
Entregables 
Partidas financiables 
 
 
Modalidad B) 
Reconversión 
Digital de la 
industria 
Manufacturera 
a través de 
aplicaciones 
tecnológicas. 
 
Por cada empresa intervenida 
deberá presentar: 
• 
Diagnóstico previo a la 
intervención 
• 
Plan de trabajo 
• 
Resultados de la 
implementación tecnológica 
• 
Informe de impacto 
(diagnóstico final en donde se 
resalten los beneficios 
obtenidos en términos de 
productividad, reducción de 
costos, aumento en la cartera 
de clientes, entre otros) 
• 
Memoria fotográfica de 
aplicación tecnológica 
• 
Carta de agradecimiento  de 
la intervención dirigida al 
Director General de 
COECYTJAL 
• 
Informe técnico y financiero 
final 
 
 
 
• 
Servicios externos 
especializados 
• 
Apoyo a Estudiantes 
• 
Pasajes y Viáticos 
• 
Equipo de trabajo 
especializado 
• 
Artículos y Materiales 
• 
Equipamiento 
tecnológico y 
software. 
 
 
3.3 
Modalidad C): Formación Especializada Empresarial a través de 
células de innovación en  industria manufacturera. 
• 
Se deberá de capacitar y transformar un mínimo de 10 empresas por 
solicitud presentada, además de especificar el sector al que 
pertenecen. 
• 
Será 
obligatorio 
presentar 
una 
metodología 
de 
formación 
especializada empresarial que contemple la participación de las 
células de innovación en la intervención, misma que deberá ser 
replicable a futuro.  Deberá contener como puntos mínimos:  el 
 
8 
  
levantamiento de necesidades, el modelado de negocio y definición 
de procesos, la asesoría en las mejores prácticas, la propuesta de 
instalación y/o configuración tecnológica, la capacitación de 
personal y una propuesta de consultorías y acompañamiento. 
• 
Las 
empresas 
participantes 
deberán 
aportar 
como 
monto 
concurrente al menos el 20% del monto total de la propuesta, ya sea 
líquido o en especie.  
 
Concepto 
Entregables 
Partidas financiables 
Modalidad C) 
Formación 
Especializada 
Empresarial a 
través de 
células de 
innovación 
en  industria 
manufacturera 
 
Por cada empresa intervenida 
deberá presentar: 
• 
Diagnóstico previo a la 
intervención 
• 
Plan de trabajo de la célula de 
innovación 
• 
Informe de actividades de la 
célula de innovación 
• 
Resultados de la 
implementación de la 
metodología propuesta 
• 
Informe de impacto 
(diagnóstico final en donde se 
resalten los beneficios 
obtenidos en términos de 
productividad, reducción de 
costos, aumento en la cartera 
de clientes, entre otros) 
• 
Carta de agradecimiento  de 
la intervención dirigida al 
Director General de 
COECYTJAL 
• 
Informe técnico y financiero 
final 
 
 
 
• 
Servicios externos 
especializados 
• 
Apoyo a Estudiantes 
• 
Pasajes y Viáticos 
• 
Equipo de trabajo 
especializado 
• 
Artículos y Materiales 
• 
Equipamiento 
tecnológico y 
software 
 
 
Se deberá presentar obligatoriamente todos los entregables de cada uno 
de los conceptos financiables que señalen en su propuesta, de acuerdo al 
siguiente listado:  
 
9 
  
Concepto 
Entregables  
Servicios externos 
especializados 
• 
Contrato por concepto de los servicios externos y 
comerciales especializados, donde se indique las actividades 
a desempeñar, así como la vigencia y monto total a 
erogarse. 
• 
Resultados completos del Servicio Externo Especializado 
Apoyo a 
Estudiantes 
• 
Carta de apoyo por alumno donde describa la participación 
del alumno y el apoyo otorgado.  
Pasajes y Viáticos 
• 
Itinerario del Equipo de Trabajo. 
• 
Informe de viaje del Equipo de Trabajo, el cual deberá incluir 
el propósito del viaje, duración, lugar, contactos realizados, 
resultado y acuerdos del viaje. 
Equipo de trabajo 
especializado 
• 
Recibos de nómina pagados dentro del periodo 
correspondiente. 
• 
Reporte de actividades y resultados de la colaboración 
realizada. 
Artículos y 
materiales 
• 
Memoria fotográfica. 
• 
Informe del uso de los artículos y materiales utilizados para 
el proyecto.  
Equipamiento 
tecnológico y 
software 
• 
Listado de relación de equipamiento adquirido con los 
números de serie. 
• 
Memoria fotográfica. 
 
4. 
Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en 
las actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el  
convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los 
aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación al alcance de 
los objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico.  
 
10 
  
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que 
comprende cada una de las partidas, consultar el Anexo 1 de este 
documento.  
En el Fondo de vinculación Empresa-Universidad, para las diferentes 
modalidades,  el gasto puede dirigirse al rubro de Gasto Corriente e 
Inversión, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso son 
las siguientes:  
4.1 Partidas Financiables 
4.1.1 
 Gasto Corriente (Erogación que no tiene como 
contrapartida la creación de un activo, sino que 
constituye un acto de consumo:  
4.1.1.1 Pasajes y Viáticos.   
4.1.1.2 Apoyo a Estudiantes.  
4.1.1.3 Equipo de trabajo especializado 
4.1.1.4 Servicios Externos Especializados.   
4.1.1.5 Artículos y materiales.  
 
4.1.2 
Gasto de Inversión (Se refiere a la compra de 
bienes de consumo duradero):  
4.1.2.1 Equipamiento Tecnológico y software.  
                 
 
4.2 Partidas No Financiables 
Se consideran partidas no financiables los siguientes conceptos:  
A. Obra civil.   
B. Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.   
C. Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones 
ambientales y seguridad industrial.   
D. Deudas y provisiones para posibles pérdidas.   
E. Adquisición de propiedades inmuebles.   
F. Compra y venta de divisas.   
G. Multas, recargos y actualizaciones.   
H. Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.   
I. Alimentos y bebidas.  
 
11 
  
J. Cambios de boletos de avión.  
K. Comisiones de agencias de viajes.  
L. Seguros médicos y visas.  
M. Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes.  
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
5.1. 
La fecha de apertura de la convocatoria es del 02 de septiembre 
de 2020 hasta el 02 de octubre de 2020, se debe considerar enviar 
el proyecto con la información técnica que se refiere el punto 1 y 
documentación soporte a que se refiere el punto 2.2.   
5.2. 
Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de 
la Convocatoria de la cual forman parte los presentes Términos de 
Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de 
Solicitudes que se encuentra en la página electrónica del 
COECyTJAL: 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx/, 
así 
como 
los 
documentos soporte de forma digital en la misma plataforma 
electrónica.   
5.3. 
El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y 
el proceso de evaluación de sólo aquellas propuestas que cubran 
los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de 
Referencia.   
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento:   
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis 
de normatividad y pertinencia por el COECyTJAL, con el objeto 
de verificar su congruencia con la demanda específica y 
cumplan todos los requisitos establecidos, caso contrario 
serán desechados.   
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán 
turnadas al Comité de Evaluación Estatal para un análisis de 
calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de 
aprobación y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al 
Consejo Directivo del COECYTJAL quién dictaminará su 
aprobación.   
5.4. 
El 
Comité 
de 
Evaluación 
Estatal 
será 
designado 
por 
el 
COECyTJAL.  
 
12 
  
5.5. 
Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e 
inapelables 
5.6. 
El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL 
es inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los 
sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa 
en la propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de 
baja del sistema. 
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
6.1. 
Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será 
notificado de manera oficial sobre la resolución emitida por el 
Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar 
el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL.   
6.2. 
El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de 
otorgamiento de apoyo con el proponente quien deberá de acudir a 
las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento 
correspondiente 
entre 
el 
COECyTJAL 
y 
el 
Representante Legal.   
6.3. 
El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante 
transferencia electrónica a una cuenta de banco del beneficiario 
siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente 
documentación:   
a) Comprobante fiscal Digital por Internet (CFDI).  
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria.  
c) Instrumento de Garantía (Cuando aplique de conformidad al 
artículo 60 fracción III de La Ley de Ciencia, Desarrollo 
tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco.)  
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL.   
 
7. Entrega de informes y Seguimiento 
7.1. 
El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de 
seguimiento del COECYTJAL, siendo responsable el Sujeto de Apoyo 
de presentar informes finales (técnico y financiero) de manera 
escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales 
de los (gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas).   
 
13 
  
7.2. 
Los Informes parciales y/o finales se deberán entregar al área de 
Seguimiento del COECYTJAL durante los 15 días naturales a partir 
de la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que 
termine la prórroga otorgada.   
7.3. 
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los 
proyectos apoyados por el COECYTJAL, se ha establecido como 
requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta 
aplicación de los recursos asignados, cuando el COECYTJAL o los 
Órganos Superiores de Control los soliciten.  
7.4. 
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo 
de ejecución del recurso, conclusión del proyecto, y por ende, 
entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un 
oficio mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el 
recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de informes finales, 
justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y 
especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de 
avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, 
deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo 
de ejecución del recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de 
informes finales. La solicitud deberá entregarse en original con 
firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las 
firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del 
proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles 
previos a la fecha de entrega de informes finales del proyecto.  
7.5. 
El 
Beneficiario 
está 
obligado 
a 
dar 
respuesta 
a 
las 
recomendaciones o solicitudes de información en los plazos 
establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será 
motivo suficiente para cancelar el apoyo o los recursos aprobados 
al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá 
reintegrar al COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere 
recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto.   
7.6. 
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente 
de toda la documentación financiera y técnica entregada al 
 
14 
  
COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento 
por parte de los Órganos superiores de control, hasta por 5 años 
posteriores a la fecha de conclusión del proyecto. Estas podrán 
efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y 
aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de 
apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.   
7.7. 
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del 
recurso derivado del incumplimiento por parte del Beneficiario con 
respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine. 
 
 
8. 
Confidencialidad y Manejo de Información.  
8.1 
La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, 
está sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, 
aquella documentación que deba ser considerada como confidencial 
o reservada, deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que 
dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que 
aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2 
La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y 
deberán presentarse de manera digital en el sistema de solicitudes 
del COECyTJAL. 
 
9. 
Reconocimiento y difusión de los resultados.  
9.1 
La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo 
es de carácter inapelable y la publicación de las propuestas 
ganadoras estará disponible en la página oficial del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.   
9.2 
 La información recibida, así como la difusión o divulgación de los 
resultados, será manejada de conformidad con lo ordenado por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado 
de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la 
 
15 
  
normatividad interna del COECyTJAL en materia de acceso a la 
información pública y de protección de datos personales.   
9.3 
En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el 
reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL respecto del apoyo 
económico 
otorgado 
al 
Proyecto, 
en 
cualquier 
Publicación, 
Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, Académicos o 
Empresariales sobre los resultados del proyecto, en caso de que el 
Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del 
Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o 
Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria.   
9.4 
La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) 
vigentes, deberá hacerlo el responsable técnico del proyecto a través 
de su cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes del 
COECyTJAL 
y 
dirigido 
al 
correo 
electrónico: 
mauricio.espinosa@jalisco.gob.mx  
 
10. 
Consideraciones Generales 
10.1. 
La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante 
el COECyTJAL de esta Convocatoria, implica la aceptación expresa a 
las Reglas de Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco 
(PROINNJAL 2020), los Términos de Referencia, así como a la 
normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso.  
10.2. 
Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar 
las Reglas de Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco 
(PROINNJAL 2020) de los Fondos y Programas de Apoyo del 
COECyTJAL 
que 
son 
de 
observancia 
obligatoria 
para 
los 
proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que 
se refiere el propio FOCYTJAL.   
10.3. 
Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán contar 
con duplicidad de recursos obtenidos de otras convocatorias o 
programas de apoyo del gobierno federal y del Estado de Jalisco.  
10.4. 
Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser 
sometidas en otras Convocatorias o Programas de Apoyo del 
Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECyTJAL.   
 
16 
  
10.5. 
Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda de 12 
(doce) meses a partir de la fecha que establezcan como inicio, así 
mismo los gastos comprobables deberán ajustarse a este periodo.  
10.6. 
Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable 
administrativo de la propuesta apoyada, deberán asegurar el 
cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la 
Convocatoria, Términos de Referencia del programa y Reglas de 
Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 
2020) emitidas por el COECyTJAL.  
10.7. 
No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni 
tampoco los funcionarios del COECyTJAL que se encuentren en los 
supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades 
de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco.  
10.8. 
No se evaluarán propuestas cuyo representante legal o técnico o 
administrativo hayan presentado situaciones irregulares o algún tipo 
de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y 
disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos, 
de algún instrumento de fomento o apoyo del COECyTJAL o tenga 
conflictos 
planteados 
en 
contra 
de 
éste, 
ante 
instancias 
administrativas y/o judiciales.  
10.9. 
El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación del 
Consejo Directivo de COECyTJAL, la disponibilidad presupuestal del 
programa y la distribución que se realice del mismo.  
10.10. Solo se apoyará UNA propuesta, por modalidad, por proponente. 
10.11. 
Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del 
Programa 
“Fondo 
de 
Vinculación 
Empresa 
– 
Universidad 
(FOVEMUS)”, estará vigente a partir del 02 de septiembre de 2020, 
fecha de publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta 
el 02 de octubre de 2020.  
10.12. 
La bolsa de la Convocatoria está sujeta a suficiencia presupuestal y 
podrá ser de hasta $5,000,000 (cinco millones de pesos 00/100 M.N)  
10.13. 
10.13. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de 
recursos con que opere el Programa “Fondo de Vinculación Empresa 
 
17 
  
– Universidad (FOVEMUS)”. La presentación de las propuestas no 
constituye la aprobación de las mismas.  
10.14. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse con decoro y respeto a todo el personal 
del COECyTJAL y la SICyT.  
10.15. 
No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en 
concreto, que hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos, 
disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados 
con anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que participe 
el COECyTJAL, o tengan conflictos ante instancias administrativas o 
judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier programa 
operado o financiado por el COECyTJAL.  
10.16. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o 
detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación 
intencional 
a 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
(Propiedad 
Industrial o Derechos de Autor u otros) de terceros, por parte 
postulante o sujeto de apoyo que participen en esta convocatoria, el 
Consejo 
Directivo 
del 
COECyTJAL, 
tendrá 
la 
facultad 
de 
sancionarlos mediante:  
a) Solicitar el reintegro parcial o total del recurso aprobado por 
COECyTJAL y/o;  
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera 
otorgado cualquier apoyo y/o;  
c) Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier 
apoyo que otorgue el COECyTJAL y la SICyT hasta por un 
plazo de tres años.  
10.17. 
Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes 
Términos de Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del 
COECyTJAL.  
10.18. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda 
prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el 
programa.  
 
18 
  
10.19. Se deberá considerar que el COECYTJAL podrá realiza una 
evaluación  posterior a un año del cierre del proyecto con el fin de 
medir el impacto en los beneficiados.  
10.20. Se dará preferencia a los proyectos cuyas empresas hayan sido 
beneficiadas a través de la Convocatoria de Reactiva Industria de la 
Secretaría de Desarrollo Económico del Estado de Jalisco. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
  
ANEXO 1 
DESCRIPCIÓN DE PARTIDAS FINANCIABLES  
Convocatoria del Programa “Fondo de Vinculación Empresa – 
Universidad (FOVEMUS)” 
 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en 
las actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el 
convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los 
aspectos técnicos establecidos en el convenio y en su Anexo Técnico y con 
relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
Ejercicio y Comprobación de Gastos 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de 
servicios, insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte 
de los activos de la persona física o moral beneficiada y que son necesarios 
para la operación del proyecto. 
 
1. Servicios Externos y Comerciales 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser 
proporcionados por el sujeto de apoyo y que son necesarios e 
indispensables para la ejecución del proyecto. 
 
No incluye: 
• 
Gastos de edición al artículo científico ajenos a la revista 
indexada. 
• 
Gastos de correcciones al artículo científico publicado. 
• 
Renta de toldos, mantelería, cristalería, vajilla. 
• 
Renta de lonas. 
• 
Renta de oficinas o locales. 
• 
Servicios como energía eléctrica, agua, combustibles, 
teléfono. 
• 
Trabajos de construcción y mantenimiento de locales. 
• 
Servicios de fotocopiado. 
 
20 
  
• 
Gastos administrativos. 
• 
Pago a conferencistas o expositores. 
• 
Pago de nóminas. 
• 
Recarga de cartuchos de tinta para impresión. 
 
Para el caso del pago de asesoría legal ó pago de servicios de honorarios, 
deberá formalizarse un contrato por la prestación de servicios entre el 
sujeto de apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el 
servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no 
forma parte del protocolo o metodología, integrando un expediente que 
contenga los siguiente: 
 
• 
Contrato 
original 
por 
concepto 
de 
honorarios 
profesionales, debidamente requisitado, donde se indique 
las actividades a desempeñar, así como la vigencia y 
monto total a erogarse. 
• 
Recibos impresos con los requisitos establecidos por la 
SHCP para los honorarios profesionales. 
• 
Los recibos que por este concepto entreguen las personas 
contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
• 
Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del 
proyecto retener y enterar a la SHCP el importe 
correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
• 
El personal designado, contratado o comisionado por el 
sujeto de apoyo para la realización del proyecto; así como 
el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa 
de la Institución, por lo que en ningún momento o condición 
se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a 
la institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL 
no tendrá relación alguna de carácter laboral  de ninguna 
otra naturaleza con personal, quedando liberado en todo 
momento 
de 
cualquier 
responsabilidad 
que 
pudiera 
presentarse en materia de trabajo y seguridad social u 
otros. 
• 
Los 
servicios 
deberán 
ser 
contratados 
por 
objeto 
determinado y tiempo limitado a periodos establecidos. 
 
 
 
21 
  
2. 
Apoyo a Estudiantes  
 
El apoyo a estudiantes sólo se otorgará por los montos y periodos 
de tiempo originalmente estipulados en el proyecto. Así mismo, es 
posible previa autorización realizar cambios de estudiantes a lo 
largo del proyecto, siempre y cuando se realice durante la vigencia 
del mismo 
 
Incluye: 
• 
Pago directo a los estudiantes que apoyen en las 
actividades relacionadas con eventos de difusión y 
divulgación científica.  
 
Para cualquiera que sea el caso de apoyo a estudiantes se deberá integrar 
al expediente una carta de apoyo (formato anexo al Portafolio del 
Programa “Fondo de Vinculación Empresa – Universidad (FOVEMUS)”) por 
alumno, donde se describa la participación del alumno y el monto y/o 
porcentaje de beca obtenido. Dicha carta deberá ser firmada por el 
alumno, y deberá ser impresa en hoja membretada por la institución que 
representa. Deberá acompañarse con copia fotostática de la credencial de 
estudiante vigente y el KARDEX institucional con sello de dicha institución 
que corrobore su vigencia durante su participación. 
 
Además, se deberá integrar al expediente una carta compromiso donde se 
describirán las actividades a realizar y donde expresen que la información 
que manejan de la empresa donde están participando no será utilizada 
para otros fines. Dicha carta deberá ser firmada por el alumno. 
 
Los niveles y montos de los apoyos a estudiantes asociados al proyecto 
podrán ser de manera mensual hasta: 
 
Nivel I Licenciatura:  
$ 5,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de 
vigencia del proyecto 
Nivel II maestría*:  $10,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de 
vigencia del proyecto 
Nivel III Doctorado* 
$15,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de 
vigencia del proyecto 
*o el tiempo que dure el periodo académico 
 
 
22 
  
No incluye: 
• 
Alimentación de los estudiantes para que estos participen 
en los diferentes eventos que fortalezcan su preparación 
científica y tecnológica 
• 
Viáticos y pasajes.  
 
3. 
Pasajes y víaticos 
 
Pasajes 
Sólo podrán cubrirse los pasajes que tengan el propósito exclusivo de 
realizar actividades del proyecto y correspondan al equipo de trabajo que 
estén registrados y participen en el proyecto. 
Incluye: 
• 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión y se deberá anexar 
el informe de viaje del mismo. Los boletos deben mencionar el nombre 
del pasajero y deberán ser en clase turista. 
• 
Peajes. 
No Incluye: 
• 
Boletos abiertos. 
• 
Propinas. 
• 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones. 
• 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
• 
Vales de gasolina. 
 
Viáticos 
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo 
mediante facturas de hospedaje y alimentos. Solo podrán cubrirse los 
viáticos al equipo de trabajo que estén registrados en la solicitud de apoyo 
y 
participen en el proyecto. Es importante revisar los montos máximos por 
persona, los cuales están descritos en el Anexo D de las Reglas de 
Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020). 
 
Todos los viáticos a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los 
lineamientos del artículo 49 del Servicio de Administración Tributaria (SAT), 
 
23 
  
el cual establece que estos son deducibles cuando el sujeto de apoyo o 
persona que consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia 
de 50 kilómetros de distancia de su ubicación física.  
 
Incluye:  
• 
Alimentación y hospedaje del equipo de trabajo que tengan del 
proyecto. La descripción de la factura del hospedaje debe mencionar 
el nombre del huésped.  
No Incluye:  
• 
Propinas  
• 
Llamadas telefónicas  
• 
Uso de internet  
• 
Bebidas alcohólicas.  
• 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
 
4. 
Equipo de trabajo especializado 
 
El monto máximo para el concepto de Equipo de trabajo especilizado será 
de hasta el 30% del monto total del proyecto.  
 
Sólo podrán cubrirse los sueldos del Equipo de trabajo especializado que 
tengan el propósito exclusivo de realizar actividades de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación dentro del proyecto a tiempo completo, 
conforme a lo señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas 
que correspondan al equipo de trabajo que estén registrados y participen 
en el proyecto y que cuenten con previa aprobación del Comité de 
Evaluación de calidad técnica.  
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se 
describa la participación y el monto obtenido) por empleado de la empresa 
que forme parte del Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada por 
el empleado, y deberá ser impresa en hoja membretada por la empresa que 
representa. 
Deberá 
acompañarse 
con 
copia 
fotostática 
de 
una 
identificación oficial, así como debe tener su currículo donde refleje su 
formación y experiencia profesional. 
 
 
24 
  
Se establece como monto máximo mensual para el pago al equipo de 
trabajo hasta $15,000.00 (quince mil pesos 00/100 M.N.). 
 
Los comprobantes de los sueldos de investigadores son alguno de los 
siguientes documentos:  
A) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
• 
 Listado con el nombre de las personas, número de alta en el 
IMSS, fecha de alta en el IMSS.  
• 
Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
B) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá 
presentarse:  
• 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa 
proveedora del servicio.  
• 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se 
especifique 
que 
sus 
actividades 
preponderantes 
sean 
contratar personal a nombre de terceros. 
• 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios:  
• 
 Facturas emitidas del prestador de servicios.  
• 
 Contrato correspondiente con el empleado.  
Comprobación:  
• 
Identificación oficial del grupo de trabajo (IFE, INE o Pasaporte 
vigente. 
• 
Contrato del empleo. 
• 
CV del equipo de trabajo.  
• 
Reporte de las actividades realizadas y sus conclusiones. 
 
 
5. 
Artículos y materiales 
 
En este rubro se consideran aquellos gastos relacionados con 
materiales 
o 
materia 
prima que 
sean 
necesarios 
para 
la 
elaboración y funcionamiento del prototipo de prueba o modelos 
demostrativos que confirmen la validez 
de la metodología o diseño. El material puede ser un producto con 
alguna propiedad útil, ya sea mecánica, eléctrica, óptica, térmica, 
magnética, entre otros. 
 
 
25 
  
El material a requerir que no se agote o quede adjunto al prototipo 
deberá de ser bien justificado y posteriormente aceptado por el 
COECYTJAL, así como deberá de ser inventariado por el sujeto de 
apoyo. 
Deberá de presentar los siguientes documentos:  
• 
Comprobante de pago. 
• 
Comprobante fiscal digital por internet. 
Deberá presentar como parte de su reporte técnico final un informe 
detallado del uso de los Artículos y Materiales necesarios para el 
proyecto. En cual deberán explicar la utilidad, beneficio y/o 
justificación de los artículos y materiales establecidos en su 
solicitud. 
 
6. 
Equipamiento tecnológico y software. 
 
Equipamiento Tecnológico 
Compra de equipamiento tecnológico como computadoras de escritorio, 
periféricos y en general activos relacionados con tecnologías de la 
información y comunicación requeridas para el desarrollo del proyecto, 
siempre y cuando se tenga la justificación explícita de su requerimiento 
para los propósitos específicos del proyecto. 
 
Deberá de comprobar los siguientes documentos: 
• 
Comprobante de pago. 
• 
Comprobante fiscal digital por internet. 
• 
Memoria fotográfica panorámica e individual. 
• 
Listado del equipo adquirido, con número de serie en caso de aplicar. 
 
Software  
Adquisición de software especializado que formará parte de los 
laboratorios o centros de investigación del proponente, previstos en la 
propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto. 
Deberá de comprobar los siguientes documentos: 
• 
Comprobante de pago. 
 
26 
  
• 
Comprobante fiscal digital por internet. 
• 
Memoria fotográfica panorámica e individual. 
• 
Listado del equipo adquirido, con número de serie en caso de aplicar. 
 
27 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
francisco.marquez@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Andrea  Moreno Romero 
Coordinadora de Gestión de Proyectos 
andrea.moreno@coecytjal.org.mx 
Teléfono 3678 2000 ext. 52269 
 
 
 SÁBADO 28 DE MARZO 
DE 2020
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CCCXCVII
SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
30
SECCIÓN
XIX
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
R E G L A S
Al margen un sello que dice: Gobierno del Estado de Jalisco. Secretaría de Innovación, 
Ciencias y Tecnología.
3
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 4
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 5
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 6
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 7
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 8
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 9
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 10
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 11
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 12
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 13
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 14
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 15
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 16
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 17
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 18
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 19
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 20
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 21
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 22
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 23
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 24
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 25
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 26
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 27
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 28
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 29
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 30
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 31
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 32
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 33
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 34
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 35
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 36
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 37
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 38
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 39
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 40
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 41
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 42
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 43
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 44
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 45
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 46
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 47
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 48
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 49
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 50
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 51
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 52
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 53
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 54
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 55
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 56
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 57
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 58
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 59
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 60
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 61
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 62
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 63
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 64
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 65
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 66
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 67
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 68
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 69
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 70
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 71
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 72
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 73
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 74
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 75
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 76
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 77
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 78
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 79
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 80
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 81
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 82
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 83
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 84
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 85
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 86
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 87
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 88
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 89
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 90
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 91
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 92
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 93
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 94
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 95
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 96
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 97
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 98
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 99
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 100
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 101
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
102
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020 / Número 30. Sección XIX
 Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
 S
U
M
A
R
I
O
SÁBADO 28 DE MARZO DE 2020
NÚMERO 30. SECCIÓN XIX
TOMO CCCXCVII
REGLAS de Operación del Programa Apoyo a la 
Ciencia, Tecnología e Innovacion, ejercicio 2020. 
 
Pág. 3
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
periodicooficial.jalisco.gob.mx
