APRUEBA 
BASES 
DE 
POSTULACIÓN
PROGRAMA 
DE 
PASANTÍAS 
EN 
EL
EXTRANJERO 
PARA
INVESTIGADORES/AS Y PROFESIONALES
DEL 
SECTOR 
PÚBLICO 
Y 
PRIVADO,
PROGRAMA 
EN 
ENERGÍAS 
-
CONVOCATORIA 2018
RESOLUCION EXENTO Nº: 5724/2018
Santiago  29/05/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971 y en el Decreto Supremo N° 97/2015,
ambos del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N° 21.053, para
el año 2018; Resolución N° 1600/2008, de la Contraloría General de la República; y
 
 
CONSIDERANDO:
1.- El texto de las Bases de Concurso del Programa de Pasantías en el Extranjero para
Investigadores/as y Profesionales del Sector Público y Privado, Programa en
Energías – Convocatoria 2018, que además se adjuntan en original a la presente
resolución y se entienden formar parte de la misma.
2.- El Certificado de Bases-Convenio-Instructivo Programa de Pasantías Extranjero 2018 en
Energías, del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, de fecha 15 de mayo
de 2018.
3.- El Memorándum TED N° 9256/2018, de fecha 23 de abril de 2018, del Departamento de
Tecnologías y Procesos, por medio del cual se da V° B° de disponibilidad de sistemas para el
presente concurso.
4.- El documento Convenio CONICYT – BENEFICIARIO/A Concurso Programa de Pasantías en
el Extranjero para Investigadores/as y Profesionales del Sector Público y Privado, Programa
en Energías – Convocatoria 2018, en el formato aprobado para ser suscrito entre CONICYT y
los adjudicados del presente certamen.
5.- El Memorándum TED N° 12289/2018, de fecha 29 de mayo de 2018, del Programa de
Cooperación Internacional, mediante el cual se solicita dictar resolución aprobatoria de las
presentes bases de concurso.
6.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de
Educación.
  
 
RESUELVO:
1.- APRUÉBANSE las Bases de Concurso del Programa de Pasantías en el Extranjero
para Investigadores/as y Profesionales del Sector Público y Privado, Programa en
Energías – Convocatoria 2018.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES CONCURSALES precitadas,
el siguiente texto:  
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
 
PROGRAMA EN ENERGÍAS - CONVOCATORIA 2018 
PROGRAMA DE PASANTÍAS EN EL EXTRANJERO PARA INVESTIGADORES/AS Y
PROFESIONALES DEL SECTOR PÚBLICO Y PRIVADO
Bases Año 2018
 
I.- ANTECEDENTES GENERALES
En diciembre de 2015 se promulgó la Política Nacional de Energía al 2050, aprobada
mediante Decreto Supremo N°148, de 2015, del Ministerio de Energía, la que fue elaborada
en base a un trabajo abierto y participativo, estableciendo una serie de metas con el objeto
de lograr las mejoras necesarias para contar con energía confiable, sustentable, inclusiva y
a precios razonables. Para alcanzar esta visión al 2050, la Política Energética se sustenta en
4 pilares, siendo uno de ellos considerar “la energía como motor de desarrollo”, que
contempla en su lineamiento 18 el definir una política de ciencia, tecnología e innovación.
Así, el Ministerio de Energía elaboró una estrategia con esta política, la que considera el
otorgamiento de becas a pasantías internacionales, dentro de los que se incluye el
“Programa en Energías”, a realizarse conjuntamente entre la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y el Ministerio de Energía, para la
formación de capacidades humanas avanzadas en esta área.
En concordancia con lo anteriormente expuesto, el Ministerio de Energía y CONICYT  han
ejecutado desde el 2015 el “Programa en Energías”, que considera la especialización del
sector, la generación de redes de contactos internacionales y la adquisición de
conocimientos en el ámbito energético en profesionales e investigadores/as del sector
público y privado, entregando fondos para pasantías de corta duración en el extranjero en
instituciones internacionales de primer nivel, promoviendo el desarrollo e incorporación de
nuevas tecnologías en el país.
Para el año 2018 CONICYT, en el marco de la transferencia de recursos realizada por la
Subsecretaría de Energía a dicha institución, de acuerdo a la Partida 24, Capítulo 01,
Programa 01, Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 001, Glosa 06, Ley N°21.053 de
 Presupuestos del Sector Público Año 2018, dispone la financiación de un programa para la
formación de capital humano avanzado que convoca a investigadores/as y profesionales
chilenos/as o extranjeros/as residentes en Chile, del sector público o privado, para la
realización de pasantías en el extranjero, de una duración mínima de un mes y máxima de
seis meses, en instituciones, universidades, organizaciones no gubernamentales, centros de
investigación y/o empresas en el extranjero.
 
II.- ANTECEDENTES DEL CONCURSO
2.1.- Objetivos
2.1.1.- Fomentar y fortalecer el desarrollo de nuevas capacidades y competencias en
instituciones internacionales de primer nivel en el ámbito energético, con énfasis en
investigadores/as que se encuentren en las primeras etapas de sus carreras y profesionales
y funcionarios/as chilenos/as y extranjeros/as residentes en Chile del sector público y
privado en el área de energía.
2.1.2.- Adquirir experiencia profesional de primer nivel respecto a prácticas o tecnologías
específicas en el ámbito energético en las temáticas prioritarias definidas en la Política
Nacional de Energía.
2.1.3.- Establecer nuevos vínculos de cooperación internacional entre instituciones
internacionales y nacionales que impulsen y/o fortalezcan líneas de trabajo en temáticas
vinculadas a la energía.
2.2.- Temáticas priorizadas
De acuerdo a la Política Energética Nacional, las temáticas seleccionadas son las siguientes:
1.- Gestión de redes de transmisión.
2.- Sistemas de interconexión e integración energética regional e internacional.
3.- Planificación de infraestructura energética nacional y/o regional.
4.- Resiliencia y gestión de riesgos de sistemas energéticos.
5.- Métodos de predicción de recursos energéticos.
6.- Redes inteligentes.
7.- Generación distribuida.
8.- Almacenamiento energético y servicios complementarios.
9.- Diseño e implementación de políticas públicas en energía.
10.- Procesos de innovación y desarrollo científico y tecnológico en energía.
11.- Electro movilidad.
 12.- Soluciones de energización en zonas aisladas o con difícil acceso a suministro.
13.- Desarrollo energético local.
14.- Tecnologías, aplicaciones y gestión de proyectos de energías renovables.
15.- Dendroenergía, biogás y “waste to energy”.
16.- Co-generación y bombas de calor.
17.- Calefacción distrital.
18.- Cambio climático y análisis de ciclo de vida con impacto en el sector energías.
19.- Eficiencia energética en edificación, industrias y/o transporte.
20.- Medición y verificación para eficiencia energética.
21.- Sistemas de gestión inteligente de demanda energética.
22.- Modelos de negocios para proyectos de eficiencia energética.
23.- Desarrollo de cultura energética.
 
III.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN
3.1.- Ser chileno/a o extranjero/a con residencia definitiva en Chile.
3.2.- Poseer el grado de licenciado/a o título profesional en carreras de a lo menos 8
semestres de estudios realizados en una universidad chilena o extranjera, o poseer el grado
de Magíster o Doctor otorgado por una universidad chilena o extranjera.
3.3.- Haber obtenido el último grado académico en un período igual o inferior a 10 años al
momento del cierre de la postulación.
 
IV.- RESTRICCIONES DE POSTULACIÓN
4.1.- En caso de investigadores/as y profesionales del sector privado, no se permite que la
institución, universidad, organización no gubernamental, centro de investigación y/o
empresa extranjera elegida para realizar la pasantía, sea en una empresa filial o coligada a
la que trabaja.
4.2.- Solo se podrá postular a una pasantía por beneficiario/a.
4.3.- No podrán postular aquellas personas que hayan sido beneficiarias del “Programa en
Energías” en los años 2015, 2016 o 2017.
4.4.- La pasantía es incompatible con otras becas o programas financiados con recursos
públicos del Gobierno de Chile conferidas con el mismo propósito, sea que se hubieren
 obtenido por el/la beneficiario/a antes de haber sido seleccionado/a o mientras sea
beneficiario/a de ésta.
 
V.- BENEFICIOS
5.1.- Pasaje aéreo y/o terrestre, ida y vuelta, punto a punto, en clase económica, con un
tope máximo de $1.500.000 (un millón quinientos mil pesos).
5.2.- Asignación de manutención para el/la adjudicado/a durante el programa de pasantía,
de $1.500.000.- (un millón quinientos mil pesos) mensuales, por un máximo de seis meses,
contando desde el comienzo de la pasantía.
5.3.- Seguro de viaje y/o visa al país de destino, si corresponde, por un valor total de hasta
$100.000 (cien mil pesos).
 
VI.- DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OBLIGATORIOS
6.1.- Formulario de postulación completo, según formato publicado en la página web de
CONICYT.
6.2.- Currículum Vitae del/de la postulante. Máximo tres páginas.
6.3.- Carta de motivación del/de la postulante, indicando la(s) temática(s) priorizada(s) a
desarrollar y explicar el impacto que producirá realizar la pasantía en dicho tema. El/la
postulante deberá señalar si ha sido beneficiario/a de una pasantía anterior, financiada por
este programa u otro fondo de CONICYT.
Además, en la carta de motivación el/la postulante deberá precisar el estado nacional de las
competencias que se busca desarrollar, las brechas de capacidades identificadas que se
pretenden cubrir y el impacto a producirse en el desarrollo de su trabajo posterior a la
pasantía (explicitar si se esperan resultados para solucionar problemas concretos y tiempo
esperado para obtenerlos). Máximo dos páginas.
6.4.- Programa de trabajo a desarrollar por el/la postulante, el que deberá especificar, a
través de una carta Gantt, a lo menos la distribución en el tiempo de las actividades que
serán realizadas durante la pasantía y los resultados esperados de ella. Máximo cuatro
páginas.
6.5.- Carta de aceptación del/de la profesor/a o tutor/a que acoge al/a la postulante de la
respectiva institución a la cual postula, donde deberá constar la aceptación expresa del
programa de trabajo antes señalado (solo se aceptarán en idioma español o inglés).
6.6.- Reseña de máximo dos páginas que dé cuenta de la experiencia del tutor y de la
institución y/o grupo de trabajo al que se incorporará. Máximo 2 páginas.
 6.7.- Carta de patrocinio de la institución y/ o empresa nacional a la que pertenece el/la
postulante al momento de postular, en la que se señale el vínculo laboral que tiene con
dicha institución, que contenga la autorización respectiva de su jefe directo, profesor guía o
quien corresponda, haciendo alusión a la contribución esperada de la pasantía al ejercicio
del cargo del/de la postulante. En caso de ser independiente, deberá contar con el apoyo o
patrocinio de una institución pública o privada ligada al sector de energía, la que señale la
idoneidad del postulante para desarrollar el programa de trabajo presentado y el impacto
que éste tendría en el sector.
6.8.- Fotocopia de cédula de identidad del/de la postulante por ambos lados.
6.9.- Certificado vigencia de permanencia definitiva en Chile del/de la postulante, si
corresponde.
6.10.- Copia de título profesional y/o grado académico de licenciado o certificado de
éstos.
 
VII.- DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OPCIONALES
Quienes deseen acceder a bonificaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo
estipulado en el numeral 8.2.2 de las presentes bases, deberán presentar:
7.1.- Certificado de pertenencia a etnia indígena del país, emitido por CONADI. En caso que
de los apellidos del/de la postulante se deduzca su pertenencia a una etnia del país, solo
deberá adjuntar una declaración simple para acreditarla.
7.2.- Certificado de discapacidad emitido por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez
(COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.3.- Aquellos/as postulantes que posean residencia al momento de postular, en una región
distinta a la Metropolitana, podrán certificar dicha condición mediante un certificado de
residencia emitido por la junta de vecinos respectiva.
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten documentación
distinta a la señalada en los párrafos precedentes o certificados otorgados por Carabineros
de Chile.
 
VIII.- ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN
8.1.- Admisibilidad
Las postulaciones incompletas o que no cumplan con los antecedentes o requisitos
señalados en las presentes bases, serán declaradas fuera de bases y no ingresarán al
proceso de evaluación. Sin perjuicio de esto, las postulaciones podrán ser declaradas fuera
 de bases en cualquier etapa del proceso hasta antes de la adjudicación, en caso de
verificarse que no se da cumplimiento a los requisitos de las presentes bases.
Los/las postulantes declarados/as fuera de bases, podrán interponer el recurso de
reposición correspondiente al Jefe de Servicio, en el plazo de 5 días hábiles desde la
notificación de fuera de bases, en caso de no estar de acuerdo con dicha decisión.
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
8.2.- Proceso de evaluación y criterios
8.2.1.- Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en estas bases, serán
evaluadas por un Comité nombrado por Resolución Exenta de CONICYT.
8.2.2.- Los criterios de evaluación y sus ponderaciones serán los siguientes:
 
Criterios de evaluación
Ponderación
A.- Pertinencia del tema y del programa de trabajo
25%
B.- Potencial académico y laboral del/de la postulante
25%
C.- Potencial impacto a producirse en el desarrollo del área de
trabajo posterior a la pasantía
25%
D.- Experiencia del tutor y del grupo de trabajo en la temática
de la pasantía
25%
A.- Pertinencia del tema y del programa de trabajo:
- Pertinencia del tema de la pasantía de acuerdo a las temáticas priorizadas de las
presentes bases;
- Claridad y consistencia entre actividades propuestas y resultados esperados;
- Potencial de desarrollo nacional del tema propuesto.
B.- Potencial académico y laboral del/de la postulante:
- Antecedentes académicos y profesionales del/de la postulante;
- Vinculación entre los antecedentes académicos y/o laborales con el potencial desarrollo en
Chile de la temática en que se especializa.
C.- Potencial impacto a producirse en el desarrollo del área de trabajo posterior a la
pasantía:
- Propuesta de contribución concreta a la aplicación del conocimiento en Chile;
- Impacto esperado en relación a los antecedentes del/de la postulante.
D.- Experiencia del tutor y grupo de trabajo en la temática de la pasantía:
- Perfil del grupo de trabajo extranjero al que postula respecto al tema de la pasantía;
 - Trayectoria profesional del tutor en el tema a desarrollar durante la pasantía.
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0,0 a 5,0. El puntaje
mínimo para optar a una beca debe ser al menos de 3,0 puntos.
Definición de los puntajes:
0. No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede
ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
información incompleta.
1. Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2. Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3. Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4. Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5. Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es
muy menor.
 
 
8.2.3.- Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
aquellas postulaciones que correspondan a mujeres (0,2 puntos).
8.2.4.- Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
aquellas postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numerales 7.1 y 7.3,
acrediten debidamente una o más de las siguientes características:
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,2 puntos).
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,2 puntos).
Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región Metropolitana (0,2
puntos).
8.2.5.- Sólo se beneficiará por un máximo de dos de los criterios de bonificación adicional
señalados en 8.2.3. y 8.2.4.
8.3.- Selección, adjudicación y entrega de los resultados
La evaluación será realizada por un Comité integrado por expertos/as externos a ambas
instituciones, con experiencia en las áreas de los temas priorizados, elegidos/as en
conjunto por CONICYT y el Ministerio de Energía y nombrado por Resolución Exenta de
CONICYT de para estos efectos.
 El Comité elaborará una nómina priorizada de los/as postulantes susceptibles de ser
financiados/as y la propondrá a CONICYT.
Durante el proceso de evaluación, funcionarios de CONICYT y del Ministerio de Energía
actuarán como observadores del proceso.
Este concurso podrá contemplar lista de espera, emitida por el Comité y que será parte del
acta de fallo del concurso. La lista de espera se materializará a través del correspondiente
acto administrativo de CONICYT y operará en los siguientes casos: renuncia de alguno de
los beneficiarios o que alguno de ellos se encuentre imposibilitado para ejecutar el
proyecto; que el beneficiario no suscriba el convenio dentro de los plazos establecidos en
las bases; o que exista disponibilidad presupuestaria en el periodo.
El listado de los/las adjudicados/as se publicará en la página web de CONICYT y del
Ministerio de Energía. La adjudicación será comunicada al/a la postulante mediante carta
certificada o correo electrónico, en conformidad a lo indicado por cada postulante en el
formulario de postulación, respecto a la autorización a CONICYT para realizar las
notificaciones correspondientes mediante sistema electrónico.
Las personas seleccionadas tendrán un plazo de 10 hábiles, a partir de la fecha de la
comunicación a que se hace referencia en el párrafo anterior, para manifestar por escrito a
CONICYT su aceptación o rechazo a la adjudicación. Si dentro de dicho plazo no
comunicaran su aceptación de la manera ya indicada, se entenderá que rechazan la
adjudicación.
Los/las postulantes podrán interponer el recurso de reposición correspondiente al Jefe de
Servicio en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación del resultado de adjudicación.
Se prohíbe tajantemente el contacto entre los postulantes y los miembros del Comité ad
hoc durante todo el proceso de este concurso, lo que puede ser motivo de descalificación
del proceso.
 
IX.- EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LAS PASANTÍAS
9.1.- Firma de convenio
9.1.1.- 
Posterior 
a 
la 
adjudicación, 
CONICYT 
comunicará 
a 
los/as 
postulantes
seleccionados/as el plazo en que se deberá suscribir el convenio de financiamiento. En este
instrumento se establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las
partes y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del
concurso y el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los fines señalados de la
pasantía.
9.1.2.- Junto al convenio, el beneficiario deberá presentar una declaración jurada notarial
indicando el compromiso de dedicación exclusiva para la realización de su pasantía, no
tener compromisos pendientes con CONICYT y la fecha de inicio y término de la pasantía.
 9.1.3.- El plazo para firmar dicho convenio de financiamiento se establecerá en la carta y/o
correo electrónico de notificación de los resultados. 
9.1.4.- Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con
CONICYT, al momento de su firma, el/la pasante en Chile deberá entregar un mandato
especial y un pagaré en blanco señalando el domicilio particular. El formato del mandato
especial y del pagaré será entregado por CONICYT.
El pagaré contendrá el compromiso de pagar una suma determinada de dinero, destinado a
garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de beneficiario/a. En
caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas, CONICYT podrá expresamente
completar, en su nombre y representación, el pagaré por el monto que se adeude del
financiamiento concedido por CONICYT. El monto no será superior al monto total del
proyecto.
El mandato especial facultará a CONICYT a completar el pagaré con los datos
correspondientes a la suma adeudada, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en el convenio suscrito.
Estos documentos deberán estar debidamente legalizados ante notario. En el caso de
los/las pasantes que se encuentren en el extranjero, el pagaré debe estar visado por el
consulado del país que se encuentre y autorizado por el Ministerio de Relaciones Exteriores
de Chile.
9.2.- Inicio de la pasantía y transferencia de recursos
Las pasantías deben iniciarse a partir de enero de 2019, con plazo máximo de inicio en
octubre del mismo año.
La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT para la ejecución de la pasantía a
nombre del/de la beneficiario/a, se realizará contra la total tramitación del acto
administrativo aprobatorio del respectivo convenio de financiamiento y la entrega del
correspondiente pagaré y mandato, siempre según disponibilidad presupuestaria de
CONICYT.
Los/las pasantes deberán destinar una cuenta bancaria, en la cual CONICYT transfiera los
recursos correspondientes a los proyectos adjudicados, además de registrar los recursos
pecuniarios de terceros y los aportes de la propia Institución al proyecto, según
corresponda.
Para la transferencia de recursos, no debe tener rendiciones pendientes con Conicyt.
9.3.- Seguimiento y control de la pasantía:
El/la adjudicado/a deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma de
presentación de informes y rendiciones de cuentas que se establezcan en el respectivo
Instructivo.
El/la adjudicado/a deberá mantener dedicación exclusiva a su pasantía y no realizar
actividades laborales extras, salvo que éstas se refieran al desempeño de la pasantía.
 Presentación de experiencia:
En caso de ser solicitado por el Ministerio de Energía y/o por CONICYT, el/la adjudicado/a
deberá realizar, una vez finalizada la respectiva pasantía, una presentación de su
experiencia y resultados obtenidos, en lugar a definir por la o las instituciones que la
soliciten.
Informe técnico:
Al término de la pasantía, en un plazo no superior a 30 días corridos, el/la adjudicado/a
deberá presentar un informe de las actividades realizadas y resultados obtenidos, de
acuerdo a un formato establecido por CONICYT.
Rendiciones de cuentas:
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que
corresponda según las normas establecidas por la Resolución N.º 30 del 11 de marzo de
2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT. Además de las normas e
indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de cuentas del presente
concurso.
El Programa de Cooperación Internacional podrá realizar el control de los objetivos e hitos
establecidos en la pasantía respectiva, teniendo la facultad de solicitar información en
cualquiera de sus etapas. Consecuentemente, CONICYT podrá solicitar exposiciones,
avances del trabajo realizado u otros, al/a la adjudicado/a quien deberá dar las facilidades
necesarias para la realización del presente seguimiento.
9.4.- Mención al apoyo del “Programa de Pasantías CONICYT - MINISTERIO DE
ENERGÍA”
Todos los documentos generados en el marco de esta pasantía deberán indicar
explícitamente el apoyo financiero recibido por el Programa en Energías, utilizando el
siguiente formato: “Programa de pasantías CONICYT - MINISTERIO DE ENERGÍA”
9.5.- Modificación de la pasantía
Durante la ejecución de la pasantía, el/la adjudicado/a podrá solicitar por escrito, de
manera fundada y oportunamente a CONICYT, a través de su Programa de Cooperación
Internacional, modificaciones tales como: plazos de ejecución de la pasantía, rendición de
cuentas, entre otros. Dichas modificaciones no podrán hacerse efectivas sin la
correspondiente autorización de CONICYT, previo informe favorable por parte de la
Dirección del Programa de Cooperación Internacional de CONICYT.
 
X.- TÉRMINO DE LA PASANTÍA
Una vez cumplido el plazo de ejecución de la pasantía, ésta se entenderá terminada cuando
hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT sus objetivos y los resultados
comprometidos y sean aprobados los informes y las rendiciones de cuentas respectivas.
 Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio del acto
administrativo correspondiente.
 
XI.- OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
11.1.- Cumplimiento e interpretación de las bases
Solo se aceptarán las postulaciones que cumplan con todas las condiciones y requisitos
consignados en las presentes bases. El incumplimiento de éstos en una o más de sus partes
será causal suficiente para declarar la propuesta “fuera de bases” y, en consecuencia,
ésta no pasará a la etapa de evaluación, decisión que CONICYT y el Ministerio de Energía
comunicará por escrito al/ a la postulante.
Sin perjuicio de lo anterior, podrá declararse fuera de bases una postulación en cualquier
etapa del procedimiento hasta antes de la adjudicación, si se verifica incumplimiento de los
requisitos establecidos.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases,
en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más
específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como
asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse
incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará la improcedencia de
la adjudicación de la o las postulaciones de que se trate.
 
XII.- CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
12.1.- Consultas
Las consultas deben ser dirigidas vía OIRS de CONICYT www.conicyt.cl/OIRS, hasta 5 días
antes de la fecha publicada de cierre del concurso.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT, podrán ser
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas, mediante una
publicación en el sitio web www.conicyt.cl
12.2.- Publicación y calendario del Concurso
12.2.1.- Publicación:
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación
nacional, y en su sitio web, en el cual se señalarán las fechas de apertura y cierre de la
convocatoria.
 Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl
12.2.2.- Recepción de postulaciones:
Las postulaciones serán en línea y deberán enviarse usando los formatos disponibles en la
página web de CONICYT en fechas publicadas en el mismo medio.
FIN TRANSCRIPCIÓN DE BASES 
 
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a la Dirección Ejecutiva, Programa de Cooperación
Internacional y Fiscalía.
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
 
 
 
 
 
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
 
Director(a) Ejecutivo
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
CNO / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
CAROLINA GUTIERREZ - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
  
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
  
 
PREGUNTAS FRECUENTES 
PROGRAMA EN ENERGÍAS - CONVOCATORIA 2018 
PROGRAMA DE PASANTÍAS EN EL EXTRANJERO PARA INVESTIGADORES/AS Y PROFESIONALES 
DEL SECTOR PÚBLICO Y PRIVADO 
 
 
1. ¿Quiénes pueden postular al Programa de Pasantías? 
Investigadores/as y profesionales chilenos/as o extranjeros/as residentes en Chile, del sector 
público o privado, con grado académico de un período igual o inferior a 10 años al momento de 
postular, para la realización de pasantías en el extranjero, de una duración mínima de un mes y 
máxima de seis meses, en instituciones, universidades, organizaciones no gubernamentales, centros 
de investigación y/o empresas en el extranjero. 
 
2. ¿En qué países puedo realizar la pasantía? 
Podrá realizar la pasantía en cualquier país del mundo. 
 
3. ¿En qué instituciones extranjeras puedo realizar la pasantía? 
Puede realizar la pasantía en universidades, centros de investigación, organizaciones no 
gubernamentales, empresas privadas e instituciones públicas ligadas al sector de energía. 
 
4. ¿Quién se comunica con el/la tutor/a o profesor/a extranjero/a? 
El postulante debe establecer el vínculo con el/la tutor/a o profesor/a de la respectiva institución a 
la cual desea realizar la pasantía. Al momento de postular, debe presentar la carta de aceptación 
del/de la profesor/a o tutor/a que acoge al/a la postulante. 
 
5. ¿Por cuánto tiempo puedo realizar la pasantía? 
La pasantía podrá realizarse desde un (1) mes hasta seis (6) meses. 
 
  
 
6. ¿De qué depende la duración de la pasantía? 
La duración de la pasantía depende del tiempo que tiene el/la potencial pasante para realizar la 
pasantía y el tiempo de que dispone el/la tutor/a o profesor/a para recibir un/a pasante. 
 
7. ¿Cómo rindo los beneficios otorgados? 
Al momento de adjudicar, se le entregará el Instructivo de Rendición, en el cual se indican los pasos 
para rendir los fondos traspasados. 
 
8. ¿Cuándo puedo iniciar la pasantía? 
Las pasantías deben iniciarse a partir de enero de 2019, con plazo máximo de inicio en octubre del 
mismo año. 
 
9. ¿Cuáles son los beneficios de la pasantía? 
Pasaje aéreo y/o terrestre, manutención mensual, seguro de viaje y/o visa al país de destino. Para 
mayor información, ver el quinto punto de las bases.  
 
10. ¿Puedo dividir la pasantía en módulos? 
No, la pasantía es de un solo módulo. 
 
11. ¿Se otorgan beneficios a la familia del pasante? 
No, los beneficios se otorgan solamente al pasante. 
