CUINDINAMARCA 
“. Unidos pademos mas 
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
  
   
COLCIENCIAS 
  
DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA - SECRETARIA DE CIENCIA 
TECNOLOGIA E INNOVACION 
Y 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
_ SEGUNDA CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE I+D PARA EL DESARROLLO 
_TECNOLOGICO DE BASE BIOLOGICA QUE CONTRIBUYAN A LOS aaa) DEL 
Pe 
kOe eRe eee, 
eee 
TABLA DE CONTENIDO 
  
. PRESENTACION 
, OBJETIVO wees 
. DIRIGIDA A... 
. LINEAS TEMATICAS. 
. REQUISITOS .. 
. CONDICIONES INHABILITANTES. 
. DURACION Y FINANCIACION... 
. CONTENIDOS DEL PROYECTO...... 
. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
. AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
. CRITERIOS DE EVALUACION 
12. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
43. BANCO DE ELEGIBLES 
14. ACLARACIONES. 
15. CRONOGRAMA 
16, MODIFICACIONES 
17. PROPIEDAD INTELECTUAL 
18. VEEDURIAS CIUDADANA! 
19. ANEXOS.... 
20. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
- 
21. MAYOR INFORMACION. ..cs.scsssccsssssssssstsesssstecssesseseeneenssesesensrorsusessenstessatieseaeesaneeess 
   
  
  
   
  
  
   
   
  
   
  
  
  
   
   
  
  
  
  
ONDER 
WH a 
a2 
wo 
a) 
Ay. Calle 26 # 57-83 Torte 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS. gov.co 
  
Coigo: Ma0TPROTFO? 
Verse: 13 
Viger desde 20180223 
Pagina 1 de 21
     
  
   
  
Eo 
Ca*, 
. 
(aja 
G 
” CUNDINAMARCA 
a 
Soe 
=. 
:. Unidos podemos mas 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
ertecasn Onan 
1. PRESENTACION 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién — COLCIENCIAS, 
como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SNCTel), ha 
definido 
politicas, 
planes 
y programas tendientes 
at fomento 
de 
la investigacion, 
el 
desarrollo tecnolégico e innovacién 
y al desarrollo y fortalecimiento de las capacidades 
cientificas, tecnolégicas, 
y de innovacién de tos investigadores del pais, organizados a 
través de grupos 
de investigacién, 
centros de investigacion 
y desarrollo tecnoldgico 
(universitario, 
auténomo, 
publico 
y 
privado), 
en 
aras 
de mejorar 
la competitividad 
y 
contribuir 
a 
la transformacién productiva 
del pais (DNP, 2009); haciendo uso de 
los 
instrumentos de fomento a la investigacién y ia innovacién tales como el financiamiento 
para proyectos de I+D+i para la formacién de! recurso humana, incentivos tributarios para 
la investigaci6n y la innovacién, entre otros. La regionalizacién de estos instrumentos se 
presenta como una estrategia clave para incentivar el desarrollo a escala regional que, a 
Su vez, repercute a nivel nacional. 
En alianza con Coiciencias, la Gobernacién del Departamento de Cundinamarca desde el 
Fondo 
de 
CTel 
del Sistema General 
de 
Regalias encontré 
a 
través 
del 
proyecto 
institucional: Convocatoria Regional de Investigacion, 
un mecanismo acertado para 
el 
fortalecimiento de 
las capacidades del departamento en materia de medio ambiente, 
biodiversidad, 
energias 
renovables 
y 
construcci6n 
de 
paz 
del 
Departamento 
de 
Cundinamarca. 
Dicho proyecto 
se encuentra 
incluido 
en 
la Resolucién 
036 
de 2017 
modificada por la Resolucién 830 de 2018 “Por Ja cual se modifica la Resolucién N° 0036 
de 2017, 
a través de la cual “(...) se adoptan los proyectos de oferta institucional de 
Colciencias” 
y se define como 
un instrumento de politica publica que se considera un 
medio para el fortalecimiento y la generacion de capacidades en CTel para cada una de 
las regiones del pais, a partir de la asignacién de recursos publicos departamentales a 
proyectos 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnolégico 
e 
innovacion, 
conducentes 
a 
fa 
generacion, transferencia 
y aplicaci6n de nuevo conocimiento con impacto, enfoque 
y 
disciplina, para la region. 
En este sentido, Colciencias, 
el Departamento de Cundinamarca 
y 
el! Fondo Francisco 
José de Caldas (FFJC) celebraron 
el Convenio 785 de 2017, 
del cual 
se derivo 
la 
convocatoria N° 802-2018 que tuvo apertura el 26 de febrero de 2018 y 
cierre el 18 de 
mayo 
de 
2018. 
Dicha 
convocatoria, 
conté 
con 
la 
participacion 
de 
veintisiete 
(27) 
proyectos, de los cuales tan sélo veintiuno (21) cumplieron requisitos, estos continuaron 
con 
el proceso 
de evaluacién, 
no obstante, 
la 
calificacion 
para nueve 
(9) 
de estos 
proyectos, no alcanzé la puntuacién establecida en los Términos de Referencia, es decir, 
no alcanzaron 
los 
62 
puntos. 
Es 
asi, 
como quedaron 
incluidos 
tan 
solo doce 
(12) 
proyectos en el Banco definitivo de elegibles. 
Por {o anterior, del convenio en mencién se deriva esta segunda etapa con 
el fin de 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — P8X: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
(Catigo: MOTPROTEOZ 
Versa: 13 
‘Vigente deste 2018-02-23, 
Pagina 2 de 21
 > 
r” CUNDINAMARCA 
GOBIERNO 
¥s Unidos podemos mas 
f 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
   
financiar 
proyectos 
de 
I+D 
que 
contribuyan 
a 
‘os 
retos 
del 
Departamento 
de 
Cundinamarca. 
Asi 
las cosas, 
la presente convocatoria tiene como finalidad completar 
el banco de 
proyectos elegibles de la primera convocatoria denominada “Convocatoria para proyectos 
de /+D para el desarrolio tecnolégico de base biolégica que contribuyan a los retos def 
Departamento de Cundinamarca 
— 2018" segun 
el proyecto aprobado 
por 
el OCAD 
identificado con el BPIN 20170000100012 y agotar los recursos aportados por e! Fondo 
de Ciencia, Tecnologia e Innovacion del Sistema General de Regalias. 
Adicionalmente, el desarrollo e implementacién de esta convocatoria regional obedece a 
una 
apuesta 
departamental 
que 
esta 
articulada 
con 
el 
Plan 
de 
Desarrollo 
del 
Departamento de Cundinamarca 
2016 
- 2020 “Unidos Podemos Mas’, 
y se presenta 
como 
resultado 
de 
los compromisos 
adquiridos 
con 
los 
cundinamarqueses, 
con 
el 
empefio por cohesionar todas 
fas fuerzas vivas 
y pujantes 
dei Departamento, 
y asi 
impulsar el desarrollo del territorio, construido entre la administracion, los representantes 
de 
los 
diferentes 
sectores 
culturales, 
econdémicos, 
sociales 
y 
fos 
ciudadanos 
de 
Cundinamarca, 
bajo 
la 
nueva 
visién 
del “Nuevo Liderazgo", 
el 
cual 
da 
lugar 
a 
un 
“Desarrollo Inteligente” que se compone de Crecimiento, Equidad y Felicidad. (Rey, 2016- 
2020). 
Finalmente, en el marco de! acuerdo de colaboracién en Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
con el Fondo Newton para invertir conjuntamente 20 millones de libras esterlinas en el 
Fondo Newton-Caldas, 
firmado 
por COLCIENCIAS 
y 
los departamentos, 
se espera 
realizar programas y proyectos conjuntos relacionados con la biodiversidad colombiana 
que tengan como resultado el fortalecimiento de las capacidades en Ciencia, Tecnologia e 
Innovacién de los departamentos del pais (Ver anexo 1). 
2, OBJETIVO 
- 
2.1. 
OBJETIVO GENERAL 
Fortalecer la produccién de conocimiento y desarrollo experimental de alto impacto para la 
contribucién a los retos regionales en materia de medio ambiente, biodiversidad, energias 
renovables y construccién de paz del Departamento de Cundinamarca. 
2.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS 
« 
Fomentar el apoyo a procesos de fortalecimiento de capacidades en investigacién y 
desarrollo experimental de los actores del Sistema Regional de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién del Departamento de Cundinamarca. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 -— Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Codige: M2O1PROTFOZ 
Vesbn 13 
‘Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 3 de 21
 a 
se 
   CLUINDINAMARCA 
A 
GOBIERNO 
, unidos podemos mas 
DE COLOMBIA 
  
COLCIENCIAS 
  
   
eee 
de Cede 
* 
Incrementar la produccién y participacién social en materia de CTel por medio de la 
financiacién de proyectos de investigacion y desarrollo experimental. 
Pele wa 
Alianzas tideradas por 
al menos uno de 
los siguientes actores 
del Departamento de 
Cundinamarca: 
3.1. 
Grupos 
de 
Investigacién, 
Desarrollo 
Tecnoldgico 
e 
Innavacién 
adscritos 
a 
entidades 
legalmente 
constituidas 
en 
Colombia, 
con 
reconocimiento 
vigente 
por 
Colciencias 
al cierre de esta convocatoria. 
La alianza se debe formalizar a través del 
Anexo 4. 
3.2, 
Centros 
é institutas de investigacién 
o centros de desarrollo tecnolégico, tanto 
auténomos' como dependientes de instituciones legalmente constituidas en Colombia, 
con reconocimiento vigente por COLCIENCIAS al cierre de la presente convocatoria, en el 
marco del servicio permanente de reconocimiento. La alianza se debe formalizar a través 
del Anexo 4. 
Con la oportunidad de aliarse con al menos uno de los siguientes actores: 
* 
Actores 
del 
Sistema 
Nacional 
de 
CTel: 
Grupos 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnolagico 
e 
innovacién 
y/o centros 
e 
institutos 
de 
investigacién, 
centros 
de 
desarrollo tecnoldgico 
o centros de innovacién 
y productividad reconocidos 
por 
COLCIENCIAS, unidades empresariales de |+D+i reconocidas. 
» 
Empresas con animo de lucro, legalmente constituidas en Colombia minimo seis (6) 
meses antes de 
la fecha de cierre de 
la presente convocatoria y clasificadas de 
acuerdo con lo estabiecido en la Ley 905 de 2004 y a la regiamentacion vigente y 
con 
experiencia 
en 
procesos 
de 
I+D+i., 
y 
spin 
offs 
universitarias, 
legaimente 
constituidas en Colombia a la fecha de cierre de la presente convocatoria. 
* 
Entidades del sector estatal: Alcaldias, corporaciones autanomas. 
« 
Sociedad Civil Organizada. 
  
1 Los centros auténomos deberan estar legalmente constituides en Colombia dentro de! Departamento de Cundinamarca”. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
‘cteigo: MBOIPRO:FO? 
Verse 12 
‘Vigerte desde 2018-02-23 
Pagina 4 de 21
   
CUNDINAMARCA 
unidos podemos mas 
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
   
La alianza adicionalmente podra vincular: 
« 
Una institucion de educacién 
o centro de investigacién o desarrollo tecnolégico o 
innovaci6n internacional en calidad de entidad internacional colaboradora. 
Nota: 
« 
Todas las propuestas o alianzas que se realicen deben tener un impacto directo en 
el Departamento de Cundinamarca*. 
« 
Las alianzas se demostraran mediante carta de aval de las entidades (Anexo 4), y 
modelo de gobernanza (Anexo 9), en la cual se debe definir de forma clara el rol y 
tesponsabilidad de cada actor, segun lineamientos del Anexo 3. 
« 
La alianza puede constituirse entre uno o mas grupos de la misma entidad 0, entre 
grupos 
de diferentes entidades 
y, 
las demas entidades mencionadas 
en 
esta 
convocatoria. 
e 
La entidad ejecutora sera el actor del sistema departamental que se encuentre en el 
Sistema de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (ver Anexo 3). En caso de resultar 
aprobado el proyecto, el contrato se suscribira con la entidad ejecutora. 
* Bogota D.C, no sera entendida como municipio del Departamento de Cundinamarca, debido al 
propésito 
de 
incentivar 
e! 
fortalecimiento 
de 
los 
actores 
del 
Sistema Regional 
de 
CTel 
de 
Cundinamarca. 
PS esr) 
Los proyectos deben estar formulados y orientados a contribuir a alguna de las siguientes 
lineas y retos del Departamento de Cundinamarca (Anexo 2): 
41. 
EJE 
1. 
Resiliencia, 
adaptacién 
y 
mitigacién 
del 
socio-ecosistema 
a 
la 
variabilidad climatica. 
a. Promocidn de la resiliencia de los socio-ecosistemas, para mantener y gestionar el! 
riesgo de pérdida de biodiversidad y sus servicios ecosistémicos. 
b. Procesos de Adaptacién y Mitigaci6én Basada en Ecosistemas para aumentar 
y 
mantener ia capacidad adaptativa y reducir el riesgo de degradacién o colapso del 
socio-ecosistema al cambio ambiental (incluido el cambio climatico como variable 
global). 
c. 
Cambios histéricos en 
la distribucién de especies, poblaciones, comunidades de 
fauna 
y 
flora, 
por desplazamientos 
altitudinales 
y 
latitudinales, 
junto con 
su 
implicacion en politicas y procescs de planeacién del territorio. 
Ay. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogola D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
Citgo: A301PROIEOE 
Versione 13 
Vigerte dese 2018-02-23 
Pagina 5 de 21
    CUINDINAMARCA 
'» unidos podemos mas 
COBIERNO 
DE COLOMBIA 
  
COLCIENCIAS 
  
   
d. Simulacién y modelos del efecto de la variabilidad climatica sobre los ecosistemas 
estratégicos, 
la biodiversidad 
y sus servicios ecosistémicos como base para el 
disefio de politicas y planificacion. 
e. Conservacién 
y 
restauracién 
de 
ecosistemas 
como 
medidas 
de 
adaptacion 
(conectividad 
ecolégica, 
mecanismo 
de 
regeneracion 
natural 
y especies 
con 
potencial en restauracion). 
4.2. 
EJE 2. Fomento al crecimiento verde. 
a. 
Gestion sostenible e integral de la biodiversidad y de los servicios ecosistémicos 
por medio de procesos de valoracién y generacién de conocimiento. 
b. 
Crecimiento 
Verde 
y 
la 
generacién 
de 
fundamentos 
para 
desarrollar 
una 
Bioeconomia basada en la |+D de la biodiversidad. 
c. 
Negocios 
Verdes, 
en 
las 
categorias 
de 
Bienes 
y 
Servicios 
Sostenibles 
provenientes de Recursos Naturales, sectores Biocomercio 
y Negocios para 
la 
Restauracién; 
Subsectores 
Biocomercio: 
recursos 
genéticos 
y 
productos 
derivados; 
productos 
derivados 
de 
la 
fauna 
silvestre; 
maderables; 
productos 
forestales no maderables (segun definicin FAO*); ingredientes naturales para la 
industria; y turismo cientifico de naturaleza. 
d. 
Bioprospeccién para especies nativas y/o naturalizadas de 
la biodiversidad del 
Departamento de Cundinamarca. 
e. 
Procesos de Inteligencia competitiva, entendidos como estudios conducentes a la 
generacién de bienes 
y servicios 
a 
partir de 
la biodiversidad 
y sus servicios 
ecosistémicos, con el fin de incluirlos en cadenas productivas con valor agregado. 
4.3. 
EJE 
3. 
Identificacién 
y promocién 
del 
uso 
de energias 
renovables 
no 
convencionales. 
a. 
Investigaciones para la generacién de energia renovable no convencional derivada 
de residuos: 
o 
Residuos de la produccién o industrializacion agricolas y forestales 
o Residuos animales 
b. 
Desarrollo 
de 
procesos 
fisicos, 
quimicos 
y 
biolégicos 
para 
mejorar 
el 
aprovechamiento energético de la biomasa, sin importar la fuente. 
c. 
Generacién 
de 
energia 
renovable 
no 
convencional 
derivada 
de 
cultivos 
energéticos, 
  
2 FAO: Organizacién de las Naciones Unidas para la Alimentacién y la Agricultura. 
Av, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2061 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Ciigo: MSDIPROIFO2 
Version: 13, 
‘vigents desde 2118-02-23 
Pagina 6 de 21
   
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
      
  
.* 
* 
r 
,» unidos pademos mas 
  
4.4. 
EJE 4. Relaciones entre la construccién de la Paz y la gestion integral de la 
Biodiversidad en los territorios de Cundinamarca. 
a. Interacciones y los mecanismos de resiliencia de los sistemas socio-ecoldgicos, 
los usos 
y las transformaciones de 
la biodiversidad de manera sostenible por 
parte de las comunidades locales para evaluar y dar aportes a las negociaciones 
posteriores 
a 
conflictos 
desde 
criterios 
de 
reparacién, 
compensacién 
y 
remuneracién a estas sociedades; sus practicas ambientales, 
y proporcionando 
alternativas econdémicas y medios de subsistencia. 
b. Analisis 
y 
estudio 
de 
oportunidades 
prospectivas 
de 
modelos 
de 
desarrollo 
basados en la biodiversidad y los servicios de los ecosistemas en las economias 
locales. 
: 
c. Analisis de la relacién entre la pérdida de biodiversidad y la integridad humana y 
e! 
bienestar de las comunidades, a través de la evaluaci6n y vaioracion del impacto 
de los conflictos armados en los socio-ecosistemas. 
d. Relacién 
de 
la biodiversidad 
con 
las comunidades 
locales afectadas 
por 
los 
conflictos armados y otros conflictos ambientales, unido 
a 
fa significacion 
y re- 
significacion de estas relaciones en 
la construccién de 
la paz 
y la pianificacion 
territorial, la toma de decisiones y la gobernanza. 
5. REQUISITOS 
5.1. Cumplir con las especificaciones del numeral 3 “Dirigido a” definido en los presentes 
términos de referencia. La alianza estratégica se evidenciara en la carta unificada de aval 
y compromiso institucional (Anexo 4). 
5.2. Inscribir la propuesta a través del Sistema Integral de Gestion de Proyectos — SIGP, 
en un unico eje y lineas tematicas de los establecidos en el numeral 4 de estos Términos 
de Referencia (Lineas tematicas). 
El proyecto debera contener la informacion requerida 
en el Anexo 5 — Descripcién de los Contenidos de la Propuesta. 
5.3. 
Carta 
unificada 
de 
aval 
y compromiso 
institucional 
debidamente 
diligenciada 
y 
firmada por las entidades participantes (Anexo 4). En esta carta debera quedar explicito fa 
conformacién de 
la alianza 
y el aporte de 
la contrapartida, 
la cual debe corresponder 
minimo al 30% del valor total del proyecto, constituido en aportes en dinero o en bienes 
y/o servicios. Es importante aclarar que, en el marco de la Politica de Reconocimiento de 
Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e innovacion (Documento No. 1602 
de 2016 adoptado mediante Resolucién 
1473 de 2016), 
los centros de investigacién, 
desarrollo tecnalagico o innovacién auténomos estaran exentos de aportar recursos de 
contrapartida en el marco del proyecto®. 
5 Acdpite 8.2.2. “Financiamiento” del Numeral 8.2. “Lineas de Accidn. 
Av. Calle 28 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PAX: (57+ 1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
‘Coxigo: MBOIPROIFO2 
Versin: 19 
Viet desde 018.225, 
Pagina 7 de 21
 ia 
@-n7, 
. 
ary 
E 
CUNDINAMARCA 
COBIERNO 
SS 
< 
» unidos pademos mas 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
  
Ganersten tecastrensets 
5.4. 
El representante legal de 
la entidad ejecutora, garantizara el cumplimiento de los 
compromisos de la (s) institucién (es) internacional (es). Cuando aplique. 
5.5. 
El 
investigador 
principal 
de 
la 
propuesta 
debe 
estar 
adscrito 
al 
Grupo 
de 
Investigacion, Desarrollo Tecnalégico e innovacién proponente de la entidad ejecutora. 
Para 
los casos de Centros de Investigacién, 
Desarrollo Tecnoldgico 
e tnnovacién, 
el 
investigador principal debera estar adscrito a dicha entidad. Esto se verificara por medio 
de jas diferentes modalidades de inscripcién a la Plataforma ScienT| (CvLAC, GrupLAC, 
InstituLAC}. 
5.6. El investigador principal y co-investigadores de! proyecto deben crear o actualizar su 
CvLAC, 
previo 
a 
la 
presentacién 
de 
la 
propuesta. 
Para 
el 
caso 
de 
investigadores 
internacionales, 
se deberan 
incluir sus hojas 
de vida dentro de 
fa documentacién 
a 
presentar con la propuesta. Para los casos en los que no se cuenta con el nombre de ia 
persona 
para 
un 
perfil establecido, 
una 
vez ésta 
sea seleccionada debera 
crear 
o 
actualizar 
su CvLAC 
u 
hoja 
de 
vida, 
y 
el 
investigador 
principal debera 
informar 
a 
COLCIENCIAS para recibir aprobacin previa a la vinculacion de esta persona. 
5.7. Evidenciar que las empresas participantes en la alianza, hayan sido constituidas con 
un minimo de seis (6) meses antes de la fecha de cierre de la presente convocatoria, lo 
cual se verificara a través del certificado de existencia y representacion legal, y no deben 
encontrarse en proceso de liquidacién. 
5.8. Aval de Comité de Etica 
o de Bioética, de 
la institucion que presenta 
el proyecto 
donde especifique claramente que 
la propuesta ha sido revisada 
y avalada 
en 
sus 
componentes éticos e instrumentos a emplear. En caso de que la institucién que presenta 
la propuesta no cuente con un Comité de ética, podra solicitar este aval ante otra entidad 
que cuente con 
uno. Debe anexar 
a este 
aval, 
el 
acto administrative que soporta 
la 
conformacién del Comité de ética que lo expide, segiin la informacion establecida en el 
Anexo 4, cuando aplique. 
5.9. Modelo de gobernanza de la alianza, firmado por el representante legal de la entidad 
ejecutora del proyecto, teniendo en cuenta los siguientes lineamientos (ver Anexo 9): 
* 
Estructura 
de 
coordinacién 
y cooperacién 
institucional 
para 
el 
logro 
de 
los 
resultados esperados. 
« 
Plan 
operativo 
del 
proyecto, 
en donde 
se 
indique 
responsables, 
actividades, 
tiempos y recursos. 
e 
Comité 
de 
la 
Alianza 
(instancia 
de 
coordinacién 
técnica 
para 
la 
toma 
de 
decisiones, roles y mecanismos de seguimiento y contrel). 
Av. Calle 26 # 87-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (5741) 6258480, Ext 2061 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bagoté D.C. Colombia 
waw.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cd 
go: MOSPROIFO2 
Version. 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 8 de 21
 GLE 
On 
"s 
= 
(apa 
) 
ee” CUNDINAMARCA 
BN GOBIERNO 
MOY 
KK 
Unidos podemos mas 
@) DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
emus 
meen 
  
COLCIENCIAS, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del articulo 4 de la Ley 
4286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece una etapa de 
ajustes de requisitos que se realizara en el periodo sefialado en el Cronograma (Numeral 
15). 
Nota: COLCIENCIAS y el Departamento de Cundinamarca podran solicitar en cualquier momento, 
informacion 
y documentacién 
adicional, 
complementaria 
o 
aciaraciones 
de 
los documentos 
entregados con el fin de verificar la informacién presentada por los proponentes de los proyectos. 
ce 
eee ere arated eats 
toy 
7 
Se tendran como condiciones inhabilitantes las siguientes consideraciones: 
6.1. Si el investigador principal lidera mas de un proyecto en la presente convocatoria. Sin 
embargo, este investigador tendra fa oportunidad de participar en otros proyectos de 
la misma convocatoria como co-investigador o aliado. COLCIENCIAS verificara si el 
Investigador presenta mas de una propuesta; si eso ocurre solo se tendra en cuenta 
la primera propuesta registrada. 
6.2. Contar con participacién de personal que se encuentre vinculado a la Gobernacion de 
Cundinamarca 
y/o COLCIENCIAS. 
La condicién de vinculacién aplica tanto para 
vinculacion legal con ja entidad, como para contratistas. 
6.3. Que 
fa 
propuesta 
presentada 
cuente 
con 
financiacidén 
simultanea 
por 
otra 
convocatoria y con recursos COLCIENCIAS, Sistema General de Regalias (SGR) u 
otras entidades del Estado. 
6.4. Que el investigador o grupo de investigacién se encuentre(n) dentro de las causales 
de inhabilidades e incompatibilidad para la celebraci6n de contratos. 
DURACION Y FINANCIACION 
7.1 El plazo de ejecucién de los proyectos a financiar sera hasta de dieciocho (18) meses, 
contados a partir de la legalizacion del contrato. 
7.2 Se cuenta con dos mil seiscientos veintitrés millones doscientos ochenta 
y tres mil 
ochocientos noventa 
y dos pesos M/CTE ($2.623.283.892), 
para financiar proyectos 
correspondientes al banco de elegibles resultante de la presente convocatoria, los cuales 
corresponden a recursos asignados por el Departamento de Cundinamarca, provenientes 
del cupo asignado 
a! departamento para 
el 
bienio 2017-2018 
del Fondo de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién del Sistema General de Regalias. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
(Cbsigo: MaOKPROTFUZ 
Versin: 13 
Voorn dete 2180225, 
Pagina 9 de 21
   
” CUNDINAMARCA 
y+ Unidos podemos mas 
   
   
GOBIERNO 
COLCIENCIAS 
DE COLOMBIA 
  
  
7.3 Se 
financiaran proyectos por un 
monto maximo de Trescientos Cincuenta Millones 
de Pesos ($350.000.000) M/CTE. 
7.4 La(s) entidad(es) proponente(s) debera(n) aportar una contrapartida en dinero o en 
especie por un monto minimo del 30% del valor total del proyecto. Esta contrapartida 
debe quedar definida y soportada de acuerdo con Io consignado en el numera! 5.3 de 
Requisitos y el Anexo 4. 
Los centros de investigacin, desarrollo tecnolégico o innovacién 
auténomos 
estaran 
exentos 
de 
aportar 
recursos 
de 
contrapartida 
en 
el 
marco 
del 
proyecto. 
  
8. CONTENIDOS DEL PROYEC 
El proyecto debera incluir un componente cientifico-técnico y otro presupuestal como se 
detalla en el Anexo 5 y se enuncia a continuacién: 
8.1. 
Cientifico-técnico: 
8.1.1. 
Proyectos 
para 
el 
desarrollo 
de 
la 
prueba 
de 
concepto 
a 
escala 
de 
laboratorio: 
8.1.1.1. Identificaci6n det proyecto: 
¢ 
Titulo de la propuesta. 
« 
Ejes y lineas tematicas. 
e 
Duracién. 
* 
Lugar de ejecucion. 
8.1.1.2. Generalidades y antecedentes del proyecto: 
« 
Resumen ejecutive (maximo 500 palabras). 
e 
Palabras clave. 
« 
Planteamiento del problema y la pregunta de investigacion. 
« 
Justificacion. 
« 
Marco conceptual. 
* 
Estado del arte. 
8.1.1.3. Componente técnico de! proyecto: 
* 
Objetivos (generales y especificos). 
* 
Metodologia. 
© 
Resultados esperados de la investigacion (parciales y finales). 
« 
Productos esperados (Ver Anexo 6). 
¢ 
Posibles evaluadores. 
AV. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
(Céigg: MGOTPROIFU2 
Version: 13, 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 10 de 21
    
of CUNDINAMARCA 
“ 
GOBIERNO 
»s unidos pademos mas 
DE COLOMBIA 
   
* 
Impactos potenciales, incluyendo 
el potencial de beneficios para 
la region 
y el 
potencial comercial de los resultados. 
¢ 
 Bibliografia. 
e 
Cronograma. 
« 
Permisos 
y 
licencias 
ambientales, 
consulta 
previa 
y/o contrato 
de acceso 
a 
recursos genéticos y/o productos derivados (en caso de requerirse) (ver Anexo 7). 
* 
Articulacién 
de 
la propuesta presentada con 
las apuestas departamentales 
en 
temas de CTel, seguin el Pian y Acuerdo Estratégico Departamental de CTel (ver 
Anexo 10). 
8.1.1.4. Componente operativo del proyecto: 
8.2. 
* 
nvestigador Principal y co-investigadores. 
* 
Confermacién del equipo de investigacién. 
* 
Trayectoria 
de! 
equipo 
de 
investigacién 
en 
la 
tematica 
especifica 
del 
  
proyecto. 
Presupuestal 
Este componente debe presentarse discriminado por afios. Asi mismo, del valor total del 
proyecto, 
el Departamento de Cundinamarca, 
a través 
del Fondo Francisco José de 
Caldas, 
aportara 
el 70% 
y 
exigira 
un 
30% 
de contrapartida, 
de 
las entidades que 
conforman la alianza, la cual podra ser en dinero o en bienes y/o servicios. 
El presupuesto debera presentarse en detalle por rubros de acuerdo con fos lineamientos 
del Anexo 5 y debera estar sustentado por un estudio de precios que sera anexado a la 
informacién del proyecto. Seran financiados Unicamente los siguientes rubros: 
« 
Personal cientifico. 
« 
Adquisicién de equipos. 
* 
Materiales e insumos. 
¢ 
Bibliografia. 
* 
Servicios técnicos. 
« 
Software. 
* 
Salidas de campo. 
* 
Viajes. 
* 
Eventos académicos. 
« 
Publicaciones. 
« 
Gastos Operativos (Hasta el 5% del valor total obtenido de la sumatoria de todos 
Ay. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914448 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: M3OTPROTFO 
Verso: 13 
‘Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 11 de 21
   
CLUNDINAMARCA 
, unidos pedemos mas 
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
   
   
los rubros, menos Seguimiento y Evaluacién). 
* 
Seguimiento 
y 
evaluacién 
(3%). 
(Estos 
recursos 
no 
se 
desembolsaran 
al 
proponente). 
Notas: tener en cuenta los lineamientos para la construccién del presupuesto que se dan 
en el Anexo 5. 
9, PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
9.1. 
Ingresar a la pagina web de COLCIENCIAS (www.colciencias.qov.co). 
9.2. 
Ingresar al mend ubicado en la parte superior de la pagina web — SCIENTI Y SIGP, 
donde 
se despliega Sistemas de 
Informacién- Plataforma SIGP, 
alli encontrara 
disponibles los diferentes formularios en linea para aplicar a las convocatorias de 
Colciencias. (http:/Awww.colciencias.gov.co/scienti). 
9.3. 
Hacer clic en la opcién Formulario en linea para registro de entidades ubicado en la 
parte 
derecha, 
http: /ormulariosigp.colciencias.gov.co:7001/entidadescolciencias/. 
en caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso numero 9.5. 
9.4. 
Realizar 
el 
pre-registro 
de 
las 
entidades 
participantes 
en 
el 
proyecto 
con 
la 
informacién solicitada. Colciencias en un periodo de 2 dias habiles remitira a su 
correo electranico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema 
de registro de entidades, solo si ia entidad fue avalada, de 
lo contrario el sistema 
enviara un correo informando que la entidad fue rechazada y la raz6n de! rechazo. 
9.5, 
Ingresar al modulo de entidades con sus credenciales y registrar la informacion de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no sé requiere de un nuevo registro, sin 
embargo podra actualizar la informacion. 
9.6, 
Una vez finalizado 
el 
registro de 
la entidad, 
Ingresar 
al 
link de Formulario de 
Proyectos 
ylo 
programas. 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/ 
9.7. 
Diligenciar ta informacion solicitada por el formulario en linea para 
la presentacion 
de 
los proyectos 
a 
la convocatoria 
o invitacién. 
Para recibir las credenciales de 
acceso por correo electrénico debera registrar como minimo el titulo del proyecto, la 
entidad ejecutora, convocatoria, y correo electrénico. 
. 
9.8. 
Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisites. Si para un 
Av. Calle 26 # §7-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Céigo: M3D)PROTEDZ 
Veesin. 13 
‘Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 12 de 21
   
9.9, 
9.10. 
9.11 
9.12 
* CUNDINAMARCA 
S 
“- 
, unidas pademos mas 
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
   
requisito requiere anexar mas de un documento, guardelos en una sola carpeta 
y 
adjuintela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el campo correspondiente 
al 
tequisito. Si requiere cambiar algun archivo de los que previamente adjunto, puede 
hacerlo examinando 
y adjuntando 
e| documento deseado. 
Es importante resaltar 
que e] tamafio de cada archivo anexado de cada uno de los requisitas, cuenta con 
una capacidad maxima 
de 3MB; 
para 
el 
requisito 
“Otros adjuntos” 
tiene 
una 
capacidad maxima de 10 MB. 
Para validar, por favor hacer clic en el botén Validar, ubicado en la parte inferior del 
ment. 
Si 
la 
informacién 
registrada cumpie 
con 
los 
criterios 
solicitados 
por 
la 
convocatoria, la validacién sera exitosa y se activara la opcién de enviar formulario, 
en caso contrario se mostrara en pantalla 
la informacién que no cumple con 
los 
criterios definidos en la convocatoria. 
Una vez se oprime el botén de enviar formulario, el sistema registrara el proyecto y 
generara su respectivo cédigo dei proyecto, 
Una vez haya sido enviado el proyecto, 
si 
la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema le permite modificar el proyecto, oprimiendo e! botén "Modificar Proyecto", 
para 
realizar 
los cambios que consideren. 
Al 
dar 
clic 
en 
la 
opcién 
“Modificar 
Proyecto” que esta en 
el menu se muestra una pantalla de confirmacion con 
el 
siguiente mensaje "{Esta seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta 
accion ef proyecto ya no estara radicado en Colciencias. Para volver a radicarlo 
debe validar y enviar de nuevo 
el proyecto una vez 
lo haya modificado." Cabe 
aclarar que 
si 
no 
lo vuelve 
a validar 
y enviar 
el proyecto 
a Colciencias, 
este 
proyecto no quedara radicado oficialmente en Colciencias y no seguira a la etapa 
de revisién de requisitos, 
asi cuente con 
la pantalla de evidencia de 
un envio 
anterior satisfactorio, 
Para 
realizar seguimiento 
a 
la propuesta, debera ingresar 
al formulario con 
et 
usuario 
y contrasefa enviados mediante 
el correo electrénico 
al momento de 
registrar la propuesta en el sistema, y por el menu de requisitos podra consultar las 
observaciones realizadas 
a 
los requisitos 
del proyecto, con 
el 
fin de que sean 
subsanadas por el proponente. 
Notas: 
* 
Se aceptardn Unicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
en linea con toda la informacién solicitada en ta presente convocatoria. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 012000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gav.co 
  
Cbdigo: 
Versa: 1 
OTPROTFO 
3 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 13 de 24
     
* QUNDINAMARCA 
Sides oodemos mas 
COLCIENCIAS 
, unidos podemos mas 
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
  
  
e 
Nose tendra en cuenta para el proceso de evaluacién y seleccidn, la informacion 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrénico otro), ni 
posterior 
a 
la fecha 
y hora 
limite establecida. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por Colciencias. 
¢ 
Si requieren anexar documentacién adicional del proyecto como: tablas, formulas, 
graficas, anexos, cartas, etc., guardelos en una sola carpeta 
y adjlintelas como 
archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. 
Si 
requieren cambiar algun archivo de los que previamente adjunto, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
* 
Para remitir toda la documentacion relacionada con cada uno de los requisitos, el 
tamafio maximo de envio es de 3 MB, en caso de requerir informacién adicional al 
proyecto, puede 
utilizar 
la opcién llamada “Otros adjuntos” 
y contara con 
un 
tamafio maximo de 10 Mb. 
e 
En caso que se presenten errores en 
el aplicativo SIGP durante 
el proceso de 
inscripcién y envio del proyecto o del cargue de la documentacién soporte, y por 
esta razon después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto 
de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con 
el mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presento el inconveniente 
que soporte el problema. Remitir antes de 
ia fecha de cierre establecida en 
el 
Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de la 
falla 
presentada exclusivamente 
a 
través 
del 
formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra disponible en el enlace http://www. colciencias.gov.co/ciudadano/canal- 
pards, 
explicande 
en 
el 
cuerpo 
de 
dicha 
comunicacién 
los 
inconvenientes 
ocurridos durante el envio. COLCIENCIAS por medio de 
la Oficina de Sistemas 
verificara el error reportado. 
10, 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
Para todos los efectos legales, 
la presentacién, inscripcién 
o registro det proyecto, de 
forma inequivoca 
y exclusivamente para 
los fines de 
la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorizacién expresa del titular de informacion, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnologia 
e Innovacién — Colciencias. 
  
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona juridica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorizacién expresa de 
todas las personas naturales y juridicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones 
a que hace referencia 
la 
ley de manejo de datos, 
Av. Calle 26 # 87-83 Torre 8 Piso 2 — PX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota 0.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
(Chega: M3OTPROIFL2 
Verein: 13 
Viper desde 20180228 
Pagina 14 de 21
 GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
is 
p> CUNDINAMARG 
> Unidos podemos mas 
COLCIENCIAS 
   
   
comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamacion judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales o juridicas vinculadas a las propuestas y el proyecto. 
11. 
CRITERIOS DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someteran a los siguientes criterios de 
evaluacion (ver Anexo 8). 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
maximo 
1 
Calidad de ta propuesta 
30 
2 
Pertinencia de la propuesta y de la alianza de! 
25 
equipo de investigacion 
3 
Resultados previstos de la propuesta 
20 
4 
Impactes previstos por la propuesta 
25 
Total 
100 
  
    
12, PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, seran evaluados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta 
jos criterios de evaluacién descritos el numeral 11 CRITERIOS DE EVALUACION. 
e¢ 
Evaluacién 
por 
Pares: 
Se 
evaluaran 
aquellas 
propuestas 
verificadas 
por 
COLCIENCIAS que cumplan con los requisites y sean pertinentes a las tematicas. 
Los evaluadores seran seleccionados segun los criterios de calidad y competencia 
dispuestos por la entidad. 
«* 
E€valuacién en Panel: Se evaiuaran aquellas propuestas cuyo promedio de 
la 
evaluacién por Pares sea igual o superior a 60 puntos. 
En caso de empate en la calificacion final del proyecto, se optara por: 
1. Al mejor puntaje en el criterio “Calidad de la propuesta’. 
2. 
En caso de que 
el empate persista, se seguira con 
el mayor puntaje en 
el 
criterio “Pertinencia de la propuesta”. 
« 
3. 
En caso de que 
ei empate persista, 
se seguira con 
el mayor puntaje en 
el 
criterio “resultados previstos por la propuesta’”. 
« 
4. 
En caso de que 
el empate persista, 
se seguira con 
el mayor puntaje en 
el 
criterio “impactos previstos de la propuesta’. 
Ay, Calle 26 # 57-83 Torre 6 Piso 2 - PBX: (57+1} 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914448 
~ Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
(Céeign: MONIPRONFOZ 
Version 13, 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 15 de 21
   
    
  
GOBIERNO 
DECOLOMBL 
COLCIENCIAS 
SOGK, anonumusea 
unidos podem 
podemos mas 
mas 
Si todas las calificaciones a nivel de los cuatro parametros antes descritos son iguales, se 
favorecera 
el 
proyecto que haya comprometido 
un mayor numero 
de productos 
de 
generacién 
de nuevo conocimiento teniendo en 
cuenta 
la cantidad 
y calidad 
de 
los 
mismos. 
  
Toda informacién proporcionada 
es de caracter confidencial 
y no sera utilizada 
para 
ningun fin diferente a la realizacion de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
ia convocatoria, 
se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacién pretiminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
Nota: COLCIENCIAS 
y 
el Departamento de Cundinamarca se reservan 
el derecho 
a 
solicitar ajustes sobre la propuesta presentada ya sea en el presupuesto o en el contenido 
técnico. Estas solicitudes de ajustes seran el resultado del proceso de evaluacion. 
13. 
BANCO DE ELEGIBLES 
Las propuestas que obtengan un puntaje igual o superior a 65 puntos en la evaluacién en 
panel, 
de conformidad con 
to establecido en 
el numeral 
12, 
ingresaran 
al banco de 
elegibles y se asignaran los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente 
de calificacion. 
  
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(http://www. colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
En 
el caso de contar con recurso disponible en alguna de 
las tematicas, 
este sera 
asignado 
a 
la mejor calificada en cualquiera de las otras tematicas dentro del mismo 
grupo en estricto orden descendente de puntaje hasta agotar los recursos disponibles. 
Si después de financiar 
la totalidad de 
las propuestas eiegibles del grupo 
atin existe 
recurso, este se asignara por puntaje en estricto orden descendente en cualquier tematica 
del otro grupo. 
Adicionalmente, en caso de no presentarse o quedar dentro de Ia 
lista de elegibles 
el 
numero de proyectos esperados para cada modalidad de las descritas en el numeral 4, 
podra ser financiado un numero mayor de proyectos en cualquiera de las modalidades 
disponibles hasta aleanzar la asignacién de la totalidad del recurso. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Pisa 2 ~ PBX: (5741) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogotd D.C. Colambia 
www COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cbago, MGOTPROTFO2 
Verse: 13 
‘Vigente deste 2018-02-23 
Pagina 16 de 21
 GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
ie 
O-4%, 
5 
Soot 
NN 
.+ Unidas podemos mas 
ec Ceara? 
   
La vigencia del banco de elegibles es de un (1) afio a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusion 
de 
un 
proyecto 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS o el Departamento de Cundinamarca de asignar 
recursos, ni genera derecho a recibir apoyos econdémicos para quienes hayan presentado 
los proyectos correspondientes. 
Notas: 
* 
 Surtida 
la publicacién definitiva 
del banco de elegibles, COLCIENCIAS informara 
mediante comunicacién escrita y/o electronica 
a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando fas instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato 
o convenio. A partir de 
la fecha de comunicacién, se contaran 
quince 
(15) 
dias habiles como 
plazo maximo para que 
el 
beneficiario 
remita 
a 
COLCIENCIAS la totalidad de la documentacién. Vencido el término, 
en caso que el 
beneficiario no remita la documentacion, se entendera que desiste de su interés por 
contratar con COLCIENCIAS 
y se procedera 
a financiar el siguiente proyecto del 
banco definitive de elegibles. 
« 
Una vez remitida 
fa minuta del contrato 
al beneficiario, éste contara con 
un plazo 
maximo de quince 
(15) dias habiles para devolverla firmada. Vencido 
el término 
anterior, si el beneficiario no remite el contrato firmado, se entendera que desiste de 
su 
interés 
por 
contratar 
y 
se 
procedera 
a 
seleccionar 
el 
siguiente 
en 
orden 
descendente de la lista del banco definitivo de elegibles. 
e 
El beneficiario deberaé acogerse 
a 
los procedimientos, formatos 
y 
al sistema de 
informaci6én definidos por COLCIENCIAS para realizar el seguimiento, evaluacién y 
liquidacién a los proyectos, programas, contratos o convenios suscritos en el marco 
de la presente convocatoria. 
14. ACLARACIONES 
Una vez publicados {os resultados preliminares de! banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
jas 
reciamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Avww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
ef 
asunto 
“Segunda 
Convocatoria para proyectos de I+D para el desarrollo tecnoldgico de base biolégica que 
contribuyan a los retos del Departamento de Cundinamarca ~ 2018”. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
(Coxigo: MOTPROIFD2 
Version: 13 
Vigenie desde 2018-02-23 
Pagina 17 de 21
   
    
CUNDINAMARCA 
GOBIERNO 
COLCIENCIAS 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
unidas podemos mas 
DE COLOMBIA 
4 
RONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
21 de septiembre de 2018 
Cierre de la convocatoria 
22 de noviembre de 2018 
Periodo de revision de requisites 
23 al 28 de noviembre de 2018 
; 
ae 
29 de noviembre al 04 de diciembre 
Pe eriodo de ajuste de requisitos 
de 2018 
Publicacién del banco preliminar de proyectos elegibles 
14 de diciembre de 2018 
Periodo 
de 
solicitud 
de 
aclaraciones 
del 
banco 
preliminar 
de 
17 al 19 de diciembre de 2018 
elegibles 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
20 y 21 de diciembre de 2018 
Publicaci6n del banco definitive de proyecto elegibles 
27 de diciembre de 2018 
Nota: 
En caso de no agotar los recursos, Colciencias publicaré el cronograma de un segundo 
corte de esta convocatoria. 
Durante 
el 
periodo 
de 
revision 
de 
requisitos, 
COLCIENCIAS 
verificara 
que 
los 
documentos 
adjuntos 
presentan 
la 
informacién 
requerida 
de 
forma 
consistente; 
COLCIENCIAS reportara en 
el SIGP las inconsistencias en 
la informacién de modo tal 
que el proponente pueda ajustarla a través del aplicativo durante el periodo establecido 
en 
el 
Cronograma. 
Los 
beneficios 
otorgados 
por COLCIENCIAS 
para 
facilitar 
la 
presentacion de los proyectos, no despiazan 
la responsabilidad de los aspirantes de 
consultar 
y 
adjuntar correctamente 
los documentos 
necesarios 
para 
ser 
habilitados, 
evaluados o seleccionados en esta convocatoria. 
Adicionalmente, cualquier inscripcién extemporanea se entendera como no realizada. 
16. MODIFICACIONES 
COLCIENCIAS, previa aprobacién del Departamento de Cundinamarca, podra modificar 
el contenido de 
los términos de referencia, 
asi como su cronograma, 
por 
las causas 
establecidas en el Instructivo Tramite de Adendas a Convocatorias de CTel (documento 
disponible en ta pagina web de COLCIENCIAS, Micrositio Calidad siguiendo la siguiente 
ruta: Sistema de gestion de calidad — Ejecucién y seguimiento de la CTel — Gestion de 
convocatorias, 
el 
enlace 
es: 
http:/Awww.colciencias.qov.co/quienes_somos/sistema- 
gestion-calidad/ejecucion-sequimiento/gestion-de-convocatorias), 
esto 
es 
por 
fuerza 
mayor © caso fortuito, 
por causas imprevisibles no atripuibles 
a COLCIENCIAS 
y por 
necesidad 
de 
la 
Entidad acordes con 
el 
interés general, garantizando que 
con 
la 
modificacién no se vulnerara 
la expectativa prevista de los posibles participantes. Esto, 
previa consulta con la Gobernacién de Cundinamarca. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
‘Céigg: M3O1PROIFO2 
Version: 13 
gene dese 20180223 
Pagina 18 de 21
   
COBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
¢; Unidos podemos mas 
   
7 
SA ds 8) ge een 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en 
ej marco del desarrollo de 
la 
presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regira por io establecido en el 
articulo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determind: “Derechos de propiedad intelectual 
de proyectos de investigacién y desarrollo financiados con recursos publicas. En 
los casos de proyectos de investigacién y desarrollo de ciencia, tecnologia e innovacién y 
de 
tecnologias de 
fa informacién 
y las comunicaciones, 
adelantados con 
recursos 
publicos, el Estado podra ceder a 
titulo gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa 
nacional, 
los derechos de propiedad intelectual que le correspondan, 
y autorizara su 
transferencia, comercializacién y expfotacién a quien adelante y ejecute ef proyecto, sin 
que ello constituya dafio patrimonial al Estado. Las condiciones de esta cesién seran 
fijadas en el respectivo contrato y en todo caso 
el Estado se reserva 
el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual 
por motivos de interés nacional”. 
De cualquier forma COLCIENCIAS y el Departamento de Cundinamarca respetaran los 
derechos morales de !as personas naturales que participen en los proyectos derivados de 
la presente convocatoria. 
Las Partes (Integrantes de la alianza) del proyecto definiran entre ellas {a titularidad de los 
derechos 
de propiedad 
intelectual que 
se generen 
en 
la ejecucion de 
los proyectos 
financiados con recursos del presupuesto nacional. 
Paragrafo 
1.- 
Sin 
perjuicio 
de 
lo 
anterior, 
COLCIENCIAS 
y 
el 
Departamento 
de 
Cundinamarca, se reservan el derecho de obtener una licencia no exclusiva 
y gratuita 
sobre 
fos derechos de propiedad 
intelectual obtenidos en desarrollo de 
la 
presente 
convocatoria por motivos de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos 
morales a que hubiere lugar. 
Paragrafo 2: 
En cualquier evento 
o medio de divulgacién 
utilizado para difundir los 
proyectos desarrolladas 
en 
el marco de 
la presente convocatoria se debera 
dar 
el 
respectivo crédito, mencionando la convocatoria, a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional de esta ultima de acuerdo con el manual de imagen corporativa alojado en 
http:/Avww. colciencias.gov.co/sites/default/files/manuai-institucional-colciencias2018- 
v2_1.pdf y a 
la Secretaria de Ciencia, Tecnologia e Innovacién de 
la Gobernaci6n de 
Cundinamarca, o a quien haga sus veces, 
y al financiamiento a través de 
los recursos 
del Fondo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién dei Sistema General de Regalias. 
Av. Galle 26 # §7-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (87+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS .gov.co 
  
Cigar B3O1PROVFO? 
Version. 13 
Viger deste 201802-23 
Pagina 19 de 21
 hig’ CLINDINAMARCA 
+ Unidos podemos mas 
   
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
fap 
oe 
(Geveame 
de netomat 
COLCIENCIAS 
  
  
PEMA 
omelstr 
tomes 
ey ver Etc) 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
« 
Anexo 1: Antecedentes y contexto. 
« 
Anexo 2: Descripcion lineas tematicas. 
« 
Anexo 3: Descripcidn de rot de los actores participantes. 
e 
Anexo 4: Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
« 
Anexo 5: Descripcidn de los contenidos de la propuesta. 
e 
Anexo 6: Descripcién de los resuitados esperados. 
« 
Anexo 7: Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos o productos derivados. 
« 
Anexo 8: Criterios de evaluaci6n. 
« 
Anexo 9. Modelo de Gobernanza 
« 
Anexo 10. Plan 
y Acuerdo Estratégico Departamental de Ciencia, Tecnologia 
e 
Innovacién de Cundinamarca. 
20. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcién, los interesados ace| 
caracteristicas, requisites y cond 
ja presente convocatoria, asi como lo cistuesib. en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no sera posible alegar desconocimiento de kp escrita en estostérminos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicacién 
del banco preliminar. 
  
    
  
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
co documentacion suministrada, COLCIENCIAS podré en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
Av, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogotd D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cosi: M201PROTEO2 
‘Vigente desde 2048-02-23 
Pagina 20 de 21
     
   
  
     COBIERNO 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
  
  
MAYOR INFORMACION “* 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Av. Calle 26 N° 57-83 Torre 8 Piso 2, Bogota D.C. 
hitp://Awww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 20814 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el 
formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Avwww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“Segunda 
Convocatoria para proyectos de /+D para el desarrollo tecnoldgico de base biolégica que 
contribuyan a los retos del Departamento de Cundinamarca - 2018’. 
  
Encargado de las Fundiones de la Subdireccién General 
V.0 Bo Director Tecnico KD 
Vo. 
Bo. DDTI-Propiedad Intelectual 94. 
Vo. Bo, Secretaria General 
Ax, Calie 26 # 57-83 Torre & Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota 0.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
‘Codigo: MA0TPROSFOD 
Version: 13 
“tage dete 29100223 
Pagina 21 de 21
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA – SECRETARÍA DE CIENCIA 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Y  
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
SEGUNDA CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE I+D PARA EL DESARROLLO 
TECNOLÓGICO DE BASE BIOLÓGICA QUE CONTRIBUYAN A LOS RETOS DEL 
DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA - 2018 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. PRESENTACIÓN .......................................................................................................... 2 
2. OBJETIVO..................................................................................................................... 3 
3. DIRIGIDA A ................................................................................................................... 4 
4. LINEAS TEMÁTICAS .................................................................................................... 5 
5. REQUISITOS ................................................................................................................. 7 
6. CONDICIONES INHABILITANTES. .............................................................................. 9 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN ..................................................................................... 9 
8. CONTENIDOS DEL PROYECTO ................................................................................ 10 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN ......................................................................... 12 
10. AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES .................................................. 14 
11. CRITERIOS DE EVALUACIÓN ................................................................................. 14 
12. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN ...................................................................... 15 
13.  BANCO DE ELEGIBLES .......................................................................................... 16 
14. ACLARACIONES ...................................................................................................... 17 
15. CRONOGRAMA ........................................................................................................ 18 
16. MODIFICACIONES ................................................................................................... 18 
17. PROPIEDAD INTELECTUAL .................................................................................... 19 
18. VEEDURÍAS CIUDADANAS ..................................................................................... 20 
19. ANEXOS ................................................................................................................... 20 
20. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD ....................................................... 20 
21. MAYOR INFORMACIÓN ........................................................................................... 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
1. PRESENTACIÓN 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS, 
como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI), ha 
definido políticas, planes y programas tendientes al fomento de la investigación, el 
desarrollo tecnológico e innovación y al desarrollo y fortalecimiento de las capacidades 
científicas, tecnológicas, y de innovación de los investigadores del país, organizados a 
través de grupos de investigación, centros de investigación y desarrollo tecnológico 
(universitario, autónomo, público y privado), en aras de mejorar la competitividad y 
contribuir a la transformación productiva del país (DNP, 2009); haciendo uso de los 
instrumentos de fomento a la investigación y la innovación tales como el financiamiento 
para proyectos de I+D+i para la formación del recurso humano, incentivos tributarios para 
la investigación y la innovación, entre otros. La regionalización de estos instrumentos se 
presenta como una estrategia clave para incentivar el desarrollo a escala regional que, a 
su vez, repercute a nivel nacional. 
 
En alianza con Colciencias, la Gobernación del Departamento de Cundinamarca desde el 
Fondo de CTeI del Sistema General de Regalías encontró a través del proyecto 
institucional: Convocatoria Regional de Investigación, un mecanismo acertado para el 
fortalecimiento de las capacidades del departamento en materia de medio ambiente, 
biodiversidad, energías renovables y construcción de paz del Departamento de 
Cundinamarca. Dicho proyecto se encuentra incluido en la Resolución 036 de 2017 
modificada por la Resolución 830 de 2018 “Por la cual se modifica la Resolución Nº 0036 
de 2017, a través de la cual “(…) se adoptan los proyectos de oferta institucional de 
Colciencias” y se define como un instrumento de política pública que se considera un 
medio para el fortalecimiento y la generación de capacidades en CTeI para cada una de 
las regiones del país, a partir de la asignación de recursos públicos departamentales a 
proyectos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, conducentes a la 
generación, transferencia y aplicación de nuevo conocimiento con impacto, enfoque y 
disciplina, para la región.  
 
En este sentido, Colciencias, el Departamento de Cundinamarca y el Fondo Francisco 
José de Caldas (FFJC) celebraron el Convenio 785 de 2017, del cual se derivó la 
convocatoria Nº 802-2018 que tuvo apertura el 26 de febrero de 2018 y cierre el 18 de 
mayo de 2018. Dicha convocatoria, contó con la participación de veintisiete (27) 
proyectos, de los cuales tan sólo veintiuno (21) cumplieron requisitos, estos continuaron 
con el proceso de evaluación, no obstante, la calificación para nueve (9) de estos 
proyectos, no alcanzó la puntuación establecida en los Términos de Referencia, es decir, 
no alcanzaron los 62 puntos. Es así, como quedaron incluidos tan sólo doce (12) 
proyectos en el Banco definitivo de elegibles. 
Por lo anterior, del convenio en mención se deriva esta segunda etapa con el fin de 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
financiar proyectos de I+D que contribuyan a los retos del Departamento de 
Cundinamarca.  
 
Así las cosas, la presente convocatoria tiene como finalidad completar el banco de 
proyectos elegibles de la primera convocatoria denominada “Convocatoria para proyectos 
de I+D para el desarrollo tecnológico de base biológica que contribuyan a los retos del 
Departamento de Cundinamarca – 2018” según el proyecto aprobado por el OCAD 
identificado con el BPIN 20170000100012 y agotar los recursos aportados por el Fondo 
de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías.  
 
Adicionalmente, el desarrollo e implementación de esta convocatoria regional obedece a 
una apuesta departamental que está articulada con el Plan de Desarrollo del 
Departamento de Cundinamarca  2016 - 2020 “Unidos Podemos Más”, y se presenta 
como resultado de los compromisos adquiridos con los cundinamarqueses, con el 
empeño por cohesionar todas las fuerzas vivas y pujantes del Departamento, y así 
impulsar el desarrollo del territorio, construido entre la administración, los representantes 
de los diferentes sectores culturales, económicos, sociales y los ciudadanos de 
Cundinamarca, bajo la nueva visión del “Nuevo Liderazgo”, el cual da lugar a un 
“Desarrollo Inteligente” que se compone de Crecimiento, Equidad y Felicidad. (Rey, 2016-
2020). 
 
Finalmente, en el marco del acuerdo de colaboración en Ciencia, Tecnología e Innovación 
con el Fondo Newton para invertir conjuntamente 20 millones de libras esterlinas en el 
Fondo Newton-Caldas, firmado por COLCIENCIAS y los departamentos, se espera 
realizar programas y proyectos conjuntos relacionados con la biodiversidad colombiana 
que tengan como resultado el fortalecimiento de las capacidades en Ciencia, Tecnología e 
Innovación de los departamentos del país (Ver anexo 1). 
2. OBJETIVO 
2.1.     OBJETIVO GENERAL 
 
Fortalecer la producción de conocimiento y desarrollo experimental de alto impacto para la 
contribución a los retos regionales en materia de medio ambiente, biodiversidad, energías 
renovables y construcción de paz del Departamento de Cundinamarca.  
 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
 
Fomentar el apoyo a procesos de fortalecimiento de capacidades en investigación y 
desarrollo experimental de los actores del Sistema Regional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación del Departamento de Cundinamarca. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
 
Incrementar la producción y participación social en materia de CTeI por medio de la 
financiación de proyectos de investigación y desarrollo experimental. 
3. DIRIGIDA A 
Alianzas lideradas por al menos uno de los siguientes actores del Departamento de 
Cundinamarca: 
 
3.1. 
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación adscritos a 
entidades legalmente constituidas en Colombia, con reconocimiento vigente por 
Colciencias al cierre de esta convocatoria. La alianza se debe formalizar a través del 
Anexo 4. 
 
3.2. 
Centros e institutos de investigación o centros de desarrollo tecnológico, tanto 
autónomos1 como dependientes de instituciones legalmente constituidas en Colombia, 
con reconocimiento vigente por COLCIENCIAS al cierre de la presente convocatoria, en el 
marco del servicio permanente de reconocimiento. La alianza se debe formalizar a través 
del Anexo 4. 
 
Con la oportunidad de aliarse con al menos uno de los siguientes actores: 
 
 
Actores del Sistema Nacional de CTeI: Grupos de investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación y/o centros e institutos de investigación, centros de 
desarrollo tecnológico o centros de innovación y productividad reconocidos por 
COLCIENCIAS, unidades empresariales de I+D+i reconocidas. 
 
 
Empresas con ánimo de lucro, legalmente constituidas en Colombia mínimo seis (6) 
meses antes de la fecha de cierre de la presente convocatoria y clasificadas de 
acuerdo con lo establecido en la Ley 905 de 2004 y a la reglamentación vigente y 
con experiencia en procesos de I+D+i., y spin offs universitarias, legalmente 
constituidas en Colombia a la fecha de cierre de la presente convocatoria. 
 
 
Entidades del sector estatal: Alcaldías, corporaciones autónomas. 
 
 
Sociedad Civil Organizada. 
 
 
 
 
 
                                                           
1 Los centros autónomos deberán estar legalmente constituidos en Colombia dentro del Departamento de Cundinamarca*. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
La alianza adicionalmente podrá vincular: 
 
 
Una institución de educación o centro de investigación o desarrollo tecnológico o 
innovación internacional en calidad de entidad internacional colaboradora. 
 
Nota:  
 
 
Todas las propuestas o alianzas que se realicen deben tener un impacto directo en 
el Departamento de Cundinamarca*. 
 
Las alianzas se demostrarán mediante carta de aval de las entidades (Anexo 4), y 
modelo de gobernanza (Anexo 9), en la cual se debe definir de forma clara el rol y 
responsabilidad de cada actor, según lineamientos del Anexo 3. 
 
La alianza puede constituirse entre uno o más grupos de la misma entidad o, entre 
grupos de diferentes entidades y, las demás entidades mencionadas en esta 
convocatoria. 
 
La entidad ejecutora será el actor del sistema departamental que se encuentre en el 
Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación (ver Anexo 3). En caso de resultar 
aprobado el proyecto, el contrato se suscribirá con la entidad ejecutora. 
 
* Bogotá D.C., no será entendida como municipio del Departamento de Cundinamarca, debido al 
propósito de incentivar el fortalecimiento de los actores del Sistema Regional de CTeI de 
Cundinamarca. 
4. LÍNEAS TEMÁTICAS 
 
Los proyectos deben estar formulados y orientados a contribuir a alguna de las siguientes 
líneas y retos del Departamento de Cundinamarca (Anexo 2): 
 
4.1. 
EJE 1. Resiliencia, adaptación y mitigación del socio-ecosistema a la 
variabilidad climática.  
 
a. Promoción de la resiliencia de los socio-ecosistemas, para mantener y gestionar el 
riesgo de pérdida de biodiversidad y sus servicios ecosistémicos.  
b. Procesos de Adaptación y Mitigación Basada en Ecosistemas para aumentar y 
mantener la capacidad adaptativa y reducir el riesgo de degradación o colapso del 
socio-ecosistema al cambio ambiental (incluido el cambio climático como variable 
global).  
c. Cambios históricos en la distribución de especies, poblaciones, comunidades de 
fauna y flora, por desplazamientos altitudinales y latitudinales, junto con su 
implicación en políticas y procesos de planeación del territorio.  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
d. Simulación y modelos del efecto de la variabilidad climática sobre los ecosistemas 
estratégicos, la biodiversidad y sus servicios ecosistémicos como base para el 
diseño de políticas y planificación.  
 
e. Conservación y restauración de ecosistemas como medidas de adaptación 
(conectividad ecológica, mecanismo de regeneración natural y especies con 
potencial en restauración).  
 
4.2. 
EJE 2. Fomento al crecimiento verde.  
 
a. Gestión sostenible e integral de la biodiversidad y de los servicios ecosistémicos 
por medio de procesos de valoración y generación de conocimiento. 
b. Crecimiento Verde y la generación de fundamentos para desarrollar una 
Bioeconomía basada en la I+D de la biodiversidad. 
c. Negocios Verdes, en las categorías de Bienes y Servicios Sostenibles 
provenientes de Recursos Naturales, sectores Biocomercio y Negocios para la 
Restauración; Subsectores Biocomercio: recursos genéticos y productos 
derivados; productos derivados de la fauna silvestre; maderables; productos 
forestales no maderables (según definición FAO2); ingredientes naturales para la 
industria; y turismo científico de naturaleza.  
d. Bioprospección para especies nativas y/o naturalizadas de la biodiversidad del 
Departamento de Cundinamarca. 
e. Procesos de Inteligencia competitiva, entendidos como estudios conducentes a la 
generación de bienes y servicios a partir de la biodiversidad y sus servicios 
ecosistémicos, con el fin de incluirlos en cadenas productivas con valor agregado.  
 
4.3. 
EJE 3. Identificación y promoción del uso de energías renovables no 
convencionales.  
 
a. Investigaciones para la generación de energía renovable no convencional derivada 
de residuos:  
o Residuos de la producción o industrialización agrícolas y forestales  
o Residuos animales  
b. Desarrollo de procesos físicos, químicos y biológicos para mejorar el 
aprovechamiento energético de la biomasa, sin importar la fuente.  
c. Generación de energía renovable no convencional derivada de cultivos 
energéticos.  
 
 
                                                           
2 FAO: Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
4.4. 
EJE 4. Relaciones entre la construcción de la Paz y la gestión integral de la 
Biodiversidad en los territorios de Cundinamarca.  
 
a. Interacciones y los mecanismos de resiliencia de los sistemas socio-ecológicos, 
los usos y las transformaciones de la biodiversidad de manera sostenible por 
parte de las comunidades locales para evaluar y dar aportes a las negociaciones 
posteriores a conflictos desde criterios de reparación, compensación y 
remuneración a estas sociedades; sus prácticas ambientales, y proporcionando 
alternativas económicas y medios de subsistencia.  
b. Análisis y estudio de oportunidades prospectivas de modelos de desarrollo 
basados en la biodiversidad y los servicios de los ecosistemas en las economías 
locales.  
c. Análisis de la relación entre la pérdida de biodiversidad y la integridad humana y el 
bienestar de las comunidades, a través de la evaluación y valoración del impacto 
de los conflictos armados en los socio-ecosistemas.  
d. Relación de la biodiversidad con las comunidades locales afectadas por los 
conflictos armados y otros conflictos ambientales, unido a la significación y re-
significación de estas relaciones en la construcción de la paz y la planificación 
territorial, la toma de decisiones y la gobernanza.  
5. REQUISITOS 
5.1. Cumplir con las especificaciones del numeral 3 “Dirigido a” definido en los presentes 
términos de referencia. La alianza estratégica se evidenciará en la carta unificada de aval 
y compromiso institucional (Anexo 4). 
 
5.2. Inscribir la propuesta a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos – SIGP, 
en un único eje y líneas temáticas de los establecidos en el numeral 4 de estos Términos 
de Referencia (Líneas temáticas). El proyecto deberá contener la información requerida 
en el Anexo 5 – Descripción de los Contenidos de la Propuesta. 
 
5.3. Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y 
firmada por las entidades participantes (Anexo 4). En esta carta deberá quedar explícito la 
conformación de la alianza y el aporte de la contrapartida, la cual debe corresponder 
mínimo al 30% del valor total del proyecto, constituido en aportes en dinero o en bienes 
y/o servicios. Es importante aclarar que, en el marco de la Política de Reconocimiento de 
Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (Documento No.1602 
de 2016 adoptado mediante Resolución 1473 de 2016), los centros de investigación, 
desarrollo tecnológico o innovación autónomos estarán exentos de aportar recursos de 
contrapartida en el marco del proyecto3. 
                                                           
3 Acápite 8.2.2. “Financiamiento” del Numeral 8.2. “Líneas de Acción. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
5.4. El representante legal de la entidad ejecutora, garantizará el cumplimiento de los 
compromisos de la (s) institución (es) internacional (es). Cuando aplique. 
 
5.5. El investigador principal de la propuesta debe estar adscrito al Grupo de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación proponente de la entidad ejecutora. 
Para los casos de Centros de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación, el 
investigador principal deberá estar adscrito a dicha entidad. Esto se verificará por medio 
de las diferentes modalidades de inscripción a la Plataforma ScienTI (CvLAC, GrupLAC, 
InstituLAC). 
 
5.6. El investigador principal y co-investigadores del proyecto deben crear o actualizar su 
CvLAC, previo a la presentación de la propuesta. Para el caso de investigadores 
internacionales, se deberán incluir sus hojas de vida dentro de la documentación a 
presentar con la propuesta. Para los casos en los que no se cuenta con el nombre de la 
persona para un perfil establecido, una vez ésta sea seleccionada deberá crear o 
actualizar su CvLAC u hoja de vida, y el investigador principal deberá informar a 
COLCIENCIAS para recibir aprobación previa a la vinculación de esta persona. 
 
5.7. Evidenciar que las empresas participantes en la alianza, hayan sido constituidas con 
un mínimo de seis (6) meses antes de la fecha de cierre de la presente convocatoria, lo 
cual se verificará a través del certificado de existencia y representación legal, y no deben 
encontrarse en proceso de liquidación. 
 
5.8. Aval de Comité de Ética o de Bioética, de la institución que presenta el proyecto 
donde especifique claramente que la propuesta ha sido revisada y avalada en sus 
componentes éticos e instrumentos a emplear. En caso de que la institución que presenta 
la propuesta no cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad 
que cuente con uno. Debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta la 
conformación del Comité de ética que lo expide, según la información establecida en el 
Anexo 4, cuando aplique. 
 
5.9. Modelo de gobernanza de la alianza, firmado por el representante legal de la entidad 
ejecutora del proyecto, teniendo en cuenta los siguientes lineamientos (ver Anexo 9):  
 
 
Estructura de coordinación y cooperación institucional para el logro de los 
resultados esperados.  
 
Plan operativo del proyecto, en donde se indique responsables, actividades, 
tiempos y recursos. 
 
Comité de la Alianza (Instancia de coordinación técnica para la toma de 
decisiones, roles y mecanismos de seguimiento y control).  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 9 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
COLCIENCIAS, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del artículo 4 de la Ley 
1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece una etapa de 
ajustes de requisitos que se realizará en el periodo señalado en el Cronograma (Numeral 
15). 
 
Nota: COLCIENCIAS y el Departamento de Cundinamarca podrán solicitar en cualquier momento, 
información y documentación adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos 
entregados con el fin de verificar la información presentada por los proponentes de los proyectos.   
6. CONDICIONES INHABILITANTES 
Se tendrán como condiciones inhabilitantes las siguientes consideraciones: 
 
6.1. Si el investigador principal lidera más de un proyecto en la presente convocatoria. Sin 
embargo, este investigador tendrá la oportunidad de participar en otros proyectos de 
la misma convocatoria como co-investigador o aliado. COLCIENCIAS verificará si el 
Investigador presenta más de una propuesta; si eso ocurre sólo se tendrá en cuenta 
la primera propuesta registrada. 
 
6.2. Contar con participación de personal que se encuentre vinculado a la Gobernación de 
Cundinamarca y/o COLCIENCIAS. La condición de vinculación aplica tanto para 
vinculación legal con la entidad, como para contratistas. 
 
6.3. Que la propuesta presentada cuente con financiación simultánea por otra 
convocatoria y con recursos COLCIENCIAS, Sistema General de Regalías (SGR) u 
otras entidades del Estado.  
 
6.4. Que el investigador o grupo de investigación se encuentre(n) dentro de las causales 
de inhabilidades e incompatibilidad para la celebración de contratos. 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
7.1 El plazo de ejecución de los proyectos a financiar será hasta de dieciocho (18) meses, 
contados a partir de la legalización del contrato.  
 
7.2 Se cuenta con dos mil seiscientos veintitrés millones doscientos ochenta y tres mil 
ochocientos noventa y dos pesos M/CTE ($2.623.283.892), para financiar proyectos 
correspondientes al banco de elegibles resultante de la presente convocatoria, los cuales 
corresponden a recursos asignados por el Departamento de Cundinamarca, provenientes 
del cupo asignado al departamento para el bienio 2017-2018 del Fondo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 10 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
7.3 Se financiarán proyectos por un monto máximo de Trescientos Cincuenta Millones 
de Pesos ($350.000.000) M/CTE. 
 
7.4 La(s) entidad(es) proponente(s) deberá(n) aportar una contrapartida en dinero o en 
especie por un monto mínimo del 30% del valor total del proyecto. Esta contrapartida 
debe quedar definida y soportada de acuerdo con lo consignado en el numeral 5.3 de 
Requisitos y el Anexo 4.  Los centros de investigación, desarrollo tecnológico o innovación 
autónomos estarán exentos de aportar recursos de contrapartida en el marco del 
proyecto. 
8. CONTENIDOS DEL PROYECTO 
El proyecto deberá incluir un componente científico-técnico y otro presupuestal como se 
detalla en el Anexo 5 y se enuncia a continuación: 
 
8.1.     Científico-técnico: 
 
8.1.1. Proyectos para el desarrollo de la prueba de concepto a escala de 
laboratorio: 
 
8.1.1.1. Identificación del proyecto: 
 
Título de la propuesta. 
 
Ejes y líneas temáticas. 
 
Duración. 
 
Lugar de ejecución. 
 
8.1.1.2. Generalidades y antecedentes del proyecto: 
 
Resumen ejecutivo (máximo 500 palabras). 
 
Palabras clave. 
 
Planteamiento del problema y la pregunta de investigación. 
 
Justificación.  
  Marco conceptual. 
 
Estado del arte. 
 
8.1.1.3. Componente técnico del proyecto: 
 
Objetivos (generales y específicos). 
 
Metodología. 
 
Resultados esperados de la investigación (parciales y finales).  
 
Productos esperados (Ver Anexo 6). 
 
Posibles evaluadores. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 11 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Impactos potenciales, incluyendo el potencial de beneficios para la región y el 
potencial comercial de los resultados. 
 
Bibliografía. 
 
Cronograma. 
 
Permisos y licencias ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a 
recursos genéticos y/o productos derivados (en caso de requerirse) (ver Anexo 7). 
 
Articulación de la propuesta presentada con las apuestas departamentales en 
temas de CTeI, según el Plan y Acuerdo Estratégico Departamental de CTeI (ver 
Anexo 10). 
 
8.1.1.4. Componente operativo del proyecto: 
 
Investigador Principal y co-investigadores. 
 
Conformación del equipo de investigación. 
    Trayectoria del equipo de investigación en la temática específica del 
proyecto. 
 
8.2.     Presupuestal 
 
Este componente debe presentarse discriminado por años. Así mismo, del valor total del 
proyecto, el Departamento de Cundinamarca, a través del Fondo Francisco José de 
Caldas, aportará el 70% y exigirá un 30% de contrapartida, de las entidades que 
conforman la alianza, la cual podrá ser en dinero o en bienes y/o servicios. 
 
El presupuesto deberá presentarse en detalle por rubros de acuerdo con los lineamientos 
del Anexo 5 y deberá estar sustentado por un estudio de precios que será anexado a la 
información del proyecto. Serán financiados únicamente los siguientes rubros: 
 
 
Personal científico.  
 
Adquisición de equipos.  
 
Materiales e insumos. 
 
Bibliografía. 
 
Servicios técnicos. 
 
Software. 
 
Salidas de campo. 
 
Viajes. 
 
Eventos académicos. 
 
Publicaciones. 
 
Gastos Operativos (Hasta el 5% del valor total obtenido de la sumatoria de todos 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 12 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
los rubros, menos Seguimiento y Evaluación).  
 
Seguimiento y evaluación (3%). (Estos recursos no se desembolsarán al 
proponente). 
 
Notas: tener en cuenta los lineamientos para la construcción del presupuesto que se dan 
en el Anexo 5. 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
9.1. Ingresar a la página web de COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
 
9.2. Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, 
donde se despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará 
disponibles los diferentes formularios en línea para aplicar a las convocatorias de 
Colciencias. (http://www.colciencias.gov.co/scienti). 
 
9.3. Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la 
parte derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/entidadescolciencias/.  
en caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso número 9.5.  
 
9.4. Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la 
información solicitada. Colciencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su 
correo electrónico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema 
de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema 
enviará un correo informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
 
9.5. Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo podrá actualizar la información.  
 
9.6. Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de 
Proyectos 
y/o 
programas.  
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/ 
 
9.7. Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación 
de los proyectos a la convocatoria o invitación. Para recibir las credenciales de 
acceso por correo electrónico deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la 
entidad ejecutora, convocatoria, y correo electrónico.  
 
9.8. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 13 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar 
que el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con 
una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una 
capacidad máxima de 10 MB.  
 
9.9. Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del 
menú. Si la información registrada cumple con los criterios solicitados por la 
convocatoria, la validación será exitosa y se activará la opción de enviar formulario, 
en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no cumple con los 
criterios definidos en la convocatoria.  
 
9.10. Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y 
generará su respectivo código del proyecto.  
 
9.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema le permite modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", 
para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la opción "Modificar 
Proyecto" que está en el menú se muestra una pantalla de confirmación con el 
siguiente mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta 
acción el proyecto ya no estará radicado en Colciencias. Para volver a radicarlo 
debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe 
aclarar que si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Colciencias, este 
proyecto no quedará radicado oficialmente en Colciencias y no seguirá a la etapa 
de revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de un envío 
anterior satisfactorio. 
 
9.12 Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el 
usuario y contraseña enviados mediante el correo electrónico al momento de 
registrar la propuesta en el sistema, y por el menú de requisitos podrá consultar las 
observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que sean 
subsanadas por el proponente. 
 
Notas:  
 
 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
en línea con toda la información solicitada en la presente convocatoria.  
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 14 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni 
posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por Colciencias.  
 
 
Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como 
archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si 
requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado.  
 
 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el 
tamaño máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional al 
proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un 
tamaño máximo de 10 Mb.  
 
 
En caso que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por 
esta razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto 
de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con 
el mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente 
que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el 
Cronograma de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de la 
falla presentada exclusivamente a través del formulario electrónico que se 
encuentra disponible en el enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-
pqrds, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes 
ocurridos durante el envío. COLCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas 
verificará el error reportado. 
10. AUTORIZACIÓN USO DE DATOS PERSONALES 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de 
forma inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología 
e Innovación – Colciencias.  
 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de 
todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 15 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales o jurídicas vinculadas a las propuestas y el proyecto.  
11. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de 
evaluación (ver Anexo 8).  
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad de la propuesta 
30 
2 
Pertinencia de la propuesta y de la alianza del 
equipo de investigación 
25 
3 
Resultados previstos de la propuesta 
20 
4 
Impactos previstos por la propuesta 
25 
Total 
100 
12. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, serán evaluados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta 
los criterios de evaluación descritos el numeral 11 CRITERIOS DE EVALUACIÓN. 
 
 
Evaluación por Pares: Se evaluarán aquellas propuestas verificadas por 
COLCIENCIAS que cumplan con los requisitos y sean pertinentes a las temáticas. 
Los evaluadores serán seleccionados según los criterios de calidad y competencia 
dispuestos por la entidad.  
 
 
Evaluación en Panel: Se evaluarán aquellas propuestas cuyo promedio de la 
evaluación por Pares sea igual o superior a 60 puntos.  
 
En caso de empate en la calificación final del proyecto, se optará por:   
 
 
1. Al mejor puntaje en el criterio “Calidad de la propuesta”.  
 
2. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el 
criterio “Pertinencia de la propuesta”.  
 
3. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el 
criterio “resultados previstos por la propuesta”.  
 
4. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el 
criterio “impactos previstos de la propuesta”. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 16 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Si todas las calificaciones a nivel de los cuatro parámetros antes descritos son iguales, se 
favorecerá el proyecto que haya comprometido un mayor número de productos de 
generación de nuevo conocimiento teniendo en cuenta la cantidad y calidad de los 
mismos.   
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
 
Nota: COLCIENCIAS y el Departamento de Cundinamarca se reservan el derecho a 
solicitar ajustes sobre la propuesta presentada ya sea en el presupuesto o en el contenido 
técnico. Estas solicitudes de ajustes serán el resultado del proceso de evaluación. 
13.  BANCO DE ELEGIBLES 
Las propuestas que obtengan un puntaje igual o superior a 65 puntos en la evaluación en 
panel, de conformidad con lo establecido en el numeral 12, ingresarán al banco de 
elegibles y se asignarán los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente 
de calificación.  
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
 
En el caso de contar con recurso disponible en alguna de las temáticas, este será 
asignado a la mejor calificada en cualquiera de las otras temáticas dentro del mismo 
grupo en estricto orden descendente de puntaje hasta agotar los recursos disponibles.  
 
Si después de financiar la totalidad de las propuestas elegibles del grupo aún existe 
recurso, este se asignará por puntaje en estricto orden descendente en cualquier temática 
del otro grupo. 
 
Adicionalmente, en caso de no presentarse o quedar dentro de la lista de elegibles el 
número de proyectos esperados para cada modalidad de las descritas en el numeral 4, 
podrá ser financiado un número mayor de proyectos en cualquiera de las modalidades 
disponibles hasta alcanzar la asignación de la totalidad del recurso. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 17 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
La vigencia del banco de elegibles es de un (1) año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS o el Departamento de Cundinamarca de asignar 
recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado 
los proyectos correspondientes.  
 
Notas: 
 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato o convenio. A partir de la fecha de comunicación, se contarán 
quince (15) días hábiles como plazo máximo para que el beneficiario remita a 
COLCIENCIAS la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que el 
beneficiario no remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por 
contratar con COLCIENCIAS y se procederá a financiar el siguiente proyecto del 
banco definitivo de elegibles. 
 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo 
máximo de quince (15) días hábiles para devolverla firmada. Vencido el término 
anterior, si el beneficiario no remite el contrato firmado, se entenderá que desiste de 
su interés por contratar y se procederá a seleccionar el siguiente en orden 
descendente de la lista del banco definitivo de elegibles. 
 
 
El beneficiario deberá acogerse a los procedimientos, formatos y al sistema de 
información definidos por COLCIENCIAS para realizar el seguimiento, evaluación y 
liquidación a los proyectos, programas, contratos o convenios suscritos en el marco 
de la presente convocatoria. 
14. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“Segunda 
Convocatoria para proyectos de I+D para el desarrollo tecnológico de base biológica que 
contribuyan a los retos del Departamento de Cundinamarca – 2018”. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 18 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
15. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
21 de septiembre de 2018 
Cierre de la convocatoria 
22 de noviembre de 2018 
Periodo de revisión de requisitos  
23 al 28 de noviembre de 2018 
Periodo de ajuste de requisitos  
29 de noviembre al 04 de diciembre 
de 2018 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
14 de diciembre de 2018 
Período de solicitud de aclaraciones del banco preliminar de 
elegibles 
17 al 19 de diciembre de 2018 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
20 y 21 de diciembre de 2018 
Publicación del banco definitivo de proyecto elegibles 
27 de diciembre de 2018 
 
Nota:  
 
En caso de no agotar los recursos, Colciencias publicará el cronograma de un segundo 
corte de esta convocatoria. 
 
Durante el periodo de revisión de requisitos, COLCIENCIAS verificará que los 
documentos adjuntos presentan la información requerida de forma consistente; 
COLCIENCIAS reportará en el SIGP las inconsistencias en la información de modo tal 
que el proponente pueda ajustarla a través del aplicativo durante el período establecido 
en el Cronograma. Los beneficios otorgados por COLCIENCIAS para facilitar la 
presentación de los proyectos, no desplazan la responsabilidad de los aspirantes de 
consultar y adjuntar correctamente los documentos necesarios para ser habilitados, 
evaluados o seleccionados en esta convocatoria. 
 
Adicionalmente, cualquier inscripción extemporánea se entenderá como no realizada. 
16. MODIFICACIONES 
COLCIENCIAS, previa aprobación del Departamento de Cundinamarca, podrá modificar 
el contenido de los términos de referencia, así como su cronograma, por las causas 
establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a Convocatorias de CTeI (documento 
disponible en la página web de COLCIENCIAS, Micrositio Calidad siguiendo la siguiente 
ruta: Sistema de gestión de calidad – Ejecución y seguimiento de la CTeI – Gestión de 
convocatorias, el enlace es: http://www.colciencias.gov.co/quienes_somos/sistema-
gestion-calidad/ejecucion-seguimiento/gestion-de-convocatorias), esto es por fuerza 
mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles a COLCIENCIAS y por 
necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando que con la 
modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles participantes. Esto, 
previa consulta con la Gobernación de Cundinamarca. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 19 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
17. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la 
presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el 
artículo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determinó: “Derechos de propiedad intelectual 
de proyectos de investigación y desarrollo financiados con recursos públicos. En 
los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y 
de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con recursos 
públicos, el Estado podrá ceder a título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa 
nacional, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan, y autorizará su 
transferencia, comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin 
que ello constituya daño patrimonial al Estado. Las condiciones de esta cesión serán 
fijadas en el respectivo contrato y en todo caso el Estado se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual 
por motivos de interés nacional”. 
 
De cualquier forma COLCIENCIAS y el Departamento de Cundinamarca respetarán los 
derechos morales de las personas naturales que participen en los proyectos derivados de 
la presente convocatoria. 
 
Las Partes (Integrantes de la alianza) del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los 
derechos de propiedad intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos 
financiados con recursos del presupuesto nacional. 
 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS y el Departamento de 
Cundinamarca, se reservan el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita 
sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente 
convocatoria por motivos de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos 
morales a que hubiere lugar. 
  
Parágrafo 2: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los 
proyectos desarrollados en el marco de la presente convocatoria se deberá dar el 
respectivo crédito, mencionando la convocatoria, a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional de esta última de acuerdo con el manual de imagen corporativa alojado en  
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/manual-institucional-colciencias2018-
v2_1.pdf y a la Secretaría de Ciencia, Tecnología e Innovación de la Gobernación de 
Cundinamarca, o a quien haga sus veces, y al financiamiento a través de  los recursos 
del Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 20 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
18. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
19. ANEXOS 
 
Anexo 1: Antecedentes y contexto. 
 
Anexo 2: Descripción líneas temáticas. 
 
Anexo 3: Descripción de rol de los actores participantes. 
 
Anexo 4: Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
 
Anexo 5: Descripción de los contenidos de la propuesta. 
 
Anexo 6: Descripción de los resultados esperados.  
 
Anexo 7: Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos o productos derivados.  
 
Anexo 8: Criterios de evaluación.  
 
Anexo 9. Modelo de Gobernanza 
 
Anexo 10. Plan y Acuerdo Estratégico Departamental de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Cundinamarca. 
20. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación 
del banco preliminar.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 21 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
21. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Av. Calle 26 N° 57-83 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“Segunda 
Convocatoria para proyectos de I+D para el desarrollo tecnológico de base biológica que 
contribuyan a los retos del Departamento de Cundinamarca - 2018”. 
 
 
 
 
 
OSCAR JAIRO FONSECA FONSECA 
Secretario General 
Encargado de las Funciones de la Subdirección General 
 
 
 
V.o Bo. Director Técnico 
 
Vo. Bo. DDTI-Propiedad Intelectual 
 
 
  
Vo. Bo. Secretaría General 
 
 
 
 
 
 
                                       ar 
COLCIENCIAS 
  
“eon Ceara 
8 
GOBIERNO 
RON 
ARA 
podemos mas 
DE COLOMBIA 
wk 
DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA — SECRETARIA DE CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION 
eo 
Y 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
STE MA ee 
ke 
Wey Ma ond ene 
Ce 
tr 
Le] Le) 
_ TECNOLOGICO DE BASE BIOLOGICA QUE CONTRIBUYAN A LOS RETOS DEL 
DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA - roe 
  
  
    
   
ANEXO7 
LICENCIAS AMBIENTALES, CONSULTA PREVIA Y CONTRATO DE ACCESO A 
RECURSOS GENETICOS 0 PRODUCTOS DERIVADOS 
Se recomienda que en 
el periodo de postulacién de 
la prapuesta 
se consulte ante 
la 
autoridad ambiental competente 
si 
las actividades del proyecto ameritan de permisos, 
licencias o contratos relacionados con la normativa ambiental vigente. En la carta de aval 
ei propenente manifiesta que conoce comprende, acepta 
y se compromete 
a cumplir a 
cabalidad con la norma en el evento de que el proyecto resulte favorecida con recursos de 
financiamiento. 
En este Anexo se hace la recopilacién de la normativa ambiental mas relevante y que esta 
relacionada 
con 
los proyectos de investigacién 
en areas 
de 
las ciencias 
bioldgicas, 
agrarias, ambientales y biomédicas. Aqui se presentan algunos articulos y paragrafos de 
esta normativa, para mayor informacion 
le recomendamos que busque 
la norma en los 
links proporcionados al final de cada item. 
4, CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS GENETICOS Y/O PRODUCTOS 
DERIVADOS CON FINES COMERCIALES, INDUSTRIALES O DE 
PROSPECCION BIOLOGICA 
La siguiente informacion es tomada de la pagina web del Ministerio de Medio ambiente": 
En 
la normatividad Colombiana 
los recursos genéticos comprenden todo material de 
naturaleza biolégica que contenga 
informacion genética (unidades funcionales 
de 
la 
herencia) de valor o utilidad real o potencial (Decisian 391 de 1996, Ley 165 de 1994). 
Los recursos genéticos son una dimensi6n de la Biodiversidad, la cual se estratifica desde 
genes, hacia individuos, especies, poblaciones, ecosistemas y paisajes. 
’ 
Disponible 
en 
el 
vinculo 
https:/Avww.minambisnte.gov.co/index.pho/component/contentarticle/782-piantilia-bosques- 
biodiversidad-y-servicios-ecosistematicos-5/#documentos-—de-inter%C3%ASs 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 3 Piso 2 — PBX: {57+ 
1) 6258480, Ext 2087 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: MGOTPROTEO 
versie: 13, 
Vigemiz desde 2018-02-23 
Pagina 
1 de 22
 + 
x 
< CUNDINAMARCA 
GOBIERNG 
» unides podemos mas 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
   
EI material genético también hace parie de los recursos naturales de la Nacién, ya que” 
debido a que contiene toda la informacién necesaria para generar un organismo y reguiar 
sus funciones, es el responsable de la gran diversidad de recursos bioidgicos y productos 
derivados (metabolitos) existentes en la naturaleza. 
. 
oO 
toe 
Los recursos genéticos se traducen en bienes y servicios para el ser humano, los cuales 
pueden ser aprovechados desde 
la forma expresada de estos (genes) ‘efi alimentos, 
materias primas, medicinas naturales, entre otros; hasta 
!a aplicacién de biotecnologia 
para producir bienes 
y servicios de 
alto valor agregado, supliendo tanto necesidades 
basicas como novedades del mercado. 
. 
En Colombia los recursos genéticos son propiedad del Estado, son inalienables, 
imprescriptibles e inembargables y el acceso a estos en forma de genes y productos 
derivados (metabolitos), 
esta regulado por 
la Decisién Andina 391 
llamada Regimen 
Comtn sobre Acceso a los Recursos Genéticos, por lo cual, quien desee acceder a éstos 
en forma 
de genes 
y/o productos derivados segun 
los términos establecidos 
en 
la 
Decision 391, debe solicitar la autorizaci6n del Estado. 
. 
El Decreto Ley 3570 de 2011 
por el cual se modifican los objetivos y la estructura del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y se integra e! Sector Administrative de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, delega a la Direccién de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos (DBBSE) la funcion de adelantar el tramite relacionado ‘con 
las solicitudes de acceso a recursos genéticos, aceptar o negar la solicitud, 
resalver el 
recurso de reposicién que se interponga y suscribir los contratos correspondientes. 
. 
oF 
La DBBSE a través del Grupo de Recursos Genéticos atiende las solicitudes’ 
del Tramité~ 
de Acceso a Recursos Genéticos de acuerdo a lo dispuesto en !a Decision Andina 391. ° 
- 
La Decisién Andina 391 de 1996 
pa 
El Regimen Comun sobre Acceso a los Recursos Genéticos tiene por objeto regular el 
acceso 
a 
los recursos genéticos 
de 
los Paises Miembros 
(Perl, Ecuador; Bolivia’y’ 
Colombia) y sus’ productos derivados, a fin de: 
. 
a) Prever condiciones para una participacion justa y equitativa en los beneficios 
derivados del acceso. 
° 
: 
b) Sentar las bases para el reconocimiento y valoracin de los recursos genéticos 
y 
sus’ productos 
derivados 
y 
de 
sus 
componentes 
intangibles 
asociados. 
especialmente cuando 
se 
trate 
de comunidades 
indigenas, 
afroamericanas 
o 
locales. 
c) Prornover la conservacin de la diversidad bioldgica y la utilizacién’ sostenible dé 
los recursos biolagicos que contienen recursos genéticos. 
d) 
Promover 
la 
consolidacion 
y 
desarrollo 
de 
las 
capacidades 
cientificas, 
tecnolagicas y técnicas a nivel local, nacional y subregional. 
. 
e) Fortalecer la capacidad negociadora de los Paises Miernbros. 
Av. Calle’ 
26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1} 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
- Bogsta D.C. Gclombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
CChdigo: MSOTPROTEO 
Version. 13, 
‘Vigente destie 2018-02-23 
Pagina-2 de 22
    
  
sige oo 
Ox!" 
r< 
IERNO 
wn 
unidos podemos mas 
Be COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
“gi 
gi 
key 
El ambito de 
la Decisién aplica 
a ios recursos genéticos de 
los cuales los Paises 
Miembros de la Comunidad Andina de Naciones son paises de origen, a sus productos 
derivados, 
a sus componentes intangibles 
y 
a los recursos genéticos de 
lias especies 
migratorias que 
por causas 
naturales 
se encuentren 
en 
el 
territorio 
de 
los 
Paises 
Miembros. 
Asi mismo la Decisién excluye: 
a) Los recursos genéticos humanos y sus productos derivados 
b) 
El intercambio de recursos genéticos, 
sus productos derivados, 
los recursos 
bioldgicos que los contienen. o de jos componentes intangibles asociados a éstos, 
que realicen las comunidades indigenas, afroamericanas y locales de los Paises 
Miembros 
entre 
si 
y 
para 
su 
propio 
consumo, 
basadas 
en 
sus 
practicas 
consuetudinarias. 
Resolucién 1348 de 2014 por la cual se establecen las actividades que configuran 
acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados para la aplicacion de la 
Decisién Andina 391 de 1996 en Colombia y se toman otras determinaciones: 
Articulo_1. 
Objeto 
y Ambito 
de Aplicacién. 
La 
presente resolucién 
tiene 
por objeto 
establecer las actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus 
productos derivados para la adecuada aplicacién de la Decisi6n Andina 391 de 1996 en 
Colombia. 
La presente Resolucion aplica para todas las personas naturales o juridicas nacionales o 
extranjeras que pretendan acceder a los recursos genéticos y sus productos derivados de 
Colombia. 
Articulo 2. Actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productivos 
derivados. Configuran acceso 
a los recursos genéticos 
y sus productos derivados las 
siguientes actividades que se realicen con especies nativas, bien sea en sus formas 
silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticacién, incluyendo virus, 
viroides-y-similares, que se encuentren en el territorio nacional o fuera de este: 
- 
1. Las que pretendan la separacién de las unidades funcionales y no funcionales del ADN 
y/o el ARN, en todas las formas que se encuentren en la naturaleza. 
2. Las que pretendan el aislamiento de una o varias moléculas, entendidas éstas como 
micro y macromoléculas, producidas por el metabolismo de un organismo. 
3. Siempre que se pretenda solicitar patente sobre una funcidn o propiedad identificada de 
una molécula, que no se ha aislado y purificado. 
Paragrafo 
1: Para los efectos del presente articulo, entiéndase por unidades funcionales 
de la herencia, aquellas que contienen el cédige para un gen o que realizan alguna 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 
~ Bogota 0.C, Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
Codigo M301PROIFO 
Version: 13, 
Vara deste 180073 
Pagina 3 de 22
   
sa 
: 
4 
‘ 
$ < 
CUNDINAMARCA 
5 
. 
S 
GOB! 
sic 
4K 
unidos pademos mas 
DE >BIERNO 
COLCIENCIAS 
  
   
actividad a nivel molecular y por unidades no funcionales de {a herencia, aquellas a las 
que atin no se les ha identificado una funcionalidad. 
Paragrafo 2: No configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados 
ademas de lo dispuesto en el paragrafo 
1 del articulo 4 del Decreto 1375 y el paragrafo 5 
del articulo 2 de! Decreto 1376 de 2013, las actividades sefaladas en este articulo, que se 
realicen sobre los recursos genéticos 
y productos derivados de especies introducidas 
en sus formas silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticacion y los 
de origen humano. 
. 
: 
Figura 1. Guia de orientacién para investigaciones con recursos genéticos y/o productos derivados 
mngen de las muestras con as que se reatizaran las 
actly 
yn, onoprospeccian y/o aprovecna miznte comercial o 
induszt.     
   
  
  
  
  
  
r 
- 
ft 
—™, 
- 
i 
Espectes Natlvas 
[ 
Gspectestntraductdas 
| 
1 
[assem neasices 
| 
DU 
masa 
|    
No mequive Contrata de Acceso a Recurso 
Geretico 
y sus Productos Devivados 
  
  
  
      
  
    
  
‘ 
~ 
ns 
Oe 
{ estpeénpactaen: 
| 
| 
Investzacténéscaen 
| 
/ 
{ 
l 
jo 
mainacenmncsenss 
| 
| actividades diferentes a: 
|, 
bigerasmecclon 
clal 
o Industral 
i 
nie 
ete 
J 
po 
tcmenecanaaes 
|| 
Comes 
; 
4 
Py 
| 
   
£ 
Permise de Recolecta 
PermisadeRetaiects 
} 
f 
f 
Wecrete 
1376 20131 
i 
f 
: 
Separation 
ded ABN 
y ARH 
| 
Wecrate 1378 2033 
Nislamionto de una 0 varias motéculas, oroducidas ot 
{——ebmerabotisme 
de un srgarismo 
: 
{4 
Soticitud d: oetante sabre una fundsne propiedad ~~ 
| 
Wentificada de unz matteuls, que no se ha aislado y 
purifiesde 
(Resolucion 1348 det 2084) 
Cawecwnes diotigicns 
Wecreto 2375 de 2013 
e203 
  
Coleceones biokigicas 
i 
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
pene ee 
ad. 
Norequiere contrato 
de! 
ontrat 
de acceta 3 recuisos genettens ysus 
| 
secesoaremnos 
\ 
productos dered 
sere 
| 
nee 
an ee 
| 
products derivados 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Pisa 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gev.co 
  
‘Chega MIOTPROEFO2 
Versi: 13 
‘gente dod 20180228 
Pagina 4 de 22
   
  
ag 
. 
NE Meee 
. 
GOBIERNO 
. 
’ OK 
unidos pademos mas 
: worse) DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
2. LICENCIAS AMBIENTALES 
Decreto 2041 de 2014 “Por el cual se reglamenta el Titulo VIII de la Ley 99 de 1993 
sobre licencias ambientates”: 
Articuto 3°. 
Concepto 
y alcance de 
la licencia ambiental. La Licencia Ambiental, es la 
autorizacién que otorga 
la autoridad ambiental competente para 
la ejecucién 
de 
un 
proyecto, obra o actividad, que de acuerdo con la ley y ios reglamentos pueda producir 
deterioro grave 
a los recursos naturales renovables, 
o 
ai medio ambiente, 
o introducir 
modificaciones considerables o notorias at paisaje; la cual sujeta al beneficiario de ésta, al 
cumplimiento 
de 
los 
requisitos, 
términos, condiciones 
y obligaciones que 
la 
misma 
establezca en relacién con Ja prevencién, mitigacién, correccién, compensacion y manejo 
de los efectos ambientales del proyecto, obra o actividad autorizada 
La licencia ambiental !levara implicitos todos los permisos, autorizaciones y/o concesiones 
para el uso, aprovechamiento y/o afectacién de los recursos naturales renovables que 
sean necesarios por el tiempo de vida util del proyecto, obra o actividad. 
El uso aprovechamiento y/o afectacién de los recursos naturales renovables, deberan ser 
claramente identificados 
en 
el 
respectivo estudio 
de impacto ambiental. 
La 
licencia 
ambiental debera obtenerse previamente a 
la iniciacién del proyecto, obra 
o actividad. 
Ningun proyecto, obra o actividad requerira mas de una licencia ambiental. 
Articulo 8°. Competencia de la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales (ANLA). 
La 
Autoridad Nacional de 
Licencias Ambientales -ANLA- otorgara 
o negara de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
10. Pesticidas: 
10.1. La produccion de pesticidas; 
10.2. La importacién de pesticidas en los siguientes casos: 
a) Plaguicidas para uso agricola (ingrediente activo y/o producto formulado), con 
excepcién de los plaguicidas de origen biolagico elaborados con base en extractos 
de origen vegetal. 
La importacién de plaguicidas quimicos de uso agricola se 
ajustara 
al procedimiento establecido en 
la Decision Andina 436 de 1998, 
o 
la 
norma que la modifique, sustituya o derogue. 
. 
b) Plaguicidas para uso veterinario (ingrediente activo y/o producto formulado), con 
excepcién 
de 
los 
productos 
formulados 
de 
uso 
t6pico 
para 
mascotas; 
los 
accesorios de uso externo tales como orejeras, collares, narigueras, entre otros. 
c) 
Plaguicidas 
para 
uso 
en 
salud 
publica 
(ingrediente 
activo 
y/o 
producto 
formulado). 
d) 
Plaguicidas para uso industrial (ingrediente activo y/o producto formulado). 
e) 
Plaguicidas de uso doméstico (ingrediente activo y/o producto formulado), con 
excepcion de aquellos plaguicidas para uso doméstico en presentacion o empaque 
individual. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
. 
  
‘Coxige:NGOIPROTFO2 
Vers: 33 
‘Vigemte desde 201802-23 
Pagina 5 de 22
   
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
» unidos podemos mas 
  
6-n5, 
. 
. 
r~ 
amidos | 
COLCIENCIAS 
  
   
11. 
La 
importacién 
y/o produccién 
de 
aquellas 
sustancias, materiales 0 productos sujetos a controles por virtud de tratados, convenios 
protocolos internacionales de caracter ambiental, salvo en aquellos casos en que dichas 
normas indiquen una autorizacién especial para 
e! efecto. Tratandose de Organismos 
Vives Modificados 
- OVM, para 
lo cual se aplicaré en su evaluacién y pronunciamiento 
Unicamente 
el procedimiento establecido en 
la Ley 740 de 2002, 
y en sus decretos 
reglamentarios 0 las normas que !a modifiquen, sustituyan o deroguen. 
uo 
12. Los proyectos que afecten las Areas del Sistema de Parques Nacionales Naturales: 
a) 
Los proyectos, obras 
o actividades que afecten 
las areas 
del Sistema de 
Parques Nacionales Naturales por realizarse al interior de estas, en el marco de 
las actividades alli permitidas; 
Para otros ejemplos de casos que requieren licencias ambientales, asi como definiciones, 
obligaciones y tramites puede consultar el siguiente link: 
se 
   
  
   
Le 
eeemnrenanonit: 
ERE Ces age 
Oo 
nee 
Set mena 
are 
ee amma 
_http:/Awww.anla.gov.co/sites/default/ 
les/normativa 
ambiental/decreto 
mbienta! 
7 
8 
~les pdf 
: 
i 
com 
eon 
+ ememnanen 
se sin 
tens, 
semana 
4 
  
  
—l Grupo de Recursos Genéticos 
de 
la Direccién 
de Bosques Biodiversidad ‘y 
Servicios Ecosistémicos del Ministerio de Medio Ambiente desarrollé 
el siguiente 
esquema, con 
el fin de orientar a los participantes de las convocatorias de Golciencids 
sobre los casos en los cuales se requiere el contrato de acceso a recursos genéticos o- 
productos derivados. 
Para esto 
el participante debe conocer de antemano cual 
es 
el 
origen de fas muestras con las que se reatizarian las actividades de investigacion, bio- 
prospeccidn 
o aprovechamiento comercial 
o industrial; 
asi como 
la finalidad de estas 
actividades. 
Lo invitamos a que lea este diagrama de flujo y a que realice un analisis de, 
los decretos 
o 
resoluciones vigentes?, 
ya que 
esto 
le ayudaré 
en 
el momento 
de 
diligenciar y argumentar correctamente el componente cientifico-técnico de 
la propuesta 
inscrita en el SIGP, en el apartado “Licencias ambientales, consulta previa y contrato 
de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados” (Figura 1). 
3. 
RECOLECCION DE ESPECIMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLOGICA CON FINES DE INVESTIGACION CIENTIFICA NO 
- 
. 
COMERCIAL 
Decreto 1376 de 2013 por 
el cual se reglamenta 
el permiso de recoleccién 
de 
especimenes 
de especies 
silvestres 
de 
la 
diversidad 
biolégica 
con fines’ de 
investigacion cientifica no comercial: 
- 
' 
? httos://www.minambiente.gov.co/index.php/component/contenVarticle/782-plantilla-bosques-biodiversided-y-servicios- 
ecosistematicos-57#documentos-de-inter%eC3%ASs 
‘Av, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2~ PBX: (57+1) 8258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
  
Cédigo: MAO; PROIFO2 
vesen 13 
. 
iu 
dese 2015.02.25 
Pagina 6 de 227"
 aF SEP 
woe 
   
~ CUNDINAMARCA 
» Unidos podemos mas 
Bie 
  
GOBIERNO 
& 
DE COLOMBIA 
@) COLCIENCIAS 
  
   
igen 
Articula 
1. Objeto. 
El presente Decreto tiene por 
objeto reglamentar el permiso de recoleccién de especimenes de especies silvestres 
de la diversidad bioldgica con fines de investigaci6n cientifica no comercial 
Articulo 2. Ambito de aplicacién. 
El presente decreto 
se aplicara 
a 
las actividades de 
recoleccién de especimenes de especies silvestres de la diversidad biolégica con fines 
de investigacion cientifica no comercial, que se realice en 
el territorio nacional, 
sin 
perjuicio de lo dispuesto por la Ley 13 de 1990 acerca de la competencia de la Autoridad 
Nacional de Acuicultura y Pesca (AUNAP) 0 la entidad que haga sus veces, en materia de 
investigacién cientifica de recursos pesqueros y de las competencias asignadas por el 
Decreto 644 de 1990 en 
lo que concierne 
a 
la investigaci6n cientifica 
o tecnoldgica 
marina. 
  
Las disposiciones contenidas en 
el presente decreto se aplicaran sin perjuicio de 
las 
normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud publica, sanidad animal y vegetal. 
Paragrafo 
1. El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. sus entidades cientificas 
adscritas 
y vinculadas, Parques Nacionales Naturales de Colombia, 
las Corporaciones 
Auténomas Regionales y/o de Desarrollo Sostenible y los Grandes Centros Urbanos no 
requeriran del Permiso de Recoleccién de especimenes dei que trata este decreto. 
Los 
ejemplares deberan ser depositados en una coleccién previamente registrada ante 
el 
Instituto de Investigacién de Recursos Bioldgicos 
Pardgrafo 
2. 
La recoleccién 
de especimenes de especies silvestres de 
la diversidad 
biolégica 
para efectos 
de adelantar estudios 
de impacto ambiental, 
se 
regira 
por 
la 
reglamentacién especifica expedida por el Gobierno Nacional para tal efecto, 
lo cual no 
exime 
a 
quien efectle 
la 
recoleccién 
de 
suministrar 
la 
informacién 
asociada 
a 
los 
especimenes recolectados al Sistema de Informacién en Biodiversidad de Colombia SiB. 
Paragrafo 3. Las disposiciones de este decreto no seran aplicables a las investigaciones 
cientificas 
o 
practicas 
docentes 
que 
se 
realicen 
con 
especimenes 
de 
especies 
domésticas. 
Pardgrafo 
4. 
La recoleccién de especimenes de especies silvestres de 
la diversidad’ 
biolégica que se adelanta dentro de un proyecto de investigacién, debera tener ia finalidad 
exclusiva de investigacién cientifica no comercial. Las disposiciones de este decreto no 
aplican 
a 
la recoleccién de especimenes de especies silvestres de 
la diversidad 
biolégica con fines industriales, comerciales o de PROSPECCION BIOLOGICA. 
Paragrafo 5. Las investigaciones cientificas basicas que se adelantan en eln marco de un 
permiso de recoleccién de especimenes de especies silvestres de la diversidad biclogica 
con fines no comerciales y que involucren actividades de sistematica molecular, 
ecologia molecular, evolucién 
y biogeografia, 
no configuran acceso 
al recurso 
genético de conformidad con el ambito de aplicacién del presente decreto. 
La 
realizaci6n 
de 
dichas 
actividades 
con 
especimenes 
recolectados, 
no 
exime 
al 
Av. Galle 26 #,87-83 Torre B Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
~ Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cade: msotPRONF2 
Versbe 11 
‘Vigerte desde 2018-02-23 _ 
Pagina 7 de 22
   
  
ee aadanoe mae 
IERNO 
GAN 
cc) 
. 
Ny 
s Unidos pademos mas 
® GOBIERNS 
COLCIENCIAS 
investigador 
de 
 suministrar 
la 
informacion 
asociada al Sistema de Informacion en Biodiversidad de Colombia 
- SIB y de remitir 
en forma 
digital 
al 
Ministerio de Ambiente 
y Desarrollo Sostenible 
las publicaciones 
derivadas de las mismas, quien debera respetar los derechos de propiedad intelectual 
correspondientes. 
. 
Paragrafo 6. Para acceder a 
fos recursos genéticos y/o productos derivados, con‘fines 
industriales, comerciales 0 de prospeccién biolégica, de los especimenes recolectados 
en el marco de un permiso de recoleccién de especimenes de especies silvestres de la 
diversidad bialdgica con fines no comerciales, el interesade debera suscribir el contrato 
de acceso a’recursos genéticos y/o productos derivados, de conformidad con 
ia 
legislacion 
nacional vigente. 
En 
este 
caso 
el 
Ministerio 
de Ambiente 
y 
Desarrollo 
Sostenible podra otorgar en 
ef mismo acto 
el permiso de recoteccién cuando 
a ello 
hubiere lugar. 
Articulo 
3. Definiciones. Para efectos de 
la aplicacion de este decreto se tendran en 
cuenta las siguientes definiciones: 
Espécimen de especie silvestre de la diversidad biolégica: Todo organismo silvestre de la 
diversidad bioldgica vivo o muerto o cualquiera de sus productos, partes o derivados, en 
adelante referido unicamente como espécimen. 
Articulo 9. Obligaciones del titular del Permiso Marco de Recoleccién. Las Instituciénes 
Nacionales de 
investigacién deberan cumplir con 
jas siguientes Oobligaciones ante 
la 
autoridad ainbientai competente, para cada programa de investigacion: 
. 
oa 
  
a) 
Semestralmente, 
a 
partir del otorgamiento.del Permiso Marco de Recolecd 
relacionar la informacién de todos los proyectos de investigacién realizados por 
programa en 
e! Formato para 
la Relacidn 
del Material Recolectado del Medio 
Silvestre, 
e incluir las publicaciones derivadas de cada una en forma digital. 
La 
autoridad 
ambiental 
competente debera 
respetar 
los derechos” de: propiedad 
intelectual correspondientes. 
b) 
Depositar dentro del término de ta vigencia del permiso, los especimenes en una 
coleccién 
nacional 
registrada 
ante 
el 
Instituto 
de 
Investigacion 
de 
Recursos 
Biolégicos Alexander Von Humboldt, 
de conformidad con 
lo dispuesto -por’ !a 
normatividad que regula 
la materia 
y mantener en’ archivo 
las constancias de 
depésito que fueron remitidas a la autoridad ambiental competente. En el caso de 
que los especimenes no tengan que ser sacrificados o que se mantengan vivos, 
tratandose de flora 
y fauna 
silvestre, 
durante 
el desarrollo de 
la investigacion 
cientifica, la autoridad competente podra autorizar su liberacién al medio natural o 
su entrega a centros de conservacién ex situ, tales como zoolagicos, acuarios, 
jardines botanicos, entre otros. 
c) 
Presentar el informe final de las actividades de recoleccién relacionadas dentro de 
cada investigacidn adscrita a los programas de investigacién. Este informe debera 
incluir ef Formato para la Relacién del Material Recoiectado del Medio Silvestre. 
d) 
La Institucién Nacional de Investigacién sera responsable de realizar Jos 
Av, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 
PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000814446 ~ Bogota 0.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
(Codgo: M301 PROIFOZ 
wie 
Version 13 
. 
Stier desde 2018-0223 
Pagiria 8 de 22
   
  
  
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
On”, 
. 
cM 
unidos podemos mas 
COLCIENCIAS 
eS Unidos podemos mas 
t 
FORE ce 
  
  
muestreos 
de 
forma 
adecuada 
en 
términos 
del 
numero 
total 
de 
muestras, 
frecuencia de muestreo, sitios de muestreo, entre otros aspectos, de manera que 
’ 
ne 
sé afecten 
las especies 
o 
los ecosistemas, 
en razon 
de 
la sobre-colecta, 
. 
impactos en lugares criticos para la reproduccién, afectacién de ciclos biolégicos, 
dieta, entre otras. 
e) 
Suministrar 
al Sistema de Informacién en Biodiversidad de Colombia (SiB) 
la 
informacién asociada a los especimenes recolectados, 
y entregar a la autoridad 
competente la constancia emitida por dicho sistema. 
Paragrafo 
1. 
En 
el caso de pretender recolectar especies amenazadas, vedadas 
o 
endémicas, 
el titular del Permiso Marco de Recoleccién debera solicitar autorizacién 
previa a la autoridad competente para llevar a cabo dicho proyecto de acuerdo al Formato 
de 
Solicitud 
de Autorizacién 
de 
Recoleccion 
de 
Especies Amenazadas Vedadas 
o 
Endémicas. 
El cumplimiento de dicho requisito debera ser reportado en los informes de 
que trata el presente articulo. 
Pardgrafo 
2. 
El 
titular 
del 
Permiso 
Marco 
de 
Recoleccién 
que 
pretenda 
recolectar 
especimenes ai interior de un area del Sistema de Parques Nacionales Naturaies, debera, 
previo 
a 
la 
recoleccién, 
obtener 
autorizacion 
de 
Parques 
Nacionales 
Naturales 
de 
Colombia. 
Articulo 
10. De la consulta previa. En el caso en el que las actividades de recoleccién 
requieran cumplir con la consulta previa a los grupos étnicos, la Instituci6n Nacional de 
Investigacion sera la Unica responsable de adelantarla conforme al tramite legal vigente. 
El cumplimiento de dicho requisito es obligatorio, previo al inicio de la ejecucién de cada 
proyecto, y debera ser reportado en los informes de que trata el presente articulo. 
Articulo_28. Movilizacidn de especimenes. La resolucién mediante la cual se otorgue el 
Permiso Marco o Individual de Recoleccién, incluira la autorizacién para la movilizacion 
dentro del territorio nacional de los especimenes a recolectar. En el caso del Permiso 
Marco de Recoleccion, 
la Institucién Nacional de Investigacién emitira certificacién en 
la 
gue consten los especimenes a recolectar que seran objeto de movilizacién. 
sheds 
: 
Paragrafo. 
Para 
la 
movilizacion 
de 
especimenes 
amparados 
por 
un 
Permiso 
de 
Recoleccién en el territorio nacional no se requiere de salvoconducto adicional alguno. 
Articulo_29. 
Exportacién 
de 
especimenes. 
En 
caso 
de 
requerirse 
exportacién 
de 
especimenes o muestras, amparadas por un Permiso Marco o Individual de Recoieccién, 
se debera atender lo sefialado en las disposiciones CITES y NO CITES. 
. 
Para mayor informacion sobre definiciones, competencias, tramites u obligaciones puede 
consultar el siguiente link: 
: 
  
a 
. 
7 
nama 
7..https:/Awww.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec 
1376 2013.pdf 
, 
Ay. Calle 28 # 57-83 Torre @ Piso 2 - PBX: (57+1) 6258489, Ext 2081 
~ Linea gratuita nacional 018000914246 
- Bogota D.C. Cotombia 
wav. COLCIENCIAS.gav.co 
. 
  
(Codigo: MGOTPRITED? 
Versi: 3 
‘Vegeone desde 2018-0223 
Pagina 9 de 22
   
   
y: unidos podemos mas 
DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
Groomers 
| 
eae 
bate 
*< 
CUNDINAMARCA 
GOBIERNO 
a 
   
cohen tne 
ihe 
Ee gn oor namie Tor oe 
4, 
RECOLECCION DE ESPECIMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLOGICA CON FINES DE ELABORACION DE ESTUDIOS 
AMBIENTALES 
Decreto 3016 de 2013 por 
el cual se reglamenta 
ef Permiso de Estudio para 
la 
recoleccién de especimenes de especies silvestres de la diversidad biolégica con 
fines de Elaboracion de Estudios Ambientales: 
Articulo 1°. Permiso de Estudios con fines de elaboracién de Estudios'Ambientales. Toda 
persona que pretenda adelantar estudios, en los que sea necesario realizar actividades de 
recoleccian de especimenes de especies 
silvestres de 
la diversidad biolégica 
en ‘el’ 
territorio nacional; con la finalidad de elaborar estudios ambientales necesarios para: 
solicitar y/o modificar licencias ambientales 0 su equivalente, permisos, concesiones‘o- 
autorizaciones 
debera 
previamente 
solicitar 
a 
la 
autoridad 
ambiental 
competente 
la 
expedicién el permiso que reglamenta el presente Decreto. 
ta 
te 
  
El permiso de que trata el presente decreto amparara la recolecta de especimenes que se 
realicen durante su vigencia en 
el marco de 
la elaboracién de uno 
o vatios estudios 
ambientales. 
. 
ce 
Paragrafo 
1°. 
Las disposicicnes contenidas 
en 
el presente decreto 
se 
aplicaran 
sin 
perjuicio de 
las normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud publica 
y sanidad 
animal y vegetal. 
: 
. 
Paragrafo 2°. La obtencién del permiso de que trata 
el presente decreto constituye un 
tramite previo dentro del proceso de licenciamiento ambiental y no implica la autorizacion 
de acceso y aprovechamiento a recursos genéticos. 
Articulo 
3°.” Competencia. 
Las autoridades ambientales competentes 
para otorgar 
e! 
permiso de que trata este Decreto, son: 
. 
. 
1. 
Autoridad 
Nacional 
de 
Licencias Ambientales -ANLA- cuando de acuerdo con 
la 
solicitud 
del 
permiso 
las 
actividades 
de 
recoleccién 
se 
pretendan 
desarrcilar 
en 
jurisdiccién de dos o mas autoridades ambientales. 
ee 
2. 
Corporacidnes Auténomas 
Regionales 
o 
de 
Desarrollo 
Sostenible, 
+ Autoridades 
Ambientales de jos Grandes Centros Urbanos y las autoridades ambientales creadas en 
virtud de la Ley 768 de 2002, cuando las actividades de recoleccién pretendan ‘desarrollar 
exclusivamente 
en 
sus 
respectivas 
jurisdicciones, 
de 
acuerdo 
con 
la 
soiicitud, del 
interesado. 
: 
Ot 
To 
3. Parques Nacionales Naturales de Colombia, cuando las actividades de fecoleccién se 
pretendan desarroliar exclusivamente 
al interior de 
las areas del Sistema de Parques 
Ay, Calle 26 # 87-83 Tore @ Piso 2 - PBX: (67+ 
1) 6258480, Ext 2081 — Linea graluita nacional 018000914446 ~ Bagota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
‘Cégqo. MIOTPROTFO2 
Viger ost 218-0223 
Pagina 10 de 22
   
as 
=) 
BB ss 
,» unidos 
sespce 
mas 
GOBIERNO 
, 
) SOBER 
B) corciencias 
“Sete 
  
  
Nacionales Naturales. 
Para mayor informacion puede consultar el siguiente link: 
  
F 
Tenney eRe 
cane Emp 
cemanc 
naan 
rote mem 
http:/Avww. 
ania. 
ou coldocumenios(GactaiDée 2016 27122013.pdf 
sent eterna 
te 
ests mn, 
28 
  
i 
' 
SR AI 
tetera 
ite 
areuwnniton: 
perme 
ot asap 
  
  
5. 
COLECCIONES BIOLOGICAS 
Cecreto 1375 de 2013 por el cual se reglamentan las colecciones bioldgicas: 
Articulo 1, Objeto. El presente decreto tiene por objeto reglamentar: 
a) 
La administracién 
y funcionamiento de 
las colecciones bioldgicas en 
el territorio 
nacional. 
: 
b) Los derechos y obligaciones de los titulares de colecciones bioldgicas. 
c)- 
El 
procedimiento 
de 
registro 
de 
las colecciones 
bioldgicas 
ante 
el 
Instituto 
de 
Investigacion de Recursos Bioldgicos "Alexander von Humboldt”. 
Articulo 2. Ambito de aplicacién. 
Ei presente decreto aplica a las personas naturales o 
juridicas tituiares de las colecciones biolégicas. 
Paragrafo 
1. Los zoolégicos, acuarios y jardines botanicos atenderan lo dispuesto por.la 
normatividad vigente sobre la materia. 
En el caso que dichos establecimientos cuenten 
con colecciones biolégicas, estas se regiran por lo dispuesto en el presente decreto. 
Paragrafo 2. Las disposiciones contenidas en. al presente decreto se aplican sin perjuicio 
de ias normas vigentes sobre bioseguridad, salud publica, sanidad animal y vegetal. 
Articulo 3.. Definiciones. Para efectos de dar aplicacion al presente decreto.se tendran en 
cuenta las siguientes definiciones: 
Coleccién bioldégica: Conjunto de 
especimenes de la diversidad bioidgica preservados 
bajo estandares de curaduria especializada para cada uno de los grupos depositados en- 
ella, 
los 
cuales 
deben 
estar 
debidamente 
catalogados, 
mantenidos. y 
organizados 
taxonémicamente, 
de 
conformidad 
con 
lo 
establecido 
en 
el 
protocolo 
de 
manejo 
respectivo, 
que 
constituyen 
patrimonio 
de 
la 
Nacién 
y 
que 
se encuentran 
bajo 
la 
administracién de una persona natural o juridica, tales como herbarios, museos de historia 
natural, bancos de germoplasma, bancos de tejidos y ADN, genotecas y ceparios 
y las 
demas que e! Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible asi fo considere. 
Registro 
Unico 
Nacional 
de 
Colecciones 
Biolégicas: 
Instrumento 
otorgado 
y 
administrado por el 
Instituto de investigacion de Recursos Bioldgicos “Alexander von 
Humboldt" come entidad competente para adelantar esta actividad, a través del cual se 
ampara la tenencia legal de los especimenes de las colecciones bioldgicas. 
. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (87+1} 6268480, Ext 2081 
— Linea gratuita nacional 018090914446 
- Bogcté D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
‘Chcigo:M201PROTFO2 
Version 13 
Vigente 
desde 2012-0223, 
Pagina,11 de 22
 + 
> CUNDINAMARCA 
we 
Q 
¥ Unidos pademos mas 
@) eae 
COLCIENCIAS 
La informacién contenida en 
ei! 
registro es una 
autodeclaracién, 
la veracidad de ia misma, es responsabilidad exclusiva del titular de la 
coleccién, 
sin 
perjuicio 
de 
que 
el 
Instituto 
de 
Investigacion 
de Recursos: 
Bialégicos 
"Alexander von Humboldt" verifique la misma 
  
Articulo 
4. 
Actividades 
a desarrollar en 
las 
colecciones 
bioldgicas. 
Las 
colecciones 
bioldgicas ademas de ser receptores 
de especimenes 
y de adelantar actividades de 
curaduria para garantizar el mantenimiento y cuidado de éstos podran adelantar, entre 
otras: 
a) 
Actividades 
con 
fines 
cientificos, 
orientadas 
de 
manera 
exclusiva 
a 
generar 
conocimiento e informacion cientifica basica, con el fin de descubrir y explicar fendmenos 
procesos 
naturales, 
sin 
que 
incluyan 
actividades 
de 
prospeccién 
bioldgica, 
aplicaci6n industrial o aprovechamiento comercial. 
. 
b) Labores educativas y divulgativas sobre la biodiversidad nacional. 
se 
! 
c) Apoyo a la implementacién de programas de conservaci6n. 
. 
d) Proveer especimenes para el desarrollo de investigaciones. 
: 
e) Prestar e intercambiar especimenes con 
otras colecciones biolégicas nacionaies 
o 
: 
internacionales. En estos casos se deberan suscribir convenios o contratos y mantener un 
: 
libro de registro de los préstamos e intercambios, !os cuales podran ser consultados en 
cualquier momento por la autoridad ambiental competente en ejercicio de su funcion de- 
| 
cantrol y vigilancia. 
. 
’ 
Paragrafo 
1. Las actividades de investigaci6n cientifica basica con fines no comerciales 
que usen colecciones biolégicas y que involucren actividades de sistematica molecular, 
ecologia molecular, evolucién 
y biogeografia molecular no configuran acceso 
al recurso 
genético de conformidad con el ambito de aplicacién de! presente decreto. -- 
- 
  
Paragrafo 2. Para acceder a 
los recursos genéticos de los especimenes depositados 
en las colecciones biolégicas con fines industriales, comerciales 0 de PROSPECCION 
BIOLOGICA, el interesado debera suscribir el CONTRATO DE ACCESO A-RECURSOS 
GENETICOS de conformidad con la legislacion nacional vigente 
- 
. 
Para mayor informacion sobre definiciones, obligaciones, tramites relacionados con las 
colecciones biolégicas puede consultar el siguiente link: 
  
   
https:/Awww, 
di 
ages/normativa/decretas/2013/dec 11375!2013.pdf 
nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
  
Av. Calle 26 # 57-82 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57> 
1) 6258480, Ext 2081 — Linea gral 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
CCiigo: MODTPROIFOZ 
Vers: 13 
gente deste 2018-02-22 
> 
Pagina 12 de 22 
 
   
ah 
. 
x€ 
6) COBIERNO 
COLCIENCIAS 
»> Unidos pademos mas 
OE COLOMBIA 
  
  
Hebe 
oat 
“yg 
Gyte Oe 
6. 
MANIPULACION Y MOVILIZACION DE LOS RECURSOS BIOLOGICOS EN 
EL TERRITORIO NACIONAL, DE LA MISMA FORMA QUE LA 
INTRODUCCION DE ESPECIES EXOTICAS 
Decreto 2820 de 2010 “Por el cual se reglamenta el Titulo VIll de la Ley 99 de 1993 
sobre licencias ambientales”: 
Articulo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y Desarrollo Territorial, otorgara o negara de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras 0 actividades: 
16. La introduccién al pais de parentales, especies, subespecies, razas, hibridos o 
variedades foraneas con fines de cultivo, levante, contral bioldgico, reproduccién 
y/o 
comercializacian, para establecerse o implantarse en medios naturales o 
artificiales, que 
puedan afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida silvestre. 
La Licencia Ambiental contemplara 
la fase de investigacién 
o experimental 
y 
la fase 
comercial. 
La fase de investigacién invotucra las etapas de importacion del pie parental 
y de material vegetal para la propagacion, la instalacién o construccién del zoocriadero o 
vivero y 
las actividades de investigacion o experimentacién del proyecto. Para autorizar la 
fase comercial se requerira modificacién de la Licencia Ambiental. 
Paragrafo 
1°, Para 
los proyectos de hidrocarburos en donde el area de interés de 
explotacién corresponda al area de interés de exploracion previamente licenciada, 
el 
interesado podra solicitar la modificacion de la licencia de exploracion para realizar las 
actividades de explotacién. En este caso se aplicara lo dispuesto en el articulo 4° del 
presente decreto. 
Paragrafo 2°. En lo que respecta al numeral 12 del presente decreto, previamente a la 
decisién sobre !a licencia ambiental, 
el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo 
Territorial contara con el concepto de la Unidad Administrativa Especial del Sistema de 
Parques Nacionales Naturales. 
Tg 
Los 
senderos 
de 
interpretacién, 
los 
utilizados 
para 
investigaci6n 
y 
para 
ejercer 
acciones 
de 
control 
y 
vigilancia, 
asi 
como 
los 
proyectos, 
obras 
© 
actividades 
adelantadas para cumplir las funciones de administracion de las areas protegidas que 
estén 
previstas 
en 
el 
plan 
de 
manejo 
correspondiente, 
no 
requeriran 
Licencia 
Ambiental. 
Paragrafo 3°. Los zoocriaderos de especies foraneas 2 los que se refiere el numeral 
16 del presente articulo. no podran adelantar actividades comerciales con individuos 
introducidos, 
ni con su preduccién, en ninguno de sus estadios 
biolégicos, 
a menos 
que 
el Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y Desarrollo Territorial los haya autorizado 
como predios proveedores y solamente cuando dichos especimenes se destinen a 
Ay. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
ww, COLCIENCIAS gov.co 
  
Cation: HA PROTFDD 
“Mgente desde 2018-02-23 
Pagina 13 de 22
 GOBIERNO 
DE COLOMGEIA 
Gea 2 
| 
ous 
com 
COLCIENCIAS 
| 
4, 
! 
- 
refrac 
¥: Unidos podemos mas 
Se 
‘tem 
centages 
| 
   
establecimientos legalmente autorizados para su maneje en ciclo cerrado. 
Paragrafo, 4°, 
No se podra autorizar Ia introduccién al pais de parentales de especies, 
_ Subespecies, 
razas 
o 
variedades 
foraneas 
que 
hayan 
sido 
declaradas 
como 
invasoras 0 potencialmente invasoras por 
el Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y 
Desarrollo Territorial con el soporte técnico y cientifico de fos Institutos de Investigacién 
Cientifica vinculados al Ministerio. 
. 
Paragrafo 5°. El Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, podra sefialar 
mediante resolucién motivada 
las especies foraneas, que hayan sido introducidas 
irregularmente al pais y puedan ser objeto de actividades de cria en ciclo cerrado. Lo 
anterior sin perjuicio de ‘a imposicidn de las medidas preventivas y sancionatorias a 
gue haya lugar. 
HN 
. 
ry 
Anticulo 
9°. 
Competencia 
de 
las 
Corporaciones 
Auténomas 
Regionales. 
Las 
Corporaciones Autonomas Regionales, las de Desarrollo Sostenible, los Grandes Centros 
Urbanos y 
las autoridades ambientales creadas mediante la Ley 768 de 2002, otorgaran'o 
negaran la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras 0 actividades, que’ se 
ejecuten en el area de su jurisdiccién. 
a 
Paragrafo 
3°. 
Las Corporaciones Auténomas Regionales solamente podran otorgar 
licencias ambientales para el establecimiento de zoocriaderos con fines comerciales 
de especies excticas en 
ciclo cerrado, 
para 
tal efecto, 
el 
pie parental debera 
provenir de un zoocriadero con fines comerciales que cuente con licencia ambiental y 
se encuentre debidamente autorizado como predio proveedor. 
Resolucién 
numero 
1367 
de 
2000 (diciembre 
29) 
Por 
la 
cual 
se establece 
el 
procedimiento 
para 
las 
autorizaciones 
de 
importacién 
y 
exportacién 
de 
especimenes 
de 
la diversidad 
biolégica 
que 
no 
se encuentran 
listadas 
en 
los 
apéndices de la Convencion CITES: 
Articulo 
1°. Definiciones. Para 
la correcta interpretacién de 
la presente resolucién, 
se 
adoptan las siguientes definiciones: 
: 
tee 
“ 
  
Espécimen: Todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado facilmente 
identificable. 
. 
- 
. 
. 
Articulo 2°. Ambito de aplicacién. La presente resolucién se aplicara a 
la importacién y 
exportacion de especimenes de especies de la diversidad biologica no incluidas en los 
listados 
de 
los apéndices 
de 
ia Convencién sobre 
ef Comercio Internacional 
de 
Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, CITES. 
sous 
Paragrafo. Lo anterior sin perjuicio de lo dispuesto en fa Ley 17 de 1981, mediante ja 
cual 
se 
adopté 
fa 
Convencién 
sobre 
el 
Comercio 
Internacional 
de 
Especies 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
wiww.COLCIENCIAS gov.co 
  
Coxigo: MOOaPREIFOZ 
Verse. 13 
‘Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 14 de 22
   
  
f CUNDINAMARCA 
gs GOBIERNO 
COLCIENCIAS 
», nidos pademos mas 
DE COLOMBIA 
Bit 
ad asm 
Amenazadas 
de 
Fauna 
y 
Flora 
Silvestres, 
CITES, 
la Ley 13 de 1990 en materia de recursos pesqueros, 
la cual establece 
la 
competencia del INPA para estos efectos; el numeral 12 del articulo 52 de la Ley 99 de 
1993, el cual dispone que la introduccién al pais dé parentales para la reproduccién de 
especies foraneas de fauna 
y flora silvestre que pueda afectar 
la estabilidad de los 
ecosistemas o de la vida salvaje, requiere de la obtencién de una licencia ambiental 
y 
la Decisién Andina 391 de 1996, 
la cual reglamenta lo concerniente al acceso a fos 
recursos genéticos. 
  
    
Articulo 3°. 
Solicitud de autorizacién. El interesado en importar o exportar especimenes 
de la diversidad biolégica pertenecientes a especies no incluidas en los Apéndices de la 
Convencién CITES, debera solicitar ante el Ministerio del Medio Ambiente autorizacién 
de importacién 
o exportacién con fines comerciales 
o de investigacion, segin 
el caso, 
diligenciando 
el correspondiente formato de solicitud, 
el cual 
se anexa 
a 
la presente 
resolucién 
y hace parte integral de ella. 
El formato en cuestién contendra al menos 
la 
Siguiente informacion: 
: 
Resolucién 4263 de 2006 Por la cual se establece el procedimiento y se fija el valor 
para expedir 
los permisos 
a 
que 
se 
refiere 
la Convencién sobre 
el Comercio 
internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres -CITES-, 
y se 
dictan otras disposiciones: 
Articulo 
1°: Definiciones.- Para 
la correcta interpretacién de 
la presente Resolucién, 
se 
adoptan las siguientes definiciones: 
Espécimen: 
Es 
todo 
animal 
o 
planta 
vivo 
o 
muerta 
o 
cualquier 
parte 
o 
derivado 
facilmente identificable. 
Permiso CITES: Es el documento expedido por el Ministerio de Ambiente, Vivienda y 
Desarrollo Territorial, como autoridad administrativa en Colombia para acompafiar los 
-especimenes sefialados en 
la Convencién CITES en 
el momento de su importacién, 
exportacién-o reexportacién 
Articulo 2°: Ambito de aplicacién: La presente resolucion se aplicara para fa importacion, 
exportacién 
y reexportaci6n 
de especimenes 
de especies 
de 
la. diversidad 
biotogica 
incluidas 
en 
los 
listados 
de 
los 
apéndices 
de 
la 
Convencién 
sobre 
el 
Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres CITES. 
Para 
mayor informacion 
sobre 
los 
decretos 
y 
resoluciones relacionados 
con 
la. 
movilizacién de especimenes consultar los siguiente links 
. 
  
ete gos corsa 313671 291200. 
EE 
/www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO 
!2820 'de12010.pdi 
  
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+) 6258480, Ext 2081 
— Linea gratuita nacional 018000914446 
- Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cotign 301PROSFO? 
Version: 13 
Vigemte desde 2018-02-23 
Pagina 15 de 22
   
a ES 
Bak 
bene 
‘ 
s¢ 
- GUINDINAMARCA 
GOBIERNO 
YOE 
» unidos pademos mas 
DE COLOMBIA 
   
  
COLCIENCIAS 
  
Resolucién 1204 de 2014 Por !a cual se conforma el Comité Técnico Nacional de 
Especies 
Introducidas 
Trasplantadas 
tnvasoras 
en 
el 
territorio 
nacional 
y 
‘se 
reglamenta su funcionamiento: 
Articulo 
1, Objeto. 
El objeto de ta_presente resolucién es conformar el Comité Técnico 
Nacional de Especies Introducidas y/o Trasplantadas tnvasoras en 
el territorio nacional 
como érgano consultivo y asesor del Ministerio de Ambiente 
y Desarrollo Sostenible y 
reglamentar su funcionamiento. 
Articulo 
2. 
Alcance. 
El 
Comité 
Técnico 
Nacional 
de 
Especies 
Introducidas 
y/o 
Trasplantadas 
Invasoras, 
que 
se conforma mediante 
e! 
presente 
acto administrative, 
tratara los temas relacionados con especies, subespecies, razas, hibridos y variedades, 
entre otros, que sean trasplantadas y/o exdticas. 
Articulo 
3. 
Integracién. 
El Comité Técnico 
Nacional 
de Especies 
Introducidas 
y/o 
Trasplantadas 
Invasoras en 
el 
territorio nacional estara 
integrado - por 
los 
° siguientes 
miembros: 
“ 
Articulo 4. Actividades del Comité. El comité cumplira las siguientes actividades: 
4. 
Recomendar 
al 
Ministerio 
de Ambiente 
y 
Desarrollo Sostenible, 
los 
° ‘oriterios' 
técnicos que deben ser adoptados para la definicion de las ‘especies introducidas 
_ 
y/o trasplantadas invasoras. 
eR 
Ne 
ee 
rat 
2. 
Someter, 
a consideracién del Ministerio de Ambiente 
y Desarrollo Sostenible. 
la 
actudlizacion 
de 
tos 
listados 
de 
las 
especies 
introducidas’ y/o 
trasplantadas 
. 
.invasoras. 
_3. 
Asesoras al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, a las Corporaciones 
Auténomas Regionales, de Desarrollo Sostenible y a la Autoridades Ambientales: 
Urbanas, en la adopcién de medidas de manejo para e! control y/o erradicacién'a 
nivel 
nacional 
y/o 
regional 
de 
las 
especies 
introducidas 
yl 
oO trasplantadas 
invasoras. 
4. 
Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, las prioridades de 
investigacién 
a 
nivel nacional sobre las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras en ei territorio nacional. 
Resolucién 0848 de 2008 Por 
la cual se declaran unas especies exdticas como 
invasoras y se sefialan las especies introducidas irregularmente al pais que pueden 
ser objeto de criaen ciclo cerrado y se adoptan otras determinaciories: 
Articulo 
1°, Declarense como invascras 
las siguientes especies exéticas 
0 foraneas, 
presentes 
en 
el territorio 
colombiano, 
las 
siguientes: 
Ver listado completo 
en 
la 
resolucion. 
. 
  
Para 
ver 
los textos completos 
de 
los 
decretos 
y 
resoluciones, 
asi 
como 
listados 
nacionales de’ especies introducidas potencialmente invasoras 
y de especies ‘atin no 
introducidas, 
péro declaradas de alto riesgo se recomienda revisar los siguientes links 
y 
‘Av. Calle 26 # 87-85 Torre 8 Piso 2 — PBX: (671) 6258489, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bagoté 2.C. Colombist 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
‘Ciao: ASO1PROIFO2 
Version: 13 
: 
Voere dene 2194223 
Pagina 16 de 22
   
COLCIENCIAS 
  
a 
LE CUNDINAMARCA 
FB) covieaNo 
aa 
DE COLOMBIA 
bee eet 
ER 
  
los documentos asociados en la pagina web de los 
institutos 
de 
investigacién 
adscritos 
al 
Ministerio 
de 
Medio 
Ambiente 
y 
Desarrollo 
  
  
Sostenible. 
: 
fo Sr 
7 em ranearene omen snmneerse Resolucion 
1204” 
~~ 
wet 
http: Iwo. imprenta. gov.co/diariop/diario2 indice?v -num=49. 234° 
t 
  
http: /Neww.parquesnacionales.qov.co/portalAvp-content/uploads/2013/08/res_ 0848 
pdf. 
i 
  
7. 
CONSENTIMIENTO INFORMADO 
Resolucién 
N° 008430 de 1993 Por ja cual se establecen 
las normas cientificas, 
técnicas y administrativas para la investigacion en salud: 
TITULO 
| Disposiciones generales: 
Articulo 1. Las disposiciones de estas normas cientificas tienen por objeto establecer los 
requisitos para el desarrollo de la actividad investigativa en salud. 
Articulo 2. Las instituciones que vayan a realizar investigaci6n en humanos, deberan tener 
un 
Comité 
de 
Etica 
en 
Investigacién, 
encargado 
de 
resolver 
todos 
los 
asuntos 
relacionadas con el tema. 
TITULO u De la investigacién en seres humanos: 
Capitulo 1 De los aspectos éticos de la investigacion en seres humanos: 
Articulo 5. 
-En toda investigacién en la que el ser humano sea sujeto de estudio, debera 
prevalecer 
e! criterio del respeto 
a su dignidad 
y 
la proteccion de sus derechos y su 
bienestar. 
Articulo 
6. 
La investigacién que 
se realice en seres humanos 
se debera desarrollar 
conforme a los siguientes criterios: 
a) Se ajustara a los principios cientificos y éticos que la justifiquen. 
, 
b) 
Se fundamentara 
en 
la experimentacién 
previa 
realizada en animales, 
en 
- laboratorios 0 en otros hechos cientificos. 
- 
c) Se realizar solo cuando el conocimiento que se pretende producir no pueda 
obtenerse por otro medio idéneo. 
d) Debera prevalecer la seguridad de los beneficiarios y expresar claramente los 
riesgos (minimos), jos cuales no deben, en ningun momento, contradecir el articulo 
11 de esta resoluci6n. 
e) Contara con 
el Consentimiento Informado 
y por escrito del sujeto 
de 
investigacién 
o 
su representante 
legal con 
las excepciones dispuestas en 
ia 
presente resolucion. 
f) Debera ser realizada por profesionales con conocimiento 
y experiencia para, 
cuidar la integridad del ser humano bajo la responsabilidad de una entidad de 
. Av. Calle 26 # 57-83 Tore.8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 016000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
(Chdign ASOIPROTED? 
Vestn: 13 
Vigente deste 20180228 
Pagina 17 de 22
   
Be 
e 
bmn ieertancs 
| 
ea 
pee. 
* CUNDINAMARCA 
rc 
I< 
epee 
) SORERNO 
COLCIENCIAS 
, 
: Unidos podemos 
mis 
DE COLOMBIA 
salud, supervisada por las autoridades de salud, siempre y cuando cuenten con los 
fecursos humanos y materiales necesarios que garanticen el bienestar del sujeto 
de investigacion. 
g) Se llevara a cabo cuando se obtenga la autorizacién: del representante legal de 
la institucion investigadora y de ia institucian donde se realice la investigaci6n; el 
Consentimiento Informado de los participantes; y la aprobaci6n del proyecto por 
parte del Comité de Etica en Investigacién de ta institucion. 
Para mayor informacion sobre los articulos de esta resolucion puede consultar el siguiente 
link 
+ 
eager 
. 
to 
ae 
oe 
http: /mww.unisabana.edu, coffileadmin/Documentos/investigacion/comite 
de_etica/Res 
° 
84301993 
- -Salud:pdf.%-* 
y 
~ 
+ tl cere eit 
emt abe, meme 
  
  
8, 
CONSULTA PREVIA CON LAS COMUNIDADES INDIGENAS Y 
AFRODESCENDIENTES 
Decreto 
1320 
de 
1998 
Por 
el 
cual 
se reglamenta 
la consulta 
previa 
con 
las 
comunidades indigenas 
y negras para 
la explotacién de tos recursos naturales 
dentro de su territorio: 
Articulo 
10. Objeto. 
La consulta previa tiene por objeto analizar el impacto econdémico, 
ambiental, social y cultural que puede ocasionarse a una comunidad indigena o negra por 
la explotacién de recursos naturales dentro de su territorio, conforme 
a ja definicién del 
articulo 20. del presente decreto, y las medidas propuestas para proteger su integridad. 
Articuio 
20. 
Determinacién 
de 
territorio. 
La 
consulta 
previa 
se 
realizara 
cuando 
el 
prayecto, obra 
o actividad se pretenda desarroliar en zonas de resguardo 
o reservas 
indigenas 
o 
en 
zonas 
adjudicadas 
en 
propiedad 
colectiva 
a comunidades 
negras. 
tgualmente, se realizara consulta previa cuando el proyecto, obra o actividad se pretenda 
desarrollar en zonas no tituladas y habitadas en forma regular y permanente por dichas 
comunidades indigenas 
o negras, 
de conformidad con 
to establecido en 
el siguiente 
articulo. 
. 
Articuio 30. identificacién de comunidades indigenas y negras. Cuando el proyecto, obra o 
actividad 
se pretenda 
realizar 
en zonas 
no tituladas 
y habitadas en forma regular 
y 
permanente por comunidades indigenas o negras susceptibles de ser afectadas con el 
proyecto, 
te 
corresponde 
al 
Ministerio 
del 
Interior 
certificar 
la 
presencia 
de 
dichas 
comunidades, el pueblo al que perienecen, su representacidn y ubicacion geografica. 
Ef 
Instituto Colombiano para 
la Reforma Agraria 
- Incora, certificara sobre la existencia de 
territorio legalmente constituido. 
Av, Calle 25 # 57-83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacionai 018000914446 
- Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
(Cbago: M3ORPROIFO2 
Verso 
13 
Vigan ded 20180223 
Pagina 18 de 22
   
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
* QUNDINAMARCA 
, unidos podemos'mas 
.. 
x 
he 
COLCIENCIAS 
  
   
R 
~ 
(show 
® 
Las anteriores entidades, expediran dicha certificacién dentro de los quince (15) dias 
habiles siguientes a la radicacion de la solicitud que para‘el efecto haga el interesado en 
el proyecto obra o actividad, 
la cual contendra: A Identificacién del interesado: a) Fecha 
de la solicitud: 
b) Breve descripcién del proyecto, obra o actividad; 
c) Identificacion del 
4rea de influencia directa del proyecto, obra o actividad, acompafiada de un mapa que 
precise su localizacién con coordenadas geograficas 0 con sistemas Gauss. 
Paragrafo 10. De no expedirse las certificaciones por parte de las entidades previstas en 
este articulo, 
en 
el término sefialado, 
podran 
iniciarse 
los estudios respectivos. 
No 
obstante, 
si durante la realizacién del estudio el interesado verifica la presencia de tales 
comunidades indigenas o negras dentro del area de influencia directa de su proyecto, 
obra 0 actividad, debera integrarlas a los estudios correspondientes, en la forma y para 
los efectos previstos en este decreto e informara al Ministerio del Interior para garantizar 
ja participacioén de tales comunidades en la elaboracion de los respectivos estudios. 
Directiva 
presidencial 
No 
01 
del 
26 
de marzo 
de 
2010. 
Garantia 
del derecho 
fundamental a la consulta previa de los grupos étnicos nacionales: 
Acciones que requieren la garantia del derecho a la consulta previa 
La consulta procede antes de la ejecucién o puesta en marcha de cualquier proyecto que 
pueda afectar a los Grupos Etnicos Nacionales, o los derechos de los que son titulares de 
acuerdo con 
la Declaracién Universal de Derechos Humanos, 
el Pacto Internacional de 
Derechos Econdémicos, Sociales y Culturales, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Politicos. 
o los instrumentos internacionales sobre la prevencién de la discriminacion. En 
este 
sentido 
se 
relacionan 
las 
siguientes 
acciones 
que deben 
consultarse 
con 
fos 
mencionados grupos: 
* 
Programas 
de 
prospeccién 
o 
explotacion 
de 
jos 
recursos 
naturales 
en 
sus 
> 
territorios. 
. 
* 
Formulacién, disefio 
o ejecucién de proyectos de investigacion adelantados por 
Entidades Publicas que estén relacionados con los recursos naturales, bidticos, 
econémicos, culturales, religiosos, etc., de los grupos étnicos y puedan generar 
una afectacién por la ejecucién o la publicacién de los mismos. 
* 
Cuando se estime tomar medidas sobre la salud y la enfermedad de los Grupos 
Etnicos Nacionales. Excepto en situaciones de emergencia que comprometan el 
derecho a la vida. 
« 
Demaéas casos en que la legislacion asi lo disponga expresamente. 
Normatividad Vigente: 
* 
Constitucién Politica de la Republica de Colombia. 
« 
Convenio 169 de 1989 de la OIT. 
« 
Ley 21 de 1991. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogcta D.C. Colombia 
ww. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cotgo:A3DTPROTED? 
Versée: 13 
Migerte desde 2018-02-23 
Pagina 19 de 22
   
  
  
COLCIENCIAS 
© 
9" 
KK 
unidos pademos mas 
(#5) Cee 
Ley 99 de 1993 
Decreto 1320 de 1998. 
Directiva Presidencial 01 de 2010 
Decreto 2893 de 2011. 
Ley 1437 de 2011. 
Jurisprudencia. 
   
   
Para mayor informacién puede consultar el siguiente link: 
  
<bttp:tiwww.paiquesnacionales.dov.co/portal/wp- 
¥ 
7s 
content/uploads/2014/05/directiva_presidencial 01 
de _2010.pdf 
j https://www. mininterior.gov.co/mision/direccion-de-consulta- revia/procesos-de-consulta- 
nn 
C1 
ee 
| 
  
  
  
  
9. ORGANISMOS VIVOS MODIFICADOS (OVM) 
Decreto 4525 de 2005 Por el cual se reglamenta la Ley 740 de 2002: 
Articulo 
1°. Objeto. 
Et objeto dei presente decreto es establecer e] marco regulatorio de 
los organismos vivos modificados -OVM- de acuerdo con lo establecido por la Ley 740 
de 2002. 
Articulo 
2°. 
Ambito 
de 
aplicacién. 
E! 
presente 
decreto 
se 
aplicara 
al 
movimiento 
transfronterizo, el transito, {a manipulacion y la utilizacién de los Organismos Vivos 
Modificados -OVM- que puedan tener efectos adversos para 
el medio ambiente 
y 
ta 
diversidad 
bioldgica, 
teniendo 
en 
cuenta 
los 
riesgos 
para 
la 
salud 
humana, 
la- 
productividad y la produccién agropecuaria. 
: 
: 
Capitulo Il Autoridades competentes: 
Articulo 4°, Competencia del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural. Para efectos de 
esta 
norma, 
el 
Ministerio 
de 
Agricultura 
y 
Desarrollo 
Rural, 
a 
través 
del 
Instituto 
Colombiano 
Agropecuario 
-ICA- 
sera 
competente 
para 
la 
autorizacién de 
- las 
actividades 
sefialadas 
en 
el 
articulo 
20 
del 
presente 
decreto, 
cuando 
se 
trate 
de. 
Organismos Vivos Modificados -OVM-, exclusivamente 
para 
uso agricola, pecuario, 
pesquero, plantaciones forestales comerciales y agroindustriales, que puedan tener 
efectos adversos para la conservacién y la utilizacién sostenible de la diversidad bioldgica. 
. 
Articulo 
5°. Competencia del Ministerio de Ambiente. Vivienda 
y Desarrollo Territorial. 
Para 
efectos 
de 
esta 
norma, 
el 
Ministerio 
de 
Ambiente, 
Vivienda 
y 
Desarrollo 
Territorial 
sera competente 
para 
la 
autorizacién 
de 
las actividades sefialadas 
en 
el 
articulo 20 de! presente decreto, cuando se trate de Organismos Vivos Modificados -OVM- 
exclusivamente para uso ambiental. 
‘Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000814446 — Bogota 0.0. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
‘Cécégo. MS0;PROIFOR 
Vesa 13 
. 
ier 
desde 20180223 
Pagina 20 de 22
   
COLCIENCIAS 
  
  
eterno detector 
  
+ 
AB) GOBIERNO 
GK 
nonamaica 
Unidos f podemos mas 
mas 
() 
DE COLOMBIA 
2. 
o 
. 
Articulo 6°. Competencia del Ministerio de La Proteccién Social. Para efectos de esta 
norma, el Ministerio de la Proteccién Social directamente o a través de la autoridad que 
delegue, sera competente para la autorizacién de las actividades sefialadas en el articulo 
20 del presente decreto, cuando se trate de Organismos Vivos Modificados -OVM-, para 
uso exclusivo en salud o alimentacién humana. 
Capitulo IV. Tratamiento diferencial para la investigacién en medio confinado: 
Articulo 12. Investigacién en medio confinado. Los interesados en adelantar actividades 
de investigacion con Organismos Vives Modificados -OVM-, 
en medio confinado, 
deberan 
solicitar autorizacién 
de 
la 
Autoridad Competente 
de 
conformidad 
con 
los 
articulos 40, 50, 60 y 70 del presente decreto, quien inspeccionara y evaluara para uno o 
mas proyectos de investigacién de acuerdo con e{ ambito de aplicacién de la Ley 740 de 
2002 con miras 
a obtener una sola autorizacién para 
el desarrolio de actividades de 
investigacién 
con 
Organismos 
Vivos 
Modificados 
- 
OVM, 
que 
amparen 
todos 
los 
proyectos © actividades de investigacién, aportando, ademas de fa informacién requerida 
en el anexo 
| de la Ley 740 de 2002, la siguiente informaci6n detallada: 
a) Instalaciones y equipos de laboratorio o invernaderos de bioseguridad. 
b) 
Sistemas 
de 
tratamiento 
y 
disposicién 
de 
aguas 
servidas 
y 
de 
manejo, 
tratamiento y disposicién de los desechos producidos. 
c) Equipo técnico y cientifico a cargo de la investigacién. 
d} Organismos parentales, receptores y Organismos Vivos Modificados -OVM, a 
utilizar, 
e) Actividades de investigacion previstas. 
- f} Plan de contingencia. 
Articulo 
13. 
Liberacién 
accidental 
o escape. 
En 
caso 
de 
que 
en 
desarrollo 
de 
las 
actividades 
o proyectos 
de investigaci6n 
en 
medio confinado, 
ocurra 
liberacion 
accidental o escape de los Organismos Vivos Modificados -OVM-, el titular o responsable 
de la investigacion, debera informar de manera inmediata a las autoridades competentes 
y adoptar igualmente el plan de contingencia. 
Articuto 14. Cambio de !as actividades de investigacién en medio confinado 
a ensayos de 
campo. 
Lo dispuesto en este acapite no aplicara para las actividades de investigacion 
en campo con Organismos Vivos Modificados -OVM-. En dicho evento, debera darse 
cumplimiento a lo dispuesto en tos articulos 70 y siguientes dei presente decreto. 
Articulo 
15.- Investigacién 
cientifica en diversidad biolégica. 
En 
los casos 
en que 
la 
investigacién implique 
el uso de recursos de 
la diversidad biolégica, 
se atendera 
lo 
dispuesto en la normatividad ambiental vigente sobre investigacion cientifica y en el caso 
que Ja investigacién implique acceso a recursos genéticos, se atendera lo dispuesto en 
la Decisién 391 de 1996 de la Comunidad Andina sobre el Regimen Comun de Acceso a 
Recursos Genéticos 
. 
Ay, Calle 26 # 57-89 Torre B Piso 2 - PAX: (57+1) 8258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: MODTPROTFO2 
Version. 13, 
‘Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 21 de 22
     
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
  
   
es 
® 
2: 
08 
KK . unidos podemos mas 
Para mayor informacién sobre definiciones, competencias, tramites puede consultar los 
siguientes links 
  
  
  
  
  
. 
ccerommemecgeen = sige: mmm 
tee 
h 
Decreto NO. 4525 de 2005 
= Or anismos vivos modificados <OVM- ~ 
i 
http:/Awww.ica.gov.co/getattachment/6ea8d6c3-aade-42ad-958d- 
  
2eb377cfe628/2005D4525.aspx 
lift. fao.org/codex/ ublications/Booklets/BiotechiBiotech 2009s.pdf 
hito 
evan Haroult org colcomponentka/tem/a28-normativa: -relacionada-con- 
; 
bioseguridad-de-organismos-geneticamente-modificados-ogm 
~~ 
  
  
Igualmente se recomienda consuitar las guias del Codex Alimentarius para la evaluacion 
de la inocuidad de OGM, en los casos de evaluacion de riesgos para consumo humano 
« 
Principios 
para 
el 
andalisis 
de 
riesgos 
de 
alimentos 
obtenidos 
por 
medics 
biotecnaldgicos modernos: CAC/GL 44-2003. 
* 
ODirectrices 
para 
la realizacion 
de 
la evaluacién dela inocuidad de 
los alimentos 
abtenidos de plantas de ADN recombinante: CAC/GL 45-2003. 
* 
Directrices para 
la realizacién 
de 
la evaluacién 
de 
'a inocuidad de 
los alimentos 
producidos utilizanda microorganismos de ADN recombinante: CAC/GL 46-2003. 
* 
Directrices para 
la realizacion de 
la evaluacién de 
ia inocuidad de 
los alimentos 
obtenidos de animales de ADN recombinante: CAC/GL 68-2008. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuna nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: M01 PROIFO? 
verson.13 
gente dade 20180223 
Pagina 22 de 22 
COLCIENCIAS
