Edital CNPq 02/2007 
Seleção Pública de Propostas para Promoção de Eventos 
Científicos, Tecnológicos ou de Inovação 
O Ministério da Ciência e Tecnologia, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq, torna público o  lançamento do presente Edital e convida os 
pesquisadores interessados a apresentarem propostas para promoção de eventos científicos, nos termos 
aqui estabelecidos. 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
1.1 Objetivo 
Apoiar a realização no país de congressos, simpósios, workshops, seminários, ciclos de conferências e 
outros eventos similares, de âmbito nacional ou internacional, relacionados à Ciência, Tecnologia ou 
Inovação, que venham a ocorrer no período de 1º de julho de 2007 a 30 de junho de 2008. 
1.2   Cronograma 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
 1º de março de 2007 
1.2.1 Eventos de 01/07/2007 a 31/12/2007 
Atividades 
Data 
Disponibilização do Formulário on line de Propostas  
a partir de 12 de março de 2007 
Recepção das propostas  
até 25 de abril de 2007 
Análise e Julgamento 
Maio de 2007 
Divulgação dos Resultados  
até 11 de junho de 2007 
Contratação das propostas aprovadas  
a partir de 20 de junho de 2007 
1.2.2 Eventos de 01/01/2008 a 30/06/2008 
 Atividades 
Data 
Disponibilização do Formulário on line de Propostas  
 a partir de 2 de julho de 2007 
Recepção das propostas  
 até 15 de outubro de 2007 
Análise e Julgamento 
 Novembro de 2007 
Divulgação dos Resultados  
 até 4 de dezembro de 2007 
Contratação das propostas aprovadas 
 a partir de 12 de dezembro de 2007 
1.3   Público-alvo 
1.3.1 Pesquisadores de Instituições de Ensino Superior, Institutos ou Centros de Pesquisa e 
Desenvolvimento, públicos ou privados, todos sem fins lucrativos; ou 
1.3.2 Dirigentes de Associação Científica ou Tecnológica de âmbito nacional e sem fins lucrativos.  
Para efeitos deste edital, o pesquisador e/ou dirigente será denominado “Coordenador” e a instituição 
promotora do evento, “Instituição de Execução”.  
1.4 Recursos financeiros 
1.4.1 O presente Edital prevê a aplicação de recursos financeiros, não reembolsáveis, no valor global 
estimado de R$15.000.000,00 (quinze milhões de reais) provenientes do Tesouro Nacional, Programa 
0460, Ação 0900, PI 8233, sendo R$9.000.000,00 (nove milhões de reais) para eventos a serem 
contratados no segundo semestre de 2007 e R$6.000.000,00 (seis milhões de reais) para eventos a 
serem contratados no primeiro semestre de 2008. 
1.4.2 As propostas serão enquadradas em uma das seguintes faixas, de acordo com a natureza do 
evento:  
Natureza das Propostas  
Valor 
Eventos novos e/ou episódicos com histórico inferior a 10 (dez) anos  
Não Fixado 
Eventos regulares de pequeno porte com histórico superior a 10 (dez) anos 
Até R$15.000,00 
* 
Eventos regulares de médio porte com histórico superior a 10 (dez) anos  
Até R$50.000,00 
* 
Eventos regulares de grande porte com histórico superior a 10 (dez) anos  
Até 
R$150.000,00 * 
 *Elegíveis apenas as sociedades científicas que cobram anuidade de seus sócios e/ou taxa de 
participação no evento. 
1.5 Itens financiáveis 
1.5.1 Serão financiados itens de Custeio, compreendendo: 
- passagens e diárias para conferencistas e participantes com apresentação de trabalho, exceto para 
bolsistas do CNPq que recebam Adicional de Bancada (Grant) ou Taxa de Bancada. Os valores para 
diárias no país podem ser consultados na página do CNPq no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm#pais; 
- publicação de anais e impressão de material gráfico para divulgação do evento; e 
- aluguel de salas de conferência com respectiva infra-estrutura e tradução simultânea. 
Nota: O CNPq poderá conceder recurso financeiro para permitir a participação de bolsista de Iniciação 
Científica em eventos internacionais realizados no Brasil, no montante de até 15% (quinze por cento) do 
valor solicitado para o evento, desde que a instituição promotora ofereça, para este fim,  contrapartida de 
valor equivalente. 
1.5.2 Não são permitidas despesas com: 
- crachás , ornamentação, coquetel, jantares, shows e manifestações artísticas; 
- obras civis, instalações, mobiliários, veículos e despesas de rotina, tais como contas de eletricidade, 
água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória 
da Instituição de Execução;  
- pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
- pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a Instrução 
Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional; e  
- concessão de qualquer modalidade de bolsa. 
1.5.3 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
1.5.4 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do Coordenador/Instituição de Execução, a 
título de contrapartida. 
1.5.5 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço eletrônico 
www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm 
1.6 Prazo de Execução dos Projetos 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital terão prazo de execução de até 12 (doze) meses, 
contados a partir da data da liberação dos recursos. 
 2.  APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS 
2.1   As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por meio do 
Formulário on line de Propostas, disponível no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/formularios/index.htm, a partir da data indicada no item  1.2. 
2.2   As propostas deverão ser transmitidas ao CNPq até às 18h (dezoito horas) do prazo limite 
estipulado no item 1.2, horário de Brasília. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá 
propostas com tolerância de mais 24h (vinte e quatro horas). O proponente receberá, imediatamente 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta que servirá como comprovante da 
transmissão. 
2.3   A proposta detalhada sobre o evento deverá ser apresentada como arquivo anexo, nos formatos 
”.pdf" , ".doc" , ".ps" ou ".rtf", limitando-se a 500kb (quinhentos kilobytes). 
2.3   Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio. 
2.4   Será aceita uma única proposta por Coordenador. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo Coordenador, respeitando-se o prazo estipulado no item 1.2., esta será considerada 
substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
2.5   não será aceita proposta remetida fora do prazo. Por este motivo, e no cumprimento do disposto no 
art. 41, caput, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser 
acolhida, examinada e julgada. Portanto, é recomendável submeter a proposta com a maior antecedência 
possível à data limite estipulada no item 1.2, a fim de evitar o congestionamento natural do sistema 
eletrônico e, consequentemente, prejudicar o recebimento da proposta. 
2.6   O CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos externos ao CNPq. 
3. CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS  
As características obrigatórias indicadas a seguir são válidas para o presente Edital. O atendimento às 
mesmas é considerado imprescindível para o exame da proposta. A ausência ou insuficiência de 
informações sobre quaisquer delas resultará em não enquadramento da proposta. 
3.1 Quanto à natureza do evento: 
- estar relacionado à Ciência, Tecnologia ou Inovação; e 
- ser de âmbito nacional ou internacional e realizado no Brasil; 
3.2 Quanto ao Coordenador da proposta: 
- ser pesquisador de comprovada qualificação e experiência e estar vinculado a Instituições de Ensino 
Superior, Institutos ou Centros de Pesquisa e Desenvolvimento, públicos ou privados, todos sem fins 
lucrativos; ou 
 - ser  dirigente de associação científica ou tecnológica, de âmbito nacional e sem fins lucrativos; e 
·- ter currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes, disponível no endereço eletrônico 
http://lattes.cnpq.br/, para que seja possível o preenchimento e o envio do Formulário on line de 
Propostas; 
3.3 Quanto à Proposta: 
- conter a programação detalhada do evento; 
- conter orçamento detalhado, com a discriminação dos gastos de Custeio; 
- informar a existência de financiamento de outras  fontes, quando for o caso; e 
- descrever eventuais apoios financeiros recebidos de outras fontes em edições anteriores. 
4. ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq em atendimento a este Edital obedecerá às etapas e 
condições que se seguem: 
4.1 Etapa I: Análise de Enquadramento 
Esta etapa consistirá na análise preliminar das propostas apresentadas, a ser realizada pela área técnica 
do CNPq, enquadrando-as ou não de acordo com a sua adequação aos objetivos,  atendimento às 
características obrigatórias e demais condições e exigências estabelecidas pelo Edital. 
4.2 Etapa II:  Análise de Mérito e Classificação 
Esta etapa consistirá na avaliação do mérito técnico-científico das propostas enquadradas na Etapa I, a 
ser realizada pelos Comitês de Assessoramento de cada área selecionada no Formulário on line de 
Propostas e observará os seguintes   procedimentos:  
- análise e julgamento do mérito, levando-se em consideração a relevância, abrangência, temática e 
periodicidade do evento;  
- recomendação, com ou sem cortes orçamentários, ou não recomendação; 
- classificação das propostas recomendadas, segundo a prioridade estabelecida pelos Comitês de 
Assessoramento. 
Nota: A escolha do Comitê de Assessoramento para o julgamento da proposta será de inteira 
responsabilidade do proponente. 
4.3 Etapa III: Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
As propostas recomendadas pelos Comitês de Assessoramento serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre a aprovação, observados os limites 
orçamentários deste Edital. 
5. RESULTADO DO JULGAMENTO  
 5.1 A relação das propostas aprovadas será divulgada na página do CNPq, no endereço  eletrônico 
http://www.cnpq.br/resultados/index.htm e publicada no Diário Oficial da União. 
5.2 Todos os proponentes serão notificados do resultado do julgamento por intermédio de 
correspondência eletrônica a ser expedida pelo CNPq. 
6. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do Edital, o CNPq aceitará recurso no 
prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado do julgamento no Diário Oficial da 
União. O recurso deve ser dirigido ao CNPq, por meio de Formulário on line específico, disponível no 
endereço eletrônico http://www.cnpq.br/formularios/index.htm. 
A norma específica, IS 012/2004, que estabelece os procedimentos necessários para interposição de 
recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/is_04_012.htm. 
7. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
7.1 As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador, com a aceitação da entidade por ele representada (Instituição de Execução), mediante a 
celebração de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa, onde 
as partes assumirão, fundamentalmente, os seguintes compromissos: 
7.1.1 Coordenador do evento: 
- responsabilizar-se por todas as obrigações contratuais, permitindo que o CNPq, a qualquer tempo, 
possa confirmar a veracidade das informações prestadas;  
- fornecer as informações solicitadas pelo CNPq para o acompanhamento da proposta aprovada; 
- utilizar os recursos, conforme aprovado pelo CNPq e nos termos do Edital,  obrigando-se a cumprir 
todas as condições nele estabelecidas, em fiel atendimento às normativas internas do CNPq que 
regulamentam a matéria; 
- fazer a prestação de contas técnica e financeira nos prazos pactuados; e  
- possuir anuência formal da Instituição de Execução para a utilização de sua infra-estrutura e facilidades 
pertinentes para a execução do evento; 
7.1.2 Instituição de Execução:   
- fiscalizar e acompanhar a execução do evento, como responsável solidária, adotando todas as medidas 
necessárias ao seu fiel cumprimento. 
7.1.3 CNPq: 
 - liberar os recursos de acordo com o cronograma de desembolso e com a disponibilidade orçamentária e 
financeira. 
7.2 Constituem fatores impeditivos para a concessão do apoio financeiro ao evento: 
- a existência de qualquer inadimplência do Coordenador com a Administração Pública Federal Direta ou 
Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados; e 
- a ausência do Coordenador no país, a qualquer título, por um prazo superior a noventa dias, decorridos 
da data de divulgação do resultado.  
8. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis. 
9. PUBLICAÇÕES 
9.1 Toda publicação e divulgação resultante das atividades apoiadas pelo presente Edital  deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio do MCT/CNPq. 
9.2 As ações publicitárias atinentes a projetos financiados com recursos da União deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem como aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de Setembro de 2003. 
10. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
O Coordenador do evento deverá encaminhar em Formulário on line específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
dem ais normas do CNPq: 
- a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade 
com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
- o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas na fase de organização 
e realização do evento e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
11. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso 
 a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha a apontar eventuais falhas 
ou imperfeições posteriormente ao julgamento. 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direitos a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
13. PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do evento. 
14. DISPOSIÇÕES GERAIS 
14.1.1  Durante a fase de execução dos trabalhos apoiados, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por correspondência escrita. 
14.1.2  Qualquer alteração relativa à execução do evento deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, dentro do prazo de vigência e de acordo com o 
estabelecido no Termo de Concessão. 
14.1.3  As eventuais superposições e/ou compartilhamento de apoio às atividades por outras agências ou 
fontes de financiamento serão avaliadas pelo CNPq. 
14.1.4  O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da 
Lei nº  8.666, de 21 de junho de 1993 e pela normativa interna do CNPq. 
15. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço editalarc@cnpq.br. Atendimento a proponentes com 
dificuldades no preenchimento do Formulário on line pode ser solicitado pelos telefones (61) 2108-9004 
ou 2108-9354, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30.  
16. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
Brasília, 1º de março de 2007 
 
