
 
FONDO SECTORIAL ANII - GSK 
BASES - 2020 
 
1.
ANTECEDENTES 
 
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII) y GLAXOSMITHKLINE URUGUAY S.A​.
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
(​GSK) han firmado un acuerdo de cooperación con la finalidad de financiar proyectos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
investigación e innovación en áreas terapéuticas detalladas en los objetivos del llamado. 
 
2.
OBJETIVOS 
 
La presente convocatoria está dirigida especialmente al financiamiento de proyectos en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
investigación básica en las áreas detalladas a continuación:  
  
Inmuno oncología 
Quimiotaxis de células T 
Activación de linfocitos infiltrados en tumores 
Macrófagos asociados a tumores 
Biología de la célula B en tumores 
Letalidad Sintética 
Nuevos enfoques y blancos terapéuticos 
Terapia Genética y celular 
Biología de Células T en el contexto de Cáncer de Pulmón y Colorectal 
Métodos robustos y específicos de detección de péptidos presentados por el sistema MHC 
Métodos preclínicos de imagen para detectar células T (in vitro /in vivo) 
Epigenetica  
Identificación de nuevos blancos terapéuticos con sólida base clínica de biomarcardores en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferentes procesos de modificaciones cromatínicas, epigenéticas, remodelación de cromatina
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o splicing en organoides, en sistemas relavantes in vitro o in vivo.  
 
Inhibidores de arginina – metiltransferasas. Mecanismos de acción o validación como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
biomarcadores. 
 
  
 
3.
BENEFICIARIOS 
 
Podrán postularse a la convocatoria grupos de investigación pertenecientes a instituciones
 
  
 
 
 
 
 
  
 
nacionales, públicas o privadas sin fines de lucro, entre cuyas actividades se encuentre la de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
investigación. 
 
4.
RESTRICCIONES 
 
●
El responsable o corresponsable científico podrá presentar solamente un proyecto por
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
convocatoria. 
●
Se podrá ser responsable o corresponsable científico de hasta dos proyectos con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
financiamiento nacional en ejecución simultánea. 
●
El responsable o corresponsable científico del proyecto deberá tener una dedicación
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
mínima de 10 horas por semana. 
●
No se aceptarán postulaciones cuyo responsable científico, a la fecha de cierre del
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
llamado, esté en situación de incumplimiento con la ANII en cualquiera de sus programas
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
(por ejemplo, adeudamiento de informes de avances técnicos, rendiciones finales,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
informes de cierre, encuestas). 
●
Será obligatoria la presentación de los currículum vítae (CV) de todos los participantes del
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proyecto. Los investigadores radicados en instituciones nacionales deberán presentar su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV en formato CVUy, actualizado al momento del cierre de la convocatoria. En el caso de
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
los investigadores extranjeros, técnicos de apoyo, consultores y profesores visitantes se
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
sugiere, aunque no es obligatoria, la presentación de su CV en formato CVUy. 
●
Se deberán adjuntar los documentos solicitados en el formulario de postulación. 
 
5.
DURACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Podrán presentarse proyectos de hasta 24 meses de duración. 
 
6.
CARACTERÍSTICAS DEL APOYO 
 
Se otorgará a los proyectos aprobados un subsidio no reembolsable del 100 % del costo total. 
El monto máximo de subsidio por proyecto es de UYU 4.300.000 (cuatro millones trescientos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mil pesos uruguayos). Se financiarán hasta dos proyectos por convocatoria. 
 
7.
RUBROS FINANCIABLES 
 
Para llevar a cabo el proyecto se podrán financiar los siguientes rubros: 
●
Materiales e insumos. 
●
Equipamiento de laboratorio y otros equipos. 
●
Consultores. 
●
Capacitación. 
 
  
●
Servicios. 
●
Material bibliográfico. 
●
Software. 
●
Protección de la propiedad intelectual. 
●
Promoción y difusión. 
●
Gastos de administración (5 % del presupuesto total como máximo). 
●
Imprevistos (5 % del presupuesto total como máximo). 
●
Personal técnico: Se financiarán los costos incrementales de la dedicación horaria al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proyecto de los investigadores o de la incorporación de nuevos investigadores para
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
cumplir con los objetivos del proyecto. Los honorarios del personal técnico o de apoyo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
sólo se admitirán cuando su participación esté claramente definida y justificada en
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
función de los objetivos y plan de trabajo propuestos siendo requisito además que los
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
investigadores estén radicados en instituciones nacionales.  
●
Viajes: Se financiarán viáticos y pasajes de los integrantes del equipo solamente para
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
actividades relacionadas con la ejecución del proyecto o con la presentación de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resultados. 
●
Divulgación .Con el objetivo de acercar los conocimientos adquiridos a un público amplio,
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
promover diálogos entre quienes los generan y los distintos sectores sociales, se espera
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
que dentro de las actividades de los proyectos se incluyan aquellas destinadas a traducir
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
estos conocimientos científico-tecnológicos de manera que puedan ser entendidos por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
personas que no conocen sobre la temática específica, así como facilitar y fomentar los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
procesos de democratización y apropiación social. 
 
Todos los gastos deberán estar asociados a las actividades desarrolladas en el proyecto. 
 
8.
PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS 
 
Este fondo se administrará bajo la modalidad de fondos concursables y por medio de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
convocatorias. La presentación de propuestas se realizará en dos etapas: 
 
●
Etapa 1: Presentación de ideas de proyecto. 
•
Etapa 2: Presentación de proyectos. 
Las ideas de proyectos y los proyectos deberán ser presentados en el formulario elaborado por
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
ANII a tales efectos y estar avalados por las instituciones participantes.  
La presentación de ideas de proyectos deberá incluir aspectos tales como resumen del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proyecto que se pretende desarrollar, recursos humanos vinculados y presupuesto. 
Por su parte, la presentación de los proyectos deberá incluir los siguientes aspectos: recursos
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
humanos vinculados y sus antecedentes, resumen del proyecto, antecedentes de la temática,
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
objetivo general, objetivos específicos, aporte a la generación de conocimientos y resolución
 
 
 
 
   
 
 
  
 
de problemas, resultados esperados, metodología, descripción de las actividades a desarrollar,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
programa de ejecución con los hitos correspondientes, recursos disponibles para la ejecución
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
del proyecto y presupuesto.  
 
  
A efectos de permitir su evaluación, tanto la postulación de idea como el proyecto completo
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
deberán ser realizadas en inglés 
 
9.
EVALUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
En el proceso de evaluación actuará un Comité de Agenda, Evaluación y Seguimiento (CAES). El
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
CAES está compuesto por miembros designados por el Directorio de ANII y el de GSK y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
homologados por el Consejo Nacional de Innovación, Ciencia y Tecnología (CONICYT), de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
acuerdo a lo que establece la legislación vigente. 
 
El proceso de evaluación contará de las etapas siguientes: 
a.
Una vez cerrada la convocatoria, se llevará a cabo el análisis de elegibilidad. Esta etapa
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
tiene por objetivo verificar que las ideas de proyecto cumplan con los requisitos formales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
establecidos en las bases de la convocatoria y en el formulario de postulación. Aquellas
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
que resulten no elegibles serán eliminadas del proceso de evaluación y sus investigadores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
serán informados al respecto. 
b.
El CAES realizará la evaluación de pertinencia y priorización de acuerdo a los criterios
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
establecidos en estas bases. En esta etapa no se realiza una evaluación técnica en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
profundidad de la idea de proyecto, sino que se analizan ciertos aspectos como los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enumerados en la sección 9.2 de este documento. En caso de considerarse necesario, el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
CAES podrá mantener entrevistas con los postulantes. Como resultado de esta etapa se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seleccionarán aquellas ideas que sean de mayor prioridad de acuerdo a los lineamientos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
establecidos por ANII y GSK, las cuales serán invitadas a formular el proyecto completo.
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
Aquellas ideas que no resulten priorizadas no pasarán a las siguientes etapas del proceso
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
y sus investigadores responsables serán debidamente informados. 
c.
La etapa de evaluación técnica también estará a cargo del CAES, que podrá recurrir a
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
evaluadores externos. El CAES elevará al Directorio de ANII el listado de proyectos que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sugiere financiar. 
 
9.1.  CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD 
 
Los proyectos deberán presentar el formulario correspondiente debidamente completado y
 
 
 
 
 
 
 
 
  
todos los documentos anexos que se soliciten. No se aceptarán ideas de proyecto o proyectos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
fuera del plazo señalado en la convocatoria ni presentados por vías diferentes al sistema de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
postulación de ANII. 
 
9.2. CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE PERTINENCIA Y PRIORIZACIÓN 
 
En esta etapa de la evaluación el CAES tendrá en cuenta aspectos tales como: 
●
ajustes de la propuesta a la definición de investigación básica; 
●
alineación de los objetivos de la propuesta con los objetivos propuestos por ANII y GSK; 
●
relevancia de la temática abordada. 
 
 
  
9.3. CRITERIOS DE EVALUACIÓN TÉCNICA 
 
●
Contenido científico-técnico: se atenderá la claridad y coherencia entre objetivos 
generales y específicos de la propuesta, metodología y resultados a ser alcanzados, 
estrategia de investigación y viabilidad para cumplir el plan de trabajo propuesto. 
●
Carácter novedoso del conocimiento a alcanzar: se considerará el impacto del 
conocimiento generado en el estado del arte de la temática, así como la novedad y 
originalidad de la propuesta. 
●
Capacidad técnica del equipo: se tendrá en cuenta tanto la trayectoria del investigador 
responsable como la de los grupos de investigación involucrados. 
●
Carácter interdisciplinario de la investigación: se valorará un adecuado abordaje 
multidimensional de la propuesta, así como la formación, experiencia e 
interdisciplinaridad de los equipos involucrados en el proyecto. 
●
Investigación ética: se deberán considerar y asegurar las medidas necesarias en caso de 
que el estudio tenga implicancias éticas. 
 
9.4. CRITERIOS DE SELECCIÓN DE PROYECTOS POR PARTE DEL CAES 
 
En la instancia final de evaluación, además de los aspectos previamente mencionados, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tomará en cuenta el enfoque estratégico y su alineamiento con las temáticas prioritarias y
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
objetivos de la convocatoria. 
 
10. APELACIÓN DE LOS RESULTADOS 
 
Los resultados de este llamado se consideran inapelables. 
 
11. FORMALIZACIÓN DEL FINANCIAMIENTO, SEGUIMIENTO Y DESEMBOLSOS 
 
En el caso de los proyectos que resulten financiados, se firmará un contrato entre ANII y las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
instituciones. Será requisito para la firma del contrato que el protocolo de investigación cuente
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
con la aprobación de un comité de ética, en caso de que corresponda. 
Se realizará un primer desembolso contra la firma del contrato y desembolsos sucesivos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
acuerdo a la aprobación de los reportes de avance y financieros correspondientes. Se retendrá
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
el 10 % del monto total del subsidio hasta la aprobación del informe final. Cabe mencionar que
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
los gastos realizados a cuenta de dicho monto deberán estar incluidos en la rendición final del
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
proyecto. Todos los gastos con cargo al proyecto deberán estar comprendidos dentro del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
período de ejecución. Excepcionalmente, los proyectos podrán finalizar su ejecución dentro de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
un plazo no mayor a 6 meses luego de la fecha de cierre prevista en el contrato. 
 
 
 
 
 
 
  
12. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Los aspectos de propiedad intelectual de los proyectos financiados por este llamado serán
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tratados de acuerdo a lo establecido en el modelo de Contrato de Financiamiento de Proyectos
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Investigación (disponible en la página web de ANII) que será utilizado para los proyectos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seleccionados en el marco del Acuerdo de Cooperación entre ANII y GSK. Los investigadores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
deberán declarar todos los posibles vínculos con entes o empresas comerciales, cualquiera sea
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
su naturaleza, que puedan generar un conflicto de interés con la ejecución del proyecto y las
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
partes vinculadas al mismo (incluyendo ANII y GSK). En caso de que los investigadores tengan
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
una relación de dependencia, una participación o cualquier otra relación de beneficio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
económico con entes o empresas comerciales, deberán además declarar que los fondos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desembolsados en el marco de este llamado serán utilizados exclusivamente para el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cumplimiento
de
los
objetivos
del
proyecto
financiado
y
suscribir
un
acuerdo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de confidencialidad relacionado
al
proyecto.
Durante
la
ejecución del proyecto,
los
 
 
 
 
 
 
 
investigadores se obligan a no vincularse con otras empresas o entes comerciales (fuera de los
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
declarados al momento de postularse) ni a vincularse con otros proyectos financiados.     
 
 
. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
AMPLIACIÓN DE CONVENIO 
 
GLAXOSMITHKLINE URUGUAY S.A. Y LA AGENCIA NACIONAL DE 
 
INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN 
 
 
 
 
En la ciudad de Montevideo, el día 11 de setiembre de 2020, comparecen: POR UNA 
 
PARTE: GLAXOSMITHKLINE URUGUAY S.A. (en adelante “GSK”) representada en 
este acto por Diego Emilio Alvarez García, en su calidad de apoderado, con sede en 
esta Ciudad, y domicilio en Salto 1105, y POR OTRA PARTE: La Agencia Nacional de 
Investigación e Innovación (en adelante denominada “ANII”), representada en este acto 
por Hugo Donner en su calidad de Director, con sede en esta Ciudad, y domicilio en Av. 
Italia 6201 – Edificio Los Nogales (en adelante la “ANII”), quienes acuerdan celebrar la 
presente ampliación de Convenio, que se regirá por las siguientes cláusulas: 
 
PRIMERO: ANTECEDENTES 
 
1.1 En el marco de los cometidos asignados a ambas instituciones, con fecha 4 de 
octubre de 2017 las Partes celebraron un acuerdo de cooperación para el financiamiento 
conjunto de proyectos de investigación básica de instituciones uruguayas de 
investigación, públicas o privadas, sin fines de lucro en diferentes áreas médicas. 
 
1.2 Ante los resultados favorables del programa de cofinanciamiento, con fecha 23 de 
agosto de 2019 las Partes suscribieron una renovación (en adelante el “Convenio”) del 
acuerdo referido en 1.1. 
 
1.3 El Convenio firmado establecía en su cláusula “CUARTA” que los fondos disponibles 
para la Convocatoria a proyectos, cuya realización éste preveía, correspondían a la 
suma total de USD 300.000 (dólares estadounidenses trescientos mil), a ser aportados 
en partes iguales por ANII y GSK, de la siguiente manera: USD 150.000 (dólares 
estadounidenses ciento cincuenta mil) durante el primer año y USD 
 
150.000 (dólares estadounidenses ciento cincuenta mil) durante el segundo año. 
 
1.4 En virtud de lo previsto en dicho Convenio, del 10 de setiembre al 17 de octubre 
2019 se realizó un llamado a proyectos. 
  
 
 
 
 
 
1.5 Como resultado de la evaluación del llamado realizado, se aprobaron los siguientes 
dos proyectos (Acta del Directorio de ANII N°549/020 del 31 de marzo de 2020): 
proyecto FSGSK_1_2019_1_159423 “Caracterización de los mecanismos por los 
cuales la liberación farmacológica del inflamasoma mejora la terapia antitumoral basada 
en 
el 
bloqueo 
de 
PD-1” 
(Responsable: 
Marcelo 
Hill) 
y 
el 
proyecto 
FSGSK_1_2019_1_159735 “Rol de la microbiota intestinal en la respuesta a la 
inmunoterapia del cáncer en Uruguay” (Responsable: Gregorio Iraola). 
 
1.6 GSK resolvió aportar un monto adicional al establecido en el Convenio, a fin que sea 
posible el financiamiento de un complemento del proyecto FSGSK_1_2019_1_159735 
(Gregorio Iraola). Por tal motivo, con fecha 11 de marzo de 2020 las Partes firmaron una 
adenda al Convenio, donde se deja constancia de este aporte, su finalidad y la forma y 
plazos en que será efectuado el pago. 
 
1.7 En su sesión del día 23 de junio de 2020 (Acta N°562/020), el Directorio de ANII 
toma conocimiento de una nota presentada por GSK donde se informa que la institución 
no podrá apoyar el proyecto FSGSK_1_2019_1_159423 (Marcelo Hill), por razones 
vinculadas a aspectos de propiedad intelectual e incumplimiento de la premisa en la que 
se enmarca el programa Trust in Science. Se resuelve en consecuencia dejar sin efecto 
la aprobación del proyecto y provisionar el dinero no asignado para ser destinado a un 
próximo llamado. Por otro lado, las Partes acuerdan que a los fines de continuar 
desarrollando los objetivos del Convenio y aplicar los fondos provisionados de manera 
más eficiente, han resuelto realizar un nuevo llamado para apoyar dos proyectos en los 
cuales las Partes aportarán en forma conjunta, un máximo de hasta USD100.000 por 
cada proyecto. En consecuencia, las Partes realizarán un aporte adicional de USD 
25.000 cada una. 
 
En este contexto, las partes acuerdan ampliar el Convenio en los términos que se 
expresan a continuación. 
 
SEGUNDO: AMPLIACIÓN 
 
Las Partes acuerdan ampliar el Convenio con el objetivo de aplicar los fondos no 
adjudicados en el marco de la convocatoria prevista en éste hacia el financiamiento de 
una nueva convocatoria a realizarse en 2020 en la cual se aportarán en forma conjunta, 
un máximo de hasta USD100.000 por cada proyecto. 
  
 
 
 
 
 
En este contexto, y adicionalmente a las obligaciones asumidas por las Partes en el 
marco del Convenio que se amplía, las Partes asumen los siguientes compromisos: 
 
GSK 
 
Realizará un aporte adicional de USD 25.000 (dólares estadounidenses veinticinco mil), 
el cual será transferido a ANII junto con el pago previsto en el Convenio para el segundo 
año de ejecución de los proyectos aprobados en la convocatoria 2019. 
 
ANII 
 
Realizará un aporte adicional de USD 25.000 (dólares estadounidenses veinticinco mil). 
 
En consecuencia, considerando los aportes adicionales antes mencionados, junto con 
el saldo no adjudicado correspondiente a la convocatoria 2019, el monto disponible para 
la convocatoria 2020 asciende a la suma de USD 200.000 (dólares estadounidenses 
doscientos mil), los cuales se componen de: USD 150.000 remanentes del llamado 2019 
y USD 50.000 adicionales aportados en partes iguales por ANII y GSK. 
 
Las Partes aclaran que los nuevos aportes pactados en el presente serán utilizados para 
los fines de la Financiación de los proyectos presentados y Seleccionados como 
consecuencia de la Convocatoria. 
 
Las Partes confirman que de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo Quinto del Convenio, 
los términos de los Convenios de Financiación suscriptos entre ANII y los investigadores 
deberán ser previamente acordados con GSK. 
 
TERCERO: VIGENCIA 
 
La presente ampliación al Convenio será efectiva a partir de la fecha de su suscripción. 
  
 
 
 
 
 
CUARTO: DECLARACIÓN 
 
Las partes declaran que están de acuerdo con lo anterior y que la presente ampliación 
se anexa al Convenio con fecha 23 de agosto de 2019, el cual permanece en plena 
vigencia, salvo por las modificaciones incluidas en el presente documento. 
 
Las Partes declaran que los términos en mayúscula tendrán el significado asignado a 
ellos en el Convenio. 
 
 
QUINTO: DOMICILIOS ESPECIALES 
 
A todos los efectos derivados del presente Convenio, las partes fijan como domicilios 
especiales los indicados como suyos en la comparecencia, quedando establecida la 
plena validez de toda comunicación realizada por cualquier medio idóneo. 
 
En señal de conformidad se firman dos copias del mismo tenor en el lugar y la fecha 
arriba indicado. 
 
SEXTO - FIRMA ELECTRÓNICA 
 
 Las Partes acuerdan que la firma electrónica de este Contrato será válida y tendrá los 
mismos efectos que la firma ológrafa. 
 
Por GSK: 
 
 
 
 
 
_______________________ 
 
 
 
 
 
 
  
Diego Emilio Alvarez García 
 
  
    Apoderado 
 
 
 
 
 
 
Por ANII: 
 
 
 
 
 
_________________ 
 
Hugo Donner 
 
Director 
Electronically signed by:
DiegoAlvarezGarcía
Reason: Estoy firmando por las
razones indicadas en el documento.
Date: 11 Sep. 2020 09:09 ADT
Electronically signed by: Hugo A. Donner
Reason: Estoy firmando por las razones
indicadas en el documento.
Date: 11 Sep. 2020 09:42 ADT
  
Página 1 de 16 
 
 
CONTRATO DE FINANCIAMIENTO DE PROYECTO DE INVESTIGACIÓN 
“Fondo Sectorial ANII – GSK 2020” 
En la ciudad de Montevideo, el día xxxxxxxx, comparecen: POR UNA PARTE: La Agencia Nacional de Investigación e Innovación, con 
RUT: xxxxxxxxxxxx, (en adelante denominada “ANII”), representada en este acto por xxxxxxxx en su calidad de xxxxxxxxx, con sede 
en esta Ciudad, y domicilio en Av. Italia 6201 - Edificio Los Nogales, y POR OTRA PARTE: xxxxxxxxxxxxx, con RUT: xxxxxxxxxxxxxx, 
representada en este acto por xxxxxxxxxxx en su calidad de xxxxxxxxxx, con domicilio en xxxxxxx (en adelante el “Beneficiario”), 
quienes convienen en celebrar el presente contrato (en adelante el “Contrato”), que se regirá por las cláusulas que a continuación 
se estipulan: 
PRIMERO: ANTECEDENTES. 
1.1  
Uno de los objetivos de la ANII es financiar proyectos que tiendan a fomentar la investigación, el desarrollo y la 
innovación en el país. El “Fondo Sectorial ANII-GSK” (en adelante “FSGSK”) es un fondo gestionado en el ámbito de la ANII cuyo 
objeto es dar apoyo a proyectos de investigación e innovación en las áreas terapéuticas definidas por GSK. Con fecha 23 de agosto 
de 2019 ANII suscribió un Acuerdo de Cooperación con GlaxoSmithKline Uruguay S.A. (“GSK”) en virtud del cual GSK se 
comprometió a brindar asistencia financiera para la co-financiación de proyectos de investigación básica a desarrollar por 
instituciones uruguayas de investigación. Con fecha 11 de setiembre de 2020 se firma una ampliación del convenio. 
1.2 
Con fecha xx la ANII formuló un llamado a proyectos con el objetivo de apoyar económicamente proyectos de 
investigación básica alineados con las áreas terapéuticas mencionadas en el numeral 1.1. 
1.3 
El Beneficiario se presentó al llamado indicado en el numeral 1.2 que antecede a efectos de obtener el apoyo económico 
mediante la modalidad de subsidio, para aplicarlo a la ejecución del proyecto Número FSGSK_1_2019_1_xxxxxx denominado “ 
xxxxxxxxxxxxxx” (en adelante el “Proyecto”), cuya ejecución será responsabilidad de xxxxxxxx (en adelante el “Responsable 
Científico”).  
1.4 
La adhesión del Responsable Científico al presente Contrato se realizará con posterioridad a la firma del mismo, a través 
de la suscripción de un documento cuyo modelo se anexa al presente (ANEXO I). 
1.5 
El Proyecto fue aprobado por Resolución del Directorio de la ANII N° XXXX/0XX, de fecha XX de xxx, en virtud del informe 
del Comité de Agenda Evaluación y Seguimiento. 
1.6 
Es intención de las partes acordar los términos y condiciones en que se hará efectivo el financiamiento del Proyecto. Esto 
sin perjuicio del suplemento al presente contrato que el Beneficiario suscribirá con GSK con posterioridad a la firma del presente 
contrato. Las disposiciones de dicho suplemento serán válidas en tanto no contradigan las disposiciones del presente Contrato, en 
cuyo caso primará lo dispuesto en el presente. 
1.7 
Constituyen parte del presente Contrato, las Bases, el Proyecto, y la Resolución del Directorio de la ANII; documentos 
todos conocidos y aceptados por las partes, y que se entienden reproducidos e incorporados al presente Contrato. En caso de 
contradicción entre los términos y condiciones incluidas en las Bases y el presente Contrato el presente primará a todos los efectos. 
1.9 
También conforman anexos del presente Contrato el modelo de documento de adhesión a ser suscrito por el 
Responsable Científico mencionado en el numeral 1.4 precedente (ANEXO I), el Cronograma de Ejecución Financiera y el 
Cronograma de Actividades (ANEXO II),  la carta del Responsable Científico donde se detalla la gestión de fondos del proyecto 
(ANEXO III). 
SEGUNDO: OBJETO.  
2.1 
Sujeto a lo previsto en el presente, la ANII se compromete a otorgar al Beneficiario, quien desde ya acepta, un 
financiamiento no reembolsable de hasta UYU xxxxxxxxx (pesos uruguayos xxxxxxx) (en adelante el “Monto Financiado”), necesario 
para cubrir los costos del Proyecto según detalle que surge del Cronograma de Ejecución Financiera Si el costo del Proyecto 
excediere el monto total otorgado a través de este Contrato, dicho excedente deberá ser cubierto por el Beneficiario; y en caso de 
ser inferior, y haberse realizado desembolsos por parte de la ANII, el monto sobrante deberá ser reintegrado a ésta por el 
Beneficiario.  
2.2 
Por su parte, el Responsable Científico se obliga, sin perjuicio de otras obligaciones asumidas en este Contrato, a (i) 
ejecutar en tiempo y forma las actividades propias del Proyecto, en los plazos y condiciones establecidas en el mismo y sus anexos. 
En el cumplimiento de sus obligaciones, el Responsable Científico deberá en todo momento respetar y cumplir con la metodología 
del Proyecto, así como todas las instrucciones que la ANII le notifique. En caso de verificarse cualquier anomalía que impida al 
Responsable Científico cumplir con la realización del Proyecto en los términos previstos, éste deberá comunicar a la ANII, la que en 
cada caso resolverá; (ii) destinar los fondos recibidos exclusivamente para la ejecución del Proyecto, conforme los fines previstos en 
las Bases, documentos complementarios y aquellos detallados en el presente Contrato. (iii) entregar a la ANII al culminar el plazo 
del Contrato un informe final del que resulten los logros obtenidos a través de la ejecución del Proyecto, sin perjuicio de los datos e 
informes de avance que durante su ejecución se reúnan y que deberán presentarse de acuerdo a la periodicidad que la ANII 
establezca, (iv) cumplir con lo estipulado en el presente Contrato, en las Bases y de los demás documentos que regulan la relación 
de la ANII y los organismos multilaterales de financiamiento que puedan haber aportado fondos para el otorgamiento del 
 Página 2 de 16 
 
financiamiento objeto de este Contrato (a vía de ejemplo, el Banco Interamericano de Desarrollo), y (v) colaborar y/o participar en 
iniciativas de divulgación vinculadas al objeto del Proyecto que se lleven a cabo por parte de ANII y/o de las entidades 
cofinanciadoras, según lo previsto en la cláusula 1.1, ya sea iniciativas que se organicen en forma conjunta o individualmente, por 
hasta un período de cinco años a contar desde la culminación del Proyecto  
2.3 
El Beneficiario por su parte se obliga, sin perjuicio de otras obligaciones asumidas en este Contrato, a: (i) administrar los 
fondos desembolsados por la ANII a efectos de su aplicación en la ejecución del Proyecto; (ii) proporcionar al Responsable 
Científico los medios técnicos y la infraestructura necesarios para la ejecución del presente Contrato, de conformidad con lo que 
surge de este Contrato y demás regulaciones que sean pertinentes; (iii) cumplir con lo estipulado en el presente Contrato, en las 
Bases, y en los demás documentos que regulan la relación de la ANII y los organismos multilaterales de financiamiento que puedan 
haber aportado fondos para el otorgamiento del financiamiento objeto de este Contrato. 
TERCERO: DESEMBOLSOS.  
3.1 
El Monto Financiado será desembolsado al Beneficiario de la siguiente forma:  
(i) 
un desembolso inicial de hasta UYU XXXXXX (pesos uruguayos xxxxxx). Si transcurridos 60 días desde la suscripción del 
Contrato, el Responsable Científico no entregara a la ANII el documento de adhesión firmado (cuyo modelo se incluye en el ANEXO 
I), la ANII tendrá la potestad de cancelar el Proyecto y rescindir el presente Contrato conforme lo previsto en la cláusula DÉCIMO 
del presente, solicitando al Beneficiario la devolución del desembolso inicial.  
     (ii) 
desembolsos que serán entregados de acuerdo al Cronograma de Ejecución Financiera, siempre que se acredite por parte 
del Responsable Científico, a satisfacción de la ANII, el cumplimiento de las actividades incluidas en el Cronograma que hayan 
motivado los desembolsos anteriores, así como también: a) que las sumas desembolsadas bajo el anterior desembolso fueron 
pertinentes y aplicadas a los efectos del cumplimiento de las actividades previstas para el período considerado, de acuerdo al 
Cronograma de Actividades y que el monto rendido por el Beneficiario sea mayor al 75% del último monto desembolsado; b) que 
los gastos rendidos hayan sido efectuados posteriormente a la presentación de la última rendición de gastos, salvo en el caso del 
primer desembolso, en el que se podrán tener en cuenta gastos realizados a partir de la fecha de inicio del Proyecto. En ningún 
caso los gastos podrán ser anteriores a la fecha de Resolución del Directorio que aprueba el Proyecto; c) que el Beneficiario ponga a 
disposición de la ANII, o de quién ésta indique, los comprobantes que acrediten los gastos efectuados; d) que del seguimiento que 
realizará la ANII del Proyecto, surja que el avance de las actividades concuerdan con lo estipulado; e) que el Responsable Científico 
otorgue a la ANII el informe de avance previsto en el Cronograma de Actividades, y que éste sea aprobado; f) que los gastos 
efectuados se encuentren debidamente documentados y conforme a las pautas de rendición de gastos que la ANII estipule, las que 
serán oportunamente comunicadas al Beneficiario y al Responsable Científico. 
 (iii) 
un desembolso final por una suma de hasta el 10% (diez por ciento) del monto financiado, es decir una suma de hasta 
UYU XXXXXX (pesos uruguayos XXXXXX), que será entregada por la ANII al Beneficiario, una vez que ésta haya aprobado el informe 
final a ser presentado por el Responsable Científico en el plazo estipulado en el Cronograma de Actividades. Dicha suma será 
entregada en carácter de reembolso de gastos, a diferencia de los restantes desembolsos de fondos, por lo que el Responsable 
Científico deberá cumplir previamente con todos los requisitos previstos en el numeral (ii) precedente, dentro del plazo máximo 
establecido para ello. 
3.2 
El Beneficiario deja expresa constancia que entiende y acepta que en caso que la suma desembolsada por ANII en el 
marco del presente Contrato, sea destinada total o parcialmente a cubrir viáticos de terceros, será el único responsable de verificar 
que los viáticos reembolsados cuenten con el adecuado respaldo del gasto incurrido y que los mismos se ajusten a los 
requerimientos exigidos por la  normativa aplicable. ANII no será responsable por verificar los gastos reembolsados ni sus 
comprobantes o facturas. La rendición presentada por el Beneficiario en relación a los viáticos abonados a terceros, será 
considerado como prueba suficiente de que se realizaron los controles requeridos para efectuar el pago de los viáticos.  
3.3 
El Beneficiario será el único responsable por cualquier error u omisión en el correcto control de los viáticos reembolsados 
y de la documentación respaldatoria. En caso que el Beneficiario incumpla las obligaciones de verificación y control antes referidas, 
se tendrá por configurado un incumplimiento del presente Contrato. 
3.4 
En relación al Proyecto de referencia el Beneficiario autoriza que los respectivos desembolsos sean depositados en la 
cuenta bancaria que se detalla en el ANEXO III. En caso que la cuenta esté radicada en una Institución de Intermediación financiera 
diferente al Banco de la República Oriental del Uruguay los costos de las transferencias de fondos correrán por cuenta del 
Beneficiario. Asimismo reconoce como prueba fehaciente del pago realizado a su favor por la ANII el comprobante de transferencia 
bancaria o cualquier otro medio fehaciente que disponga la ANII. 
Si una vez efectuado el depósito o transferencia existiere impedimento de cualquier naturaleza para efectuar el cobro, el 
Beneficiario exonera a la ANII de cualquier responsabilidad, teniendo por bien efectuado el pago respectivo.  
3.5 
Si el gasto rendido por el Beneficiario estuviera expresado en dólares americanos, se convertirá a moneda nacional 
utilizando el tipo de cambio efectivamente transado en la operación de cambio, siempre que el Beneficiario cuente con los 
comprobantes de la compra venta para cada transacción efectuada, condición necesaria para justificar el tipo de cambio al que se 
está convirtiendo el gasto rendido y por el importe exacto del mismo. 
En caso de no contar con la documentación necesaria que respalde la rendición de los gastos al tipo de cambio efectivamente 
transado, se deberá convertir a la moneda de presentación utilizando, en todos los casos  el tipo de cambio interbancario billete 
comprador publicado por el BCU del día hábil anterior a la fecha del comprobante de pago rendido 
CUARTO: FECHA DE INICIO DE EJECUCIÓN DEL PROYECTO Y VIGENCIA.  
  
Página 3 de 16 
 
4.1  
Este Contrato entrará en vigencia a partir de la suscripción del mismo por parte del Beneficiario. No obstante, todas las 
obligaciones referentes al Responsable Científico entrarán en vigencia a partir de la suscripción por parte de éste del documento de 
adhesión cuyo modelo se incluye en el Anexo I.  
4.2  
La fecha de inicio de la ejecución del proyecto será el día   XX de XXXX de 20XX  y se extenderá por el plazo de   XXX 
meses, según el Cronograma de Actividades. Ambas partes acuerdan que para el caso en que se produzcan demoras y/o 
suspensiones en los desembolsos del Monto Financiado por parte de la ANII, y siempre que no resulten imputables al Beneficiario 
y/o al Responsable Científico, se prorrogará automáticamente el plazo previsto para la ejecución del Proyecto por el mismo período 
que haya insumido la demora o suspensión. El Responsable Científico podrá solicitar prórrogas respecto de los plazos previstos para 
el cumplimiento de las actividades previstas en el Cronograma, las que deberán ser debidamente justificadas, quedando sujetas a 
aprobación por parte de la ANII. 
4.3  
En ningún caso la ejecución del Proyecto podrá extenderse más allá del plazo de 6 meses a contar desde la finalización del 
plazo de ejecución del Proyecto previsto originalmente. Esta fecha límite se extenderá únicamente como consecuencia de las 
demoras y/o suspensiones antes mencionadas, no imputables al Beneficiario y/o al Responsable Científico o por resolución 
discrecional de la ANII, cuando lo entienda justificado y/o conveniente.  
QUINTO. SOLICITUD DE INFORMACIÓN RELATIVA AL PROYECTO: 
5.1 
La ANII podrá requerir al Beneficiario y/o al Responsable Científico la presentación de información técnica, contable y/o 
financiera respecto del proyecto como del propio Beneficiario que estuviere en su poder, a los efectos de evaluar resultados e 
impactos del financiamiento otorgado por este contrato.  
5.2 
Una vez finalizado el presente contrato el Beneficiario y/o el Responsable Científico  estarán obligados  a suministrar a la 
ANII información necesaria para responder las encuestas que esta misma pueda realizar. Dicha obligación por parte del Beneficiario 
y/o el Responsable Científico subsistirá por el término de cinco años desde la extinción del presente Contrato. 
5.3  
El Beneficiario deberá conservar en su poder toda la documentación contable relativa al Proyecto (boletas, facturas, 
recibos oficiales, recibos de sueldos, comprobantes de pago electrónicos y cualquier otro tipo de comprobante) por un plazo de 
cinco años desde el comienzo de ejecución del mismo, debiendo ajustarse a las pautas que establece la ANII a este respecto. 
Asimismo, toda la documentación referida deberá estar a nombre del Beneficiario, seguida de la frase "Proyecto ANII- 
FSGSK_1_2020_1_xxxx” 
5.4 
Los documentos originales deberán ser archivados por el Beneficiario, con el fin de ser auditado por una firma de 
auditores independientes que será contratada por la ANII para tal fin. 
SEXTO: FACULTADES DE CONTRALOR DE LA ANII.  
6.1 
La ANII tendrá facultades de contralor del cumplimiento de la realización del Proyecto y del correcto uso de los montos 
desembolsados, que se llevará a cabo mediante la realización de auditorías de campo, solicitud de informes e inspección de 
documentos correspondiente a operaciones/actividades enmarcadas en la ejecución del Proyecto, estando facultada para efectuar 
las recomendaciones, instrucciones u apercibimientos que estime necesarias. En este contexto, el Responsable Científico y el 
Beneficiario deberán proporcionar a la ANII en el plazo que ésta determine, y aún luego de culminado el presente Contrato, toda la 
información técnica, contable y/o financiera respecto del Proyecto, a los efectos de evaluar los resultados e impactos del 
financiamiento otorgado por este Contrato. En caso de ser requerido por ANII, por estar a su juicio justificado en el marco de la 
investigación, el Beneficiario también deberá aportar su propia información contable y/o financiera a los mismos efectos. 
6.2 
En caso que la ANII, en virtud de sus facultades de inspección previstas, detecte irregularidades en la ejecución del 
Proyecto, lo pondrá en conocimiento del Beneficiario y/o del Responsable Científico, y les otorgará un plazo razonable a juicio de la 
ANII para que efectúen sus descargos. Si vencido dicho plazo no dieren una respuesta o si ésta fuera insuficiente a juicio de la ANII, 
ésta podrá suspender de inmediato los desembolsos, así como proceder a la rescisión del presente Contrato sin necesidad de 
interpelación judicial o extrajudicial alguna, y sin responsabilidad alguna para la ANII. 
6.3  
Las facultades de contralor se hacen extensivas a la entidad que la ANII le indique al Beneficiario (incluyendo, aunque no 
limitándose a GSK, y a los organismos multilaterales de financiamiento que puedan haber aportado fondos para el otorgamiento 
del financiamiento objeto de este Contrato). 
SEPTIMO. PROPIEDAD Y RESPONSABILIDAD SOBRE LOS EQUIPOS: 
7.1 
La adquisición de equipos para la ejecución del Proyecto, será efectuada por el Beneficiario mediante las sumas 
desembolsadas que se indican en la cláusula TERCERO, a su nombre o a nombre de quién la ANII oportunamente le indique. A 
partir del momento de la adquisición del Equipo y hasta la finalización del presente Contrato, será obligación del Beneficiario 
destinar los equipos para la finalidad prevista en el Proyecto. Durante ese plazo, el Beneficiario será responsable ante la ANII por la 
realización de las instalaciones y reparaciones necesarias, el mantenimiento y service necesario, comprometiéndose a mantenerlos 
en forma adecuada de manera que puedan ser utilizados para la ejecución del Proyecto. Se entenderá que el Beneficiario ha 
incumplido la presente obligación siempre que los equipos sufran deterioros que no sean debidamente reparados en tiempo y 
forma, con excepción del normal deterioro producido por el uso legítimo o por la acción del tiempo. El incumplimiento de la 
obligación de destinar los equipos conforme lo previsto en el Proyecto, y de velar por su debido mantenimiento se entenderá un 
incumplimiento grave del presente Contrato a los efectos previstos en la cláusula DÉCIMO del presente.  
7.2  
El  equipamiento comprado con fondos ANII por un monto mayor a USD 10.000 (sin impuestos) o su equivalente en 
pesos,  deberá ser ingresado en el Registro de Equipamiento Científico (REC) que se encuentra disponible en la página web de ANII. 
 Página 4 de 16 
 
7.3  
Las partes acuerdan que en caso de incumplimiento de la obligación prevista en la cláusula 7.1 precedente, relativa a la 
obligación de destinar los equipos conforme lo previsto en el Proyecto o de velar por su debido mantenimiento, o bien en caso que 
medien otras razones justificadas a juicio de la ANII, ésta podrá indicar al Beneficiario un nuevo destino para los equipos, 
incluyendo la obligación de cederlos a un tercero. En ese caso, será obligación del Beneficiario adoptar las medidas necesarias para 
que el equipo sea destinado conforme las instrucciones de la ANII, incluyendo la cesión de su propiedad a un tercero. El 
incumplimiento de esta obligación se entenderá un incumplimiento grave del presente Contrato a los efectos previstos en la 
cláusula DÉCIMO del presente. 
7.4  
El Beneficiario y el Responsable Científico serán exclusivamente responsables por los daños que pudieran sufrir los 
miembros del equipo de investigadores, así como terceros y/o bienes, por el manejo de los equipos o a consecuencia de la 
ejecución del Proyecto.  
 
OCTAVO: INDEPENDENCIA.  
La relación establecida por la ANII con el Beneficiario y el Responsable Científico en base al presente Contrato, es una relación entre 
sujetos independientes, sin que exista subordinación laboral de clase alguna. Ningún empleado contratado por el Beneficiario se 
encuentra vinculado a la ANII por relación laboral alguna. Asimismo, cada parte es exclusivamente responsable de las obligaciones 
propias de su giro o actividad, incluyendo, sin que implique limitación, las tributarias, laborales, previsionales, administrativas, 
civiles, comerciales, etc., tanto propias como de sus dependientes y contratados. En ningún caso los organismos multilaterales de 
financiamiento que puedan haber aportado fondos para el financiamiento objeto de este Contrato tendrán responsabilidad alguna 
respecto del cumplimiento de las obligaciones antes indicadas que le corresponden a cada parte del Contrato. La misma 
independencia descripta anteriormente aplica para GSK. 
 
NOVENO: EXONERACIÓN DE RESPONSABILIDAD. 
9.1 
 El Beneficiario y el Responsable Científico se obligan a indemnizar y mantener indemne a la ANII y a GSK, así como a sus 
directores, empleados y agentes, de cualquier y toda acción, amenaza de acción, demanda o procedimiento, de cualquier 
naturaleza, que pueda efectuar cualquier persona física o jurídica, pública o privada incluido que surja de o como resultado de su 
actuación bajo el presente Contrato y de la realización del Proyecto, contra cualquier y todo reclamo, gastos, pérdidas o daños 
(incluido los honorarios razonables de los abogados) que puedan resultar en virtud de acciones u omisiones del Beneficiario. La 
presente obligación comprende -principalmente y sin que signifique limitación alguna-, todo reclamo de índole laboral de parte de 
los que participen en las actividades del Proyecto, así como de cualquier otra persona física o jurídica vinculada o no al Proyecto, 
como de cualquier reclamo que pudiera resultar a consecuencia de cualquier controversia sobre la titularidad de las innovaciones 
y/o daños y perjuicios a terceros resultantes de los servicios prestados. Dicha obligación se hace extensiva respecto de los 
organismos multilaterales de financiamiento que puedan haber aportado fondos para el otorgamiento del financiamiento objeto 
de este contrato (a vía de ejemplo, el Banco Interamericano de Desarrollo). 
9.2  
En tal hipótesis la ANII y/o GSK deberá: (i) enviar inmediatamente una notificación por escrito al Beneficiario en la que se 
indica la existencia del evento objeto de indemnización, (ii) proporcionar toda la información necesaria así como cooperar y asistir 
en la medida que ello sea razonablemente necesario para la defensa en dicha acción o reclamo, y (iii) autorizar al Beneficiario a 
defender o contestar dicha acción o reclamo, sin perjuicio de las acciones que la ANII y/o GSK decidan promover directamente. En 
ningún caso el Beneficiario podrá realizar acto alguno sin el consentimiento expreso de la ANII y/o GSK, según corresponda. 
9.3 
Asimismo, el Beneficiario y el Responsable Científico se comprometen a emprender todas las medidas razonables para 
asegurarse que en la ejecución del Proyecto no se constituya infracción alguna a cualquier estatuto, reglamento, ordenanza, 
decreto, ley o código de práctica.  
DÉCIMO: INCUMPLIMIENTO Y RESCISIÓN.  
10.1 
En caso que dentro del plazo previsto en la cláusula 3.1 precedente, el Responsable Científico no hubiera adherido 
expresamente al presente Contrato a través de la suscripción y entrega a ANII del documento cuyo modelo se incluye en el Anexo I, 
ANII podrá rescindir el presente contrato en forma inmediata, sin necesidad de preaviso y sin que deba realizarse ningún 
desembolso adicional. En este caso, el Administrador estará obligado a reembolsar a ANII la totalidad de las sumas desembolsadas 
por ésta en el marco de este contrato, dentro del plazo de 10 días hábiles a contar desde la fecha de rescisión.  
10.2  
En caso de incumplimiento del Beneficiario y/o del Responsable Científico de cualquiera de las obligaciones que son 
puestas a su cargo por el presente Contrato, la ANII podrá: (i) suspender los desembolsos a efectuarse al Beneficiario en virtud del 
presente Contrato hasta tanto no cumpla con las obligaciones incumplidas, dentro del plazo que a estos efectos determine la ANII, 
lo que no implicará una prórroga del plazo de la ejecución del Proyecto; y/o (ii) considerar resuelto el presente Contrato en forma 
inmediata, sin necesidad de preaviso, y sin que deba realizarse ningún desembolso ulterior. En este caso, el Beneficiario y el 
Responsable Científico serán responsables en forma solidaria por la devolución de las sumas desembolsadas, más los intereses 
legales devengados y por el pago, en concepto de pena (Art. 1363 del Código Civil), del equivalente al 10% monto total de las 
sumas desembolsadas hasta el momento de la suspensión de los desembolsos o de la recisión del Contrato, más los daños y 
perjuicios que se hubieren ocasionado a la ANII. 
10.3 
Si en cualquier momento se constatara que el Proyecto presenta un grado de avance menor al 70% del grado de avance 
esperado conforme lo previsto en el Proyecto y en los correspondientes cronogramas acordados entre las partes, se entenderá 
configurado un incumplimiento del tipo mencionado en el numeral 10.2 precedente, quedando facultada la ANII a tomar cualquiera 
  
Página 5 de 16 
 
de las medidas previstas en el referido numeral, sin que ello genere responsabilidad o derecho a indemnización de ningún tipo. Esta 
medida será aplicable en todos los casos, con excepción de aquellos en que el retraso sea consecuencia de hipótesis de fuerza 
mayor no atribuibles al Beneficiario y/o al Responsable Científico. 
10.4  
Fuera de las hipótesis indicadas en los numerales 10.2 y 10.3 precedentes, la ANII estará facultada a rescindir el presente 
Contrato en cualquier momento siempre que medien razones fundadas. Para ello, la ANII deberá comunicar al Beneficiario y al 
Responsable Científico su voluntad de rescindir con una antelación mínima de 60 días por medio fehaciente. La rescisión resuelta 
de esta forma no generará responsabilidad ni derecho a indemnización de ningún tipo. 
DÉCIMO PRIMERO: MODIFICACIONES AL PROYECTO.  
El Beneficiario y/o el Responsable Científico deberán solicitar autorización a la ANII y GSK para toda modificación que se requiera 
en el Proyecto respecto de las áreas bajo su responsabilidad, siendo la aprobación de la modificación discrecional de la ANII y GSK. 
En caso que la ANII y GSK no aprueben la solicitud y el Beneficiario y/o el Responsable Científico implementen de todas formas la 
modificación en cuestión, las partes acuerdan que se entenderá un incumplimiento del Contrato a los efectos previstos en la 
cláusula DÉCIMO, pudiendo la ANII asimismo resolver la rescisión inmediata del presente Contrato sin responsabilidad y sin 
obligación de realizar desembolsos ulteriores. 
DÉCIMO SEGUNDO: CONFIDENCIALIDAD.  
12.1     Las partes acuerdan que los datos e informaciones relativas al Proyecto, tienen el carácter de confidencial. En este sentido, 
la ANII se obliga a manejar con reserva toda la información referida al Proyecto, dentro del marco de lo dispuesto por la Ley 18.381 
(y demás normas concordantes y complementarias) en materia de Derecho de Acceso a la Información Pública. Sin perjuicio de lo 
anterior, en cualquier caso, ANII podrá utilizar libremente la información antes referida con fines estadísticos o de difusión de los 
datos generales del Proyecto y todo aquello que se identifique como publicable.  
12.2     La documentación declarada confidencial se presentará con indicación de tal carácter. Si GSK lo estima necesario, la ANII 
facilitará este acceso a los funcionarios especialmente autorizados por GSK. El Beneficiario deja expresa constancia de que entiende 
y acepta que GSK, a través de los funcionarios especialmente autorizados para ello, puede acceder a la información proporcionada 
a ANII en el marco del presente Contrato, incluso cuando ella hubiera sido declarada confidencial. Los funcionarios que accedan a la 
documentación así reservada suscribirán previamente un compromiso de confidencialidad. GSK por su parte se obliga a no utilizar 
la información a la que acceda en el marco de esta cláusula para su propio beneficio, respetando en todo caso lo dispuesto en la 
cláusula DÉCIMO CUARTO. 
Después de la evaluación final de la ejecución del Proyecto, la documentación reservada será entregada en custodia a la parte 
interesada con la obligación de conservarla por un período no inferior a diez años.  
12.3     Asimismo, el Beneficiario deja expresa constancia de que autoriza e instruye a ANII para que, cuando a juicio de ésta ello 
sea necesario para el correcto y adecuado cumplimiento y control del presente Contrato,  y en particular durante las instancias de 
evaluación y ejecución del Proyecto, proporcione a terceros (incluyendo pero no limitándose a las entidades cofinanciadoras, 
evaluadores, consultores, agentes financiadores, ministerios, etc.) toda la información relativa al Proyecto, incluyendo información 
de los proyectos, postulaciones, evaluaciones, informes de seguimiento y cierre.  
12.4     Por su parte, ANII informa que en cumplimiento de lo dispuesto por la Ley 18.331 de Protección de Datos Personales y 
Acción de Habeas Data, asume la obligación de requerir a los terceros a los que se les proporcionen los datos personales, conforme 
lo antes dispuesto, que los mismos sean tratados con el grado de protección adecuado, tomándose las medidas de seguridad 
necesarias para evitar su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado por parte de terceros. 
DÉCIMO TERCERO: PUBLICIDAD.  
13.1  
Toda comunicación sobre los contenidos del Proyecto deberá mencionar que el mismo fue financiado con fondos de la 
ANII y de GSK. Si la comunicación es presentada en formato gráfico o audiovisual (digital o físico) deberá incluir el 
logotipo “Proyecto ANII” disponible en la sección de Identidad gráfica en anii.org.uy. Dicha difusión, así como toda opinión o 
resultado que de la investigación se derive, no comprometerán a la ANII bajo ningún concepto. 
13.2  
La ANII podrá realizar iniciativas de divulgación del Proyecto, adicionales a las que realicen los beneficiarios, con  libertad 
creativa sobre el producto final. Asimismo, podrá disponer de la información de contacto del Responsable Científico del Proyecto 
para ponerlo en contacto con la prensa y otros actores involucrados en la divulgación. 
13.3  
Las partes reconocen que puede ser útil o necesario publicar o revelar públicamente los resultados del Proyecto, y que el 
Beneficiario tendrá libertad de publicar o revelar públicamente dichos resultados siempre que: (i)La revelación propuesta no 
contenga referencia a ningún compuesto de GSK salvo aquellos acordados con antelación y por escrito con GSK. (ii) El Beneficiario 
presente una copia del resumen, manuscrito o presentación propuesta a GSK con una antelación mínima de sesenta  días 
calendario a su presentación con miras a la publicación. GSK responderá por escrito de forma inmediata y en ningún caso en un 
plazo mayor a treinta días calendario luego de la recepción del resumen, manuscrito o presentación propuesta con una o ambas de 
las siguientes características: (a) comentarios sobre el material propuesto, el cual Beneficiario deberá considerar de buena fe; (b) 
una manifestación específica de preocupación, basada en la necesidad de recurrir a la protección de una patente o la necesidad de 
remover información confidencial.    
13.4 
En caso de existir preocupación respecto de la protección de una patente, el Beneficiario acepta abstenerse de presentar 
dicha publicación y de realizar dicha presentación que contiene la mencionada información hasta que se otorgue a GSK un período 
 Página 6 de 16 
 
de tiempo razonable (dicho período no podrá ser inferior a ciento veinte días calendario (120)) para conseguir la protección de una 
patente para cualquier material de dicha publicación o presentación.     
13.5 
Cualquier empleado o estudiante del Beneficiario (ya sea que esté involucrado en el Proyecto o no) podrá discutir el 
trabajo con el que se comprometió como parte del Proyecto, o el Proyecto mismo, en seminarios del Beneficiario, tutoriales y 
conferencias, siempre que los resultados que se revelen no estén relacionados con compuesto de GSK alguno y la estructura 
química de cualquiera de los compuestos de GSK no sea revelada, sin haber obtenido previamente la aprobación por escrito de 
GSK, la cual podrá ser denegada por ésta a su entera discrecionalidad. 
13.6 No podrá declararse confidencial y, por lo tanto, la ANII y GSK se reservan el derecho a darle publicidad a la siguiente 
información: 
- 
Título del Proyecto. 
- 
Equipo de investigadores afectados a su ejecución. 
- 
El Beneficiario. 
- 
Resumen técnico del Proyecto. 
- 
Monto de la subvención acordada. 
DÉCIMO CUARTO: TITULARIDAD DE LAS INNOVACIONES.  
14.1       Los derechos de propiedad intelectual, ya sea propiedad industrial o derechos de autor, que se deriven eventualmente 
como resultado de la ejecución del Proyecto serán de titularidad del proponente, con las especificaciones que se detallan en los 
puntos siguientes. Los investigadores y técnicos intervinientes en la ejecución del Proyecto podrán participar de los beneficios 
económicos que el mismo genere. Tales beneficios se establecerán en un acuerdo de partes ajeno a este contrato. 
14.2       El Beneficiario y el Responsable Científico asegurarán en todo caso que serán respetados los derechos morales cuya 
titularidad corresponda a los miembros del equipo o personal que trabaje en la ejecución del Proyecto.  
14.3 
A los efectos del presente se describe a continuación las siguientes definiciones: 
Antecedentes: Información, técnicas, Know-how, software y materiales (independientemente de la forma o medio a través del cual 
se revelen o almacenen) que sean proporcionados por una de las partes a la otra para su utilización en el Proyecto (ya sea antes o 
después de la fecha del presente contrato), con excepción de cualquier resultado. 
Resultados de GSK: Todos los resultados que se han generado utilizando los componentes de GSK o que estén específicamente 
relacionados con éstos; 
Resultados del Beneficiario: Todos los resultados que no sean Resultados de GSK; 
14.4 
El presente Contrato no afecta la titularidad de cualquier Propiedad Intelectual sobre cualquier Antecedente o sobre 
cualquier otra tecnología, diseño, trabajo, invención, software, información, técnicas, Know-how o materiales que sean Resultados 
de GSK o del Beneficiario. La Propiedad Intelectual sobre los ítems mencionados anteriormente continuará siendo propiedad de la 
parte que los aporte al Proyecto (o sus licenciantes). Mediante el presente contrato, no se otorga, de forma expresa o implícita, 
licencia alguna para utilizar cualquier propiedad intelectual, salvo los derechos expresamente otorgados en el presente o que 
expresamente se acuerden con posterioridad.   
14.5 
Cada una de las partes otorga a la otra licencia libre de regalías y no exclusiva para utilizar sus Antecedentes a los fines de 
desarrollar el Proyecto, pero no así para otros fines. Ninguna de las partes podrá otorgar una sublicencia para utilizar los 
Antecedentes de la otra salvo que GSK permitiera a sus sociedades del grupo, y a cualquier persona que trabaje para GSK o 
cualquier sociedad del grupo o en su representación, utilizar los Antecedentes del Beneficiario a los fines de desarrollar el Proyecto, 
pero no así para otros fines.   
14.6 
El Beneficiario notificará a GSK de forma inmediata cuando identifique algún resultado que considera que es patentable y 
proporcionará a GSK copias de dicho resultado. 
14.7 
 GSK tendrá la Propiedad Intelectual sobre los compuestos de GSK y los Resultados de GSK y oportunamente podrá 
ejercer aquellas acciones que decida, por su cuenta y cargo, para registrar y mantener cualquier protección sobre dicha Propiedad 
Intelectual, con inclusión de la presentación y seguimiento de solicitudes de patentes sobre cualquiera de los compuestos de GSK o 
Resultados de GSK. Cuando cualquier tercero tal como un estudiante o contratista se encuentre involucrado en el Proyecto, el 
Beneficiario o la parte que contrate a dicho contratista (según el caso) garantizará que dicho estudiante o contratista ceda 
cualquier Propiedad Intelectual que pudiera tener sobre cualquiera de los Compuestos de GSK o Resultados de GSK a fin de poder 
dar efecto a las disposiciones de esta cláusula. 
14.8 
En caso de que cualquier Propiedad Intelectual sobre los Resultados de GSK sea susceptible de una posible cesión, el 
Beneficiario cede por el presente aquellos derechos de Propiedad Intelectual a GSK; y en caso de que sea probable que cualquier 
Propiedad Intelectual sobre los Resultados de GSK no sea susceptible de cesión, el Beneficiario cederá dichos derechos de 
Propiedad Intelectual a GSK cuando sean creados, a pedido de GSK. 
14.9 
GSK otorga al Beneficiario licencia libre de regalías y no exclusiva para utilizar los Resultados de GSK a los fines de 
desarrollar el Proyecto, pero no así para otros fines. El Beneficiario no podrá otorgar una sublicencia para utilizar los Resultados de 
GSK. 
  
Página 7 de 16 
 
14.10  
El Beneficiario tendrá la propiedad intelectual sobre los Resultados del Beneficiario y, siempre que cumpla con el inciso 
14.15 de la presente, oportunamente podrá ejercer aquellas acciones que decida, por su cuenta y cargo, para registrar y mantener 
cualquier protección sobre dicha propiedad intelectual, con inclusión de la presentación y seguimiento de solicitudes de patentes 
sobre cualquiera de los Resultados del Beneficiario. Cuando cualquier tercero tal como un estudiante o contratista se encuentre 
involucrado en el Proyecto, el Beneficiario o la parte que contrate a dicho contratista (según el caso) garantizará que dicho 
estudiante o contratista ceda cualquier Propiedad Intelectual que pudiera tener sobre cualquiera de los Resultados del Beneficiario 
a fin de poder dar efecto a las disposiciones de esta cláusula 14. 
14.11 El Beneficiario otorga a GSK, durante la vigencia del presente Contrato, una licencia no exclusiva, completamente paga y libre 
de regalías (con derecho a otorgar una sublicencia a cualquier sociedad del grupo y a cualquier persona que trabaje para GSK o 
cualquier sociedad del grupo o en su representación, pero únicamente a los fines de desarrollar dicho trabajo, y en su defecto sin el 
derecho a otorgar sublicencia) para utilizar la propiedad intelectual sobre cualquiera de los Antecedentes y Resultados del 
Beneficiario. 
14.12. Si GSK notifica por escrito al Beneficiario (un “Aviso de Opción”) en cualquier momento dentro de los 12 meses a partir de la 
divulgación del informe final del Proyecto conforme el Cronograma de Actividades previsto en el Anexo II del presente (el “Período 
de Opción”), el Beneficiario y GSK negociarán de buena fe los términos de una licencia exclusiva o no exclusiva (a criterio de GSK), 
con derecho de sublicencia, para usar, con fines comerciales y/o de investigación y desarrollo preclínico o clínico, sobre todos o 
parte de los Antecedentes y Resultados del Beneficiario (en adelante, la “Licencia”). En relacion con los Antecedentes del 
Beneficiario sobre los que el Beneficiario ya hubiere otorgado una Licencia en favor de terceros y/o no sea el único titular de los 
derechos de Propiedad Intelectual (los “Antecedentes con Intereses de Terceros”), el Beneficiario realizará sus mejores esfuerzos 
para causar que el tercero que tuviere derechos sobre los Antecedentes con Intereses de Terceros otorgue una opción de 
sublicencia en favor de GSK en los términos previstos en el presente Acuerdo. En el mismo sentido, si el Beneficiario tuviera la 
propiedad conjunta de cualquier Antecedente con un tercero, el Beneficiario deberá causar que el tercero otorgue a GSK una 
opción de licencia sobre su parte de los Antecedentes en los mismos términos previstos en el presente Acuerdo. Sin perjuicio de lo 
anterior, GSK reconoce que cualquier negociación bajo la presente cláusula no tiene por finalidad afectar derechos de terceros o 
proyectos o actividades del Beneficiario. Antes del inicio del Proyecto, el Beneficiario deberá informar a GSK todos aquellos 
Antecedentes con Intereses de Terceros. Asimismo, mientras dure el Proyecto, deberá abstenerse de otorgar derechos a terceros 
sobre sus Antecedentes. En caso que, a exclusivo criterio de GSK, los derechos de terceros sobre los Antecedentes, constituyesen 
un conflicto de interés que afectase la ejecución del Proyecto y/o restringiese derechos otorgados a GSK bajo el presente Acuerdo, 
ANII (a requerimiento de GSK) podrá rescindir el Contrato en los términos de la cláusula 10.4 del presente.  
14.13 Luego de la recepción por parte del Beneficiario de la Notificación de Opción, las partes negociarán de buena fe, durante un 
período máximo de 120 días después de la fecha de recepción de la Notificación de Opción (Período de Negociación) un contrato 
para el otorgamiento de la Licencia. Si las partes no lograran llegar a un acuerdo respecto de los términos del contrato de licencia 
dentro del Período de Negociación, los derechos de GSK conforme a las cláusulas 14.11, 14.14 y 14.15 (no así la licencia establecida 
en la cláusula 14.8) caducarán. 
14.14 Durante el Período de Negociación, el Beneficiario no llevará a cabo negociaciones con terceros con miras a otorgar una 
Licencia para utilizar los Antecedentes y/o Resultados del Beneficiario o ceder los derechos de Propiedad Intelectual sobre los 
Antecedentes y/o Resultados del Beneficiario, excepto cuando dichos Antecedentes no sean considerados, a criterio de las Partes 
(incluyendo GSK), esenciales o relevantes para la Licencia, en cuyo caso dichos Antecedentes quedan excluidos de las restricciones 
de negociación con terceros previstos en esta cláusula. Quedan también excluidos de las restricciones de negociación antes 
referidas, aquellos Antecedentes con Intereses de Terceros (sin perjuicio de la opción de sublicencia prevista en la cláusula 14.12 
anterior) o aquellos Antecedentes que el Beneficiario esté utilizando en otros proyectos o actividades propias que se hubieran 
iniciado con anterioridad al Proyecto y fueran debidamente informadas a GSK y ANII durante el proceso de selección. Asimismo, 
durante los 12 meses posteriores a la finalización del Período de Negociación, el Beneficiario tampoco otorgará licencia sobre 
cualquiera de los Antecedentes (excepto aquellos que queden excluidos de las restricciones de negociación según lo dispuesto en la 
presente cláusula) y/o Resultados del Beneficiario ni cederá la Propiedad Intelectual sobre cualquiera de los Antecedentes (excepto 
aquellos que queden excluidos de las restricciones de negociación según lo dispuesto en la presente cláusula) y/o Resultados del 
Beneficiario a terceros en virtud de términos más favorables que aquellos ofrecidos a GSK conforme a esta cláusula   
14.15  
Hasta la finalización del Período de Negociación o el otorgamiento de la licencia, lo que ocurra primero, El Beneficiario 
consultará con GSK acerca de la presentación de solicitudes para patentes respecto de los Resultados del Beneficiario. En caso de 
que durante el Período de Negociación GSK tenga intención de que el Beneficiario solicite alguna patente en relación con 
cualquiera de los Resultados del Beneficiario, GSK reembolsará al Beneficiario los costos y gastos razonables incurridos por el 
Beneficiario desde la fecha del presente contrato en relación con la presentación y seguimiento de dicha solicitud de patente, 
incluidos (sin carácter taxativo) los honorarios de los agentes de patentes, como resultado de cualquier pedido de solicitud o 
conservación de cualquier patente a pedido de GSK. En caso de que el Beneficiario luego otorgue licencia o ceda a un tercero 
cualquiera de los Resultados del Beneficiario por los cuales GSK haya pagado dichos costos y gastos, el Beneficiario reembolsará 
dichos costos y gastos a GSK. 
14.16  
Sin perjuicio de las disposiciones de la cláusula 14 del presente o el otorgamiento de cualquier licencia en virtud de esta 
cláusula 14, el Beneficiario y cada empleado y estudiante del Beneficiario tendrá el derecho irrevocable y libre de regalías de utilizar 
los Resultados del Beneficiario pero no así los Resultados de GSK a los efectos de la enseñanza académica e investigación 
académica y cuidado clínico del paciente, incluidos (luego de que los derechos de GSK establecidos en la cláusula 14 hayan 
caducado), pero en ningún otro caso para otros proyectos de investigación que sean patrocinados por terceros. Los derechos 
establecidos en esta cláusula están sujetos a las reglas de la publicación académica previstas en la cláusula 13 del presente. 
 Página 8 de 16 
 
DÉCIMO QUINTO. REQUISITOS AMBIENTALES Y DE GÉNERO: 
15.1 
El Beneficiario y el Responsable Científico declaran conocer y aceptar la normativa medioambiental, de higiene y de 
seguridad laboral, y que sus actividades estarán en cumplimiento de las mismas; 
15.2 
En ese sentido, según corresponda, se comprometen a evaluar los potenciales impactos ambientales negativos, 
resultantes del uso de las tecnologías a ser desarrolladas  
15.3 
Asimismo se obligan a incluir en el proceso de desarrollo medidas de mitigación de los impactos, que el Ministerio de 
Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente determine a tales efectos;  
15.4 
El Beneficiario y el Responsable Científico declaran que conocen y aceptan la legislación vigente en materia de género, 
referida a  la igualdad de oportunidades para todas las personas, y que en los procesos de selección, evaluación, capacitación y 
fijación de remuneraciones del personal que contrate dará fiel cumplimiento a la misma; y 
15.5 
El no cumplimiento de lo anteriormente expuesto por parte de cualquiera de los implicados aparejará la rescisión de 
pleno derecho del presente Contrato, de acuerdo a lo previsto en la cláusula 10.2 del presente. 
DECIMO SEXTO - CUMPLIMIENTO DE ESTÁNDARES DE GSK. 
El Beneficiario se obliga a cumplir con los estándares y obligaciones previstas en materia de derechos humanos, estándares éticos y 
estándares en el uso de animales previstos en el Anexo IV del presente Contrato, que forman parte de los requerimientos y 
estándares requeridos por GSK. 
DÉCIMO SÉPTIMO – PRIVACIDAD Y SEGURIDAD de DATOS 
En caso de tomar y procesar información personal, las Partes cumplirán con las leyes aplicables en Uruguay relacionadas con la 
privacidad y seguridad de Datos Personales la Información Personal y cumplirán con los requisitos indicados en el Anexo V adjunto. 
DÉCIMO OCTAVO: MORA AUTOMÁTICA.  
Queda pactada la mora automática de pleno derecho, sin necesidad de interpelación judicial o extrajudicial alguna por un hacer o 
no hacer algo contrario a lo estipulado. 
DÉCIMO NOVENO: TRIBUTOS.  
19.1 
Serán de exclusivo cargo del Beneficiario toda presente o futura imposición, gravamen, tributo o deducción de cualquier 
naturaleza, impuesta por normas legales o reglamentarias relacionadas con el presente Contrato.  
19 .2 
El desconocimiento o la falta de información del Beneficiario no servirá de excusa para el no pago de los gastos, costos o 
tributos antes referidos.  
VIGESIMOO: COMUNICACIONES.  
Todas las comunicaciones entre las partes referentes a este Contrato (excepto aquellas respecto de las cuales se hubiera indicado 
un medio específico de comunicación) se efectuarán por escrito, por telegrama colacionado, carta certificada con aviso de retorno, 
fax, o comunicaciones electrónicas debidamente identificadas. y se reputarán cumplidas cuando el destinatario las haya recibido en 
el domicilio denunciado en la comparecencia o en las direcciones de e-mail indicadas por las partes. Las comunicaciones por fax se 
considerarán cumplidas si son legibles y la máquina receptora ha acusado recibo. 
VIGÉSIMO PRIMERO : JURISDICCIÓN Y LEY APLICABLE. 
Las partes aceptan someter la interpretación y el cumplimiento del presente Contrato a las leyes y los tribunales competentes en la 
ciudad de Montevideo. 
VIGÉSIMO SEGUNDO: PROHIBICION DE CESIÓN. 
Se establece expresamente que queda prohibida la cesión del presente Contrato, salvo autorización expresa y escrita de la ANII. 
VIGÉSIMO PRIMERO: DOMICILIOS. 
Las partes constituyen domicilio a todos los efectos a que dé lugar este Contrato en los indicados en la comparecencia.  
VIGÉSIMO SEGUNDO: ANTICORRUPCION. 
 
El Beneficiario y el Responsable Científico aceptan cumplir íntegramente y en todo momento todas las leyes y reglamentos 
vigentes, incluyendo, entre otros, las leyes sobre anticorrupción que pudieran ser aplicables, y manifiesta que, en relación con el 
cumplimiento de este contrato, no prometerá, autorizará, ratificará, ofrecerá, entregará, ni promoverá en modo alguno, sea directa 
como indirectamente, sumas de dinero o cualquier otro objeto de valor con el propósito de influir, inducir o premiar una acción, 
omisión o decisión para obtener una ventaja indebida, ni para ayudar al Beneficiario a captar o retener negocios, que pudiera 
considerarse un soborno de cualquier tipo, público o comercial. El Beneficiario garantiza que ha adoptado medidas razonables para 
impedir que hagan lo propio sus subcontratistas, agentes u otros terceros sujetos a su control o influencia. A efectos de disipar toda 
duda, esto incluye ofrecer u otorgar a un funcionario público nacional o de otro Estado o de una organización pública internacional, 
ya sea en su beneficio o de un tercero, sumas de dinero o cualquier objeto de valor pecuniario u otras compensaciones, tales como 
dádivas, favores, promesas o ventajas, a cambio de que dicho funcionario realice y omita realizar un acto relacionado con el 
  
Página 9 de 16 
 
ejercicio de sus funciones públicas, o para que haga valer la influencia derivada de su cargo, en un asunto vinculado a una 
transacción de naturaleza económica, financiera o comercial. Para todos los efectos de este contrato, por “funcionario público" se 
entenderá: (a) todo funcionario o empleado de una administración pública o cualquiera de sus departamentos, agencias u 
organismos (incluyendo empresas públicas y entidades de propiedad de, controladas por el Estado o en las que el Estado ejerza su 
influencia); (b) todo funcionario o empleado de una organización pública internacional, como el Banco Mundial o Naciones Unidas; 
(c) todo funcionario o empleado de un partido político, o candidato a un cargo público; (d) toda persona definida como funcionario 
gubernamental o público por la legislación local (incluyendo leyes antisoborno y anticorrupción) y no incluida en ninguno de los 
subapartados precedentes; y/o (e) toda persona que actúe oficialmente por o en nombre de cualquiera de los anteriormente 
enumerados. 
 
El incumplimiento de esta cláusula dará derecho a ANII a proceder conforme lo dispuesto en la cláusula DÉCIMO precedente. 
 
Y PARA CONSTANCIA, previa lectura, se firman dos ejemplares del mismo tenor, en el lugar y fecha indicados en la comparecencia. 
 
 
Por la ANII 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por el Beneficiario 
 
Fecha: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fecha: 
 
 
 Página 10 de 16 
 
 
ANEXO I 
 
Montevideo, XXX de XXX de XXXX 
 
A través del presente documento, <Nombre y apellido del Responsable del proyecto>, CI <Nº de CI del Responsable>, con domicilio 
en <Domicilio del Responsable>, deja expresa constancia de su aceptación de la totalidad de los términos y condiciones del 
CONTRATO DE FINANCIAMIENTO DE PROYECTO DE INVESTIGACIÓN “XXX” (en adelante el “contrato”) suscrito entre la Agencia 
Nacional de Investigación e Innovación (ANII) y <Institución que realizará la gestión de los fondos del proyecto> (<Sigla de la 
Institución, si corresponde>) con fecha <Dato a ser proporcionado por el Ejecutivo> de 2019, a través del cual fue designado en la 
calidad de Responsable Científico del proyecto XXX titulado <Título Proyecto> con el alcance previsto en dicho contrato.  
En consecuencia, con la suscripción del presente documento se da cumplimiento a lo previsto en las cláusulas PRIMERO y TERCERO 
del Contrato respecto al requisito de adhesión del Responsable Científico al mismo, y <Nombre y apellido del Responsable del 
proyecto> asume todos los derechos, deberes, responsabilidades y obligaciones que le fueron asignados en el Contrato. 
El Responsable Científico constituye domicilio a todos los efectos a que dé lugar éste documento y el Contrato al cual a través del 
mismo se adhiere, en el indicado en la comparecencia. Asimismo, el Responsable Científico declara como válidos el siguiente 
número de contacto y dirección de correo electrónico a efectos de lo dispuesto en la cláusula DÉCIMO OCTAVO del contrato. 
 
Nro. de teléfono/Fax: 
 
Correo Electrónico:  
 
Se firman tres ejemplares del mismo tenor, en el lugar y fecha indicados en la comparecencia, siendo obligación del Responsable 
Científico proporcionar un ejemplar a la ANII y otro al Beneficiario, como constancia de su adhesión al contrato. 
 
------------------------------------- 
Responsable Científico 
 
  
Página 11 de 16 
 
ANEXO II 
 
 
 
 
 
 Página 12 de 16 
 
 
ANEXO III 
 
 
Montevideo, XXX de XXX de XXX 
 
Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
PRESENTE 
 
De mi mayor consideración: 
Por la presente, y en relación con la propuesta XXX, Título: XXX, solicito a Ud. que la administración del mismo sea realizada por 
XXX (nombre de la Institución que administrará los fondos del proyecto), nº de RUT XXX (Cuando corresponda).  
 
● 
Datos de contacto del responsable Administrativo del proyecto: 
o 
Nombre y Apellido 
o 
Cédula de Identidad 
o 
Teléfono 
o 
Mail 
● 
Cuenta Bancaria: 
o 
Banco: 
o 
Nº de cuenta: 
o 
Sucursal: 
o 
Cuenta Corriente / Caja de Ahorro: 
o 
Titular: 
o 
Moneda: $ 
Adjuntamos certificado de representación notarial correspondiente, así como certificado de BPS y DGI vigentes. (IMPORTANTE: en 
los casos de facultades de la UDELAR, no es necesario adjuntarla) 
 
A su vez, comunicamos a Ud. que la fecha de inicio de nuestra propuesta será el día XXX. 
 
 
Sin otro particular, saluda a Ud. muy atentamente; 
 
 
------------------------------------- 
Responsable Científico 
 
 
 
 
 
 
 
  
Página 13 de 16 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV 
ESTÁNDARES DE GSK 
  
1.        DERECHOS HUMANOS Y ESTÁNDARES ÉTICOS 
 El Beneficiario deberá actuar en forma respetuosa de los derechos de libertad de asociación sindical de sus empleados. 
 El Beneficiario declara y garantiza que, a su leal saber y entender y con relación a este Contrato, respeta los derechos humanos de 
su personal y que no utiliza trabajo infantil, trabajo forzado, condiciones laborales inseguras, vela por la no discriminación e 
igualdad de oportunidades en el empleo, no aplica castigos corporales ni prácticas disciplinarias crueles o abusivas; asimismo, 
declara y garantiza que paga a sus empleados, por lo menos, el salario mínimo, otorga a sus empleados los beneficios que ordena la 
ley y cumple con las leyes sobre horas de trabajo y derechos del trabajo en los países en donde opera. El Beneficiario respetará el 
derecho de los empleados de asociarse en sindicatos y fomentará el cumplimiento de estos estándares por parte de los 
proveedores de bienes o servicios que contrate para cumplir con sus obligaciones en virtud del presente Contrato. 
 2.        ESTÁNDARES EN EL USO DE ANIMALES. 
 En caso de que, en alguna de las etapas del Proyecto, involucrara actividades de experimentación con animales, el Beneficiario 
acuerda cumplir con todas las leyes, reglamentaciones y lineamientos pertinentes para el cuidado, el bienestar y el tratamiento 
ético de los animales en el país donde se está llevando a cabo el Proyecto. Asimismo, el Beneficiario acuerda cumplir con los 
Principios de las “3R”: reducción de la cantidad de animales empleados, reemplazo de los métodos con animales por métodos sin 
animales cuando sea posible y refinamiento de las técnicas de investigación utilizadas. Todo el trabajo debe ejecutarse de 
conformidad con los principios centrales para animales que se identifican a continuación. Las costumbres, normas, prácticas o leyes 
locales podrán sumarse a los principios centrales, pero el Beneficiario acuerda cumplir y deberá ocuparse y asegurar que aquellos 
que actúen por o en nombre del Beneficiario (incluidos subcontratistas) cumplan, como mínimo, con los principios centrales:  
a. 
Acceso a los alimentos y el agua que correspondan para las especies. 
b. 
Acceso al alojamiento específico para la especie, incluidos niveles de temperatura y humedad adecuados para la 
especie. 
c. 
Provisión de cuidados humanos y un programa de atención veterinaria a través de la guía de un veterinario. 
d. 
Alojamiento para los animales que minimice el desarrollo de conductas anormales. 
e. 
Cumplimiento de los principios de reemplazo, refinamiento y reducción en el diseño de estudios in vivo o ex vivo 
con procesos que optimicen el uso de animales y aseguren el manejo efectivo de la población. 
f. 
Revisión del diseño del estudio, relevancia científica y propósito mediante un proceso de revisión de ética 
institucional. 
g. 
Compromiso con la minimización del dolor y el sufrimiento durante los estudios in vivo y ex vivo. 
h. 
El trabajo es llevado a cabo por personal documentado como capacitado y competente para la realización de los 
procedimientos por los cuales es responsable. 
El Beneficiario acuerda que todos los protocolos del Proyecto se someterán a una revisión ética, sea que lo exija la ley aplicable o 
no, y que mantendrá la documentación que confirme la revisión ética en poder del Beneficiario hasta tres (3) años desde la 
terminación de este Contrato con lo fin de demostrar que se completó la revisión. Dichos registros quedarán sujetos a inspección 
por parte de ANII o GSK con aviso razonable y serán provistos a ANII o GSK a la brevedad ante el requerimiento. El Beneficiario 
deberá asegurar que quienes actúen por o en su nombre (incluidos sin limitación los subcontratistas) cumplirán con las 
obligaciones identificadas en este inciso 2. 
 Si el Beneficiario está actualmente acreditada por la Asociación Internacional para la Evaluación y Acreditación del Cuidado de 
Animales de Laboratorio (AAALACi), el Beneficiario acuerda realizar todos los esfuerzos que sean comercialmente razonables para 
mantener la acreditación de la AAALACi durante la vigencia de este Contrato. 
El Beneficiario deberá llevar a cabo el Proyecto solo con personal debidamente calificado, y el Beneficiario acuerda implementar 
políticas y procedimientos para asegurar la calificación y la capacitación de sus empleados.  El Beneficiario deberá asegurarse de 
que quienes actúen por o en su nombre (incluidos sin limitaciones los subcontratistas) cumplan con las obligaciones identificadas 
en este inciso 16.4. 
A partir de un aviso razonable por adelantado, ANII o GSK (o el subcontratista/delegado de GSK o ANII) tendrá derecho a 
inspeccionar los registros y las instalaciones del Beneficiario. El alcance de la inspección podrá incluir, pero no necesariamente se 
limitará, a una visita a las instalaciones, la oportunidad de ver los procedimientos estándar pertinentes, los registros de 
capacitación, los registros de gestión del edificio, los registros de salud de los animales, los documentos de revisión ética y 
cualquier otro documento que sea razonablemente necesario para evaluar el cumplimiento por parte del Beneficiario con 
cualquiera de los términos de este Contrato. En la medida que se identifiquen deficiencias significativas como resultado de dicha 
 Página 14 de 16 
 
inspección, el Beneficiario hará los esfuerzos de buena fe para adoptar las medidas correctivas razonables y prácticas para reparar 
tales deficiencias materiales. 
El Beneficiario deberá a la brevedad proporcionar a GSK y ANII información de cualquier deficiencia significativa que impacte en el 
Proyecto con respecto a su programa de atención y bienestar de los animales y cualquier medida correctiva adoptada.  Cuando sea 
relevante para el Proyecto, el Beneficiario también proporcionará copias a GSK y/o ANII de cualquier acción de cumplimiento 
regulatorio o hallazgo de la inspección emitida al Beneficiario (o subcontratista) y relacionada con la falla sistémica en la atención y 
el tratamiento éticos de los animales, independientemente de si dicha acción de cumplimiento o hallazgo de inspección se 
relaciona con un estudio asociado con este Acuerdo.  El Beneficiario se asegurará de que los que actúen por o en su nombre 
(incluidos a modo enunciativo los subcontratistas) cumplan con las obligaciones identificadas en este inciso 16.6. 
El Beneficiario deberá implementar un procedimiento para evaluar y aprobar a los proveedores y distribuidores externos que 
suministran animales al Beneficiario para (i) determinar y confirmar la calidad de los animales suministrados, (ii) asegurar que se 
cumplan los requisitos legales para la atención y el bienestar de los animales y (iii) asegurar que solo se usen animales criados para 
el fin en la realización del Proyecto. Se minimizará la distancia de los proveedores del centro de prueba del Beneficiario (cuando 
corresponda) y los procesos de transporte (por ejemplo, densidades de población, jaulas de transporte, alimentos y agua) deben 
asegurar el mínimo estrés. A su llegada, el Beneficiario debe verificar la implementación de controles para confirmar que solo se 
usen animales sanos en el Proyecto. El Beneficiario deberá documentar la aprobación de los proveedores y distribuidores de 
animales, cuya documentación quedará a disposición de GSK y/o ANII a su solicitud. GSK y ANII tendrán el derecho, pero no la 
obligación, de aprobar a los proveedores de primates no humanos u otros animales, cuyo derecho podrá ser invocado mediante 
aviso al Beneficiario. 
 
 
 
  
Página 15 de 16 
 
ANEXO V 
 1- PRIVACIDAD Y SEGURIDAD DE DATOS 
a) 
Las Partes cumplirán con las Leyes Aplicables relacionadas con la privacidad y seguridad de la Información Personal, e 
implementarán medidas organizativas y técnicas adecuadas de modo tal que el Procesamiento cumpla con los 
requerimientos para garantizar la protección de los derechos de los sujetos de los datos. Cada una de las Partes será 
responsable exclusivamente de cumplir con sus obligaciones en virtud de las Leyes Aplicables que. Se incluyen, sin 
carácter taxativo, las disposiciones de la Ley de Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data N° 18.331 y la 
Regulación General sobre Protección de Datos (“GDPR”, General Data Protection Regulation) y garantizar la protección de 
los derechos de los sujetos de los datos. Asimismo, y sin perjuicio de cualquier disposición en contrario incluida en esta 
cláusula, el Beneficiario cumplirán con todas las disposiciones incluidas en el Apéndice E, Adenda sobre la Privacidad de 
Datos (Controlador). 
b) 
Antes del Procesamiento de la Información Personal, cada una de las Partes se cerciorará, teniendo en cuenta las buenas 
prácticas de la industria, los costos de la implementación y la naturaleza, alcance, contexto y propósito del 
Procesamiento, como también el riesgo de probabilidad variable y la severidad de los derechos y las libertades de las 
personas físicas, de la implementación de los controles organizativos y técnicos pertinentes para evitar el procesamiento 
ilícito o no autorizado de la Información Personal y para mantener y proteger dicha Información Personal de pérdidas, 
daño o destrucción accidentales. 
c) 
En caso de que el Beneficiario subcontrate cualquier servicio, el Beneficiario solo podrá / n transmitir la Información 
Personal a sus Subcontratistas: (i) de conformidad con las Leyes Aplicables, incluidas la ley del país de las personas 
correspondientes; (ii) si el Subcontratista ha celebrado un contrato con el Beneficiario que incluya términos equivalentes 
a los de la presente Contrato; y (iii) con la condición de que el Beneficiario continuará siendo totalmente responsable 
frente a ANII por cualquier omisión del tercero de cumplir con sus obligaciones de protección de datos. 
  
2.        VIOLACION DE LA SEGURIDAD DE DATOS. 
Notificaciones de Violaciones de la Seguridad. Ante el descubrimiento de un evento que razonablemente se pudiera esperar 
que comprometa la seguridad de la Información Confidencial de GSK o cualquier Información Personal o ante el 
descubrimiento de una Violación de la Seguridad supuesta o real de la Información Confidencial de GSK o de cualquier 
Información Personal, ElL Beneficiario enviará sin demora una notificación por correo electrónico sobre dicho acontecimiento 
a ANII.  No obstante, en el caso de Violaciones de la Seguridad que involucren Información Personal o datos, en cambio, se 
debe cursar la notificación en un plazo de setenta y dos (72) horas. El Beneficiario trabajará/n junto con GSK de buena fe para 
identificar la causa principal de la Violación de la Seguridad de Datos y subsanarla. 
Las notificaciones de Violación de Seguridad cursadas al Beneficiario se enviarán mediante correo electrónico a ANII. 
(a)     Durante la notificación a la contraparte, cada una de las Partes suministrará, según sea posible, suficiente 
información para que puedan evaluar en conjunto la Violación de la Seguridad y realizar la notificación exigida a 
cualquier autoridad gubernamental dentro del plazo requerido por las Leyes Aplicables sobre la Protección de 
Datos. Dicha información podrá incluir, sin carácter taxativo, lo siguiente: 
i.      La naturaleza de la Violación de la Seguridad, las categorías y la cantidad aproximada de sujetos de los 
datos y registros; 
 ii.      Las posibles consecuencias de la Violación de la Seguridad, en la medida en que dichas consecuencias se 
puedan determinar; y 
 iii.      Cualquier medida adoptada para abordar o mitigar el incidente 
(b)     Las Partes decidirán conjuntamente, sobre la base de toda la información disponible y las Leyes Aplicables, si la 
Violación de la Seguridad se considerará una Violación de la Seguridad que deba reportarse y coordinarán la 
notificación a los sujetos de los datos y/o a las autoridades gubernamentales en caso de que así lo exijan las 
Leyes Aplicables. Cuando las Partes decidan que las Leyes Aplicables sobre la Protección de Datos requieren una 
notificación, la Parte que sufrió la Violación de la Seguridad será responsable de cursar dicha notificación. 
(c)      Asistencia en Caso de Violación de la Seguridad. En caso de que una Violación de la Seguridad se relacione con 
la Información Personal y/o con la Información Confidencial recopilada o recibida por una de las Partes en 
virtud del presente Contrato, la Parte receptora se compromete a asistir y cooperar plenamente con la Parte 
remitente en cualquier investigación interna o externa de terceros, como por ejemplo el cumplimiento de la 
ley, mediante el suministro de información, empleados, entrevistas, materiales, bases de datos o cualquier otro 
artículo requerido para investigar cabalmente y resolver dicho incidente como también proporcionando la 
información necesaria para cursar las notificaciones requeridas. La Parte que sufrió la violación se compromete 
a adoptar las acciones de subsanación que las Partes decidan de común acuerdo. 
(d)     Ninguna de las Partes divulgará, sin la previa aprobación escrita de la otra Parte, ninguna información 
relacionada con la supuesta Violación de la Seguridad a terceros que no sean proveedores contratados para 
investigar/mitigar la Violación de la Seguridad y que se encuentren obligados al deber de confidencialidad, salvo 
lo exigido por las Leyes Aplicables. 
 Página 16 de 16 
 
(e)     Comunicaciones. Si cualquiera de las Partes recibiera una comunicación de las Autoridades de Protección de 
Datos o de una persona que se relacione en forma directa o indirecta con: 
  i.      El Procesamiento de la Información Personal de la otra Parte; o 
 ii.      El posible incumplimiento de las Leyes sobre Protección de Datos con relación al Procesamiento de la 
Información Personal, entonces la Parte receptora deberá, con el alcance permitido por las Leyes Aplicables, remitir 
inmediatamente la comunicación a la otra Parte y suministrarle asistencia y cooperación razonable al respecto. 
(f)      El Beneficiario acuerda mantener indemne a GSK y a ANII frente a las pérdidas que surjan de la Violación de la 
Seguridad debido a su negligencia o dolo, la de sus agentes, Afiliadas o cualquier proveedor contratado por el 
Beneficiario, incluidos sin carácter taxativo, las indemnizaciones legales, multas gubernamentales y/o gastos de 
mitigación. 
 
 
 
  
 
PAUTA PARA LA EVALUACIÓN DE PERTINENCIA Y PRIORIZACIÓN 
 
FONDO ANII GSK 2020 
 
FASE 1: IDEAS DE PROYECTO 
 
 
A continuación se presenta una guía básica para la evaluación de las Ideas de Proyecto. Para cada ítem se
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presenta una serie de preguntas orientadoras para el desarrollo de la evaluación. Aún cuando estas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preguntas constituyen la base de la evaluación, esto no excluye que la calificación de cada ítem incorpore o
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
se apoye en otros aspectos que el evaluador considere relevantes.  
 
A.
EVALUACIÓN DE PERTINENCIA​ (Ponderación 100%) 
 
 
1 
 
¿La propuesta presentada constituye un proyecto de investigación básica? 
CALIFICACIÓN 
No satisfactorio 
Satisfactorio 
 
 
Justifique su evaluación:  
 ¿La propuesta presentada se ajusta a los objetivos del Fondo tal como fueron definidos en las Bases 
de la convocatoria? 
 
CALIFICACIÓN 
No satisfactorio 
Satisfactorio 
 
 
Justifique su evaluación: 
  
CALIFICACIÓN 
No satisfactorio 
Satisfactorio 
 
 
  
 
B.
EVALUACIÓN GLOBAL – Priorización  
 
2 
 
Justifique su evaluación: 
• ​Si los dos criterios de Pertinencia son satisfactorios, el PROYECTO ES PERTINENTE  
• ​Si alguno de los criterios es NO SATISFACTORIO, el PROYECTO NO ES PERTINENTE y no pasará a la 
evaluación técnica, por lo cual se solicita un especial detalle en esta justificación. 
 
 
¿Cómo califica a la propuesta presentada, en virtud de la relevancia de la temática a ser abordada por 
la misma?  
 
CALIFICACIÓN 
NO PRIORIZADA 
PRIORIZADA 
 
 
Justifique su evaluación:  
 
 
  
 
 
 
Fondo Sectorial ANII GSK 
INFORME DE CIERRE DE LA CONVOCATORIA 
ETAPA 1: IDEAS DE PROYECTO 
 
1. Antecedentes. 
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII) y GLAXOSMITHKLINE URUGUAY S.A. 
(GSK) han firmado una ampliación del acuerdo de cooperación vigente con la finalidad de 
financiar proyectos de investigación e innovación en oncología.  
 
La presente convocatoria está dirigida especialmente al financiamiento de proyectos en 
investigación básica alineados con las áreas que se detallan a continuación: Inmuno oncología; 
Letalidad Sintética; Terapia Genética y celular; Epigenética  
 
2. Resultados de la convocatoria 
La convocatoria  a Ideas de Proyecto permaneció abierta desde el 23 de diciembre de 2020 al 
26 de febrero de 2021.  
Al cierre de esta convocatoria se presentaron un total de 5 Ideas de Proyecto, por un total de 
UYU 21.445.000 con cargo a ANII. 
El detalle de las propuestas recibidas se presenta a continuación:  
 
 
  
 
 
 
Código 
Título 
Responsable 
Co-
responsable 
Institución 
Proponente 
Duración 
(meses) 
Costo ANII 
(UYU) 
Otros 
Aportes 
(UYU) 
Costo total 
(UYU) 
FSGSK_1_2020_1_165272 
APTÁMEROS 
DIRIGIDOS HACIA EL 
EJE DE EVASIÓN 
INMUNE PD-1/PD-L1: 
COMBINANDO 
TÉCNICAS ESTADO 
DEL ARTE DE 
SELECCIÓN Y 
MODELADO 
Victoria Nora 
CALZADA 
FALCÓN 
Pablo Daniel 
DANS 
PUIGGRÓS 
Facultad de Ciencias 
- UdelaR – Centro 
de Investigaciones 
Nucleares (CIN) 
24 
4.300.000 
0 
4.300.000 
FSGSK_1_2020_1_165303 
La proteína de unión al 
ARN Musashi2 como 
blanco terapéutico en la 
leucemia linfoide crónica 
Florencia 
Leticia 
Palacios 
Pereira 
Pablo 
Oppezzo 
Institut Pasteur de 
Montevideo - 
Laboratorio de 
Leucemia Linfoide 
Crónica 
24 
4.245.000 
946.000 
5.191.000 
FSGSK_1_2020_1_165443 
Epigenética y agregados 
proteicos en el cáncer de 
vejiga 
Lucía Canclini 
Castelli 
 
Instituto de 
Investigaciones 
Biológicas Clemente 
Estable- 
Departamento de 
genética 
24 
4.300.000 
0 
4.300.000 
FSGSK_1_2020_1_165467 
Explorando un nuevo 
escenario en letalidad 
sintética: Prueba de 
principio utilizando 
radioterapia dirigida en 
combinación con bloqueo 
de puntos de control 
inmunológico e inhibidor 
de PARP 
Hugo 
Cerecetto 
Meyer 
Marcos 
Mauricio 
Couto Sire 
Facultad de Ciencias 
- UdeLaR - Grupo de 
Química Orgánica 
Medicinal y Área de 
Radiofarmacia 
24 
4.300.000 1.250.000 
5.550.000 
  
 
 
Código 
Título 
Responsable 
Co-
responsable 
Institución 
Proponente 
Duración 
(meses) 
Costo ANII 
(UYU) 
Otros 
Aportes 
(UYU) 
Costo total 
(UYU) 
FSGSK_1_2020_1_165482 
Desarrollo de un agente 
teragnóstico para imagen 
y terapia molecular 
Pablo Cabral 
González 
Juan Pablo 
Gambini 
Facultad de Ciencias 
- UdelaR – Centro 
de Investigaciones 
Nucleares (CIN)- 
Área de 
Radiofarmacia 
24 
4.300.000 
0 
4.300.000 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
 
21.445.000 2.196.000 23.641.000 
 
 
 
 
  
 
 
 
PAUTA  DE  HONORARIOS  MÁXIMOS  RECONOCIBLES  DE  INVESTIGADORES  Y 
PERSONAL  TÉCNICO  DE  APOYO 
 
Se  aplicarán  topes  a  los  costos  de  participación  de  cada  persona  en  el  proyecto  en  función  de: 
 sus antecedentes. 
 el tiempo que prevé dedicar al proyecto. 
 
1) DEFINICIÓN DE CATEGORÍAS: 
 
Categoría I: Investigador independiente, con capacidad de dirección de grupos de 
investigación. 
Categoría II: Investigador independiente. 
Categoría III: Investigador asistente. 
 
Al  formular  el  proyecto,  deberá  indicarse  a  qué  categoría  pertenece  cada  miembro  del  equipo. 
 
Ejemplo: En el caso de la Universidad de la República, se establece la siguiente 
correspondencia con los grados académicos: 
 
Categoría I 
Grado 4 y 5 
Categoría II 
Grado 3 
Categoría III 
Grado 1 y 2 
 
 
2) TOPES DE CATEGORÍA: 
 
Los montos de los topes incluyen los costos que por todo concepto devengan de la 
contratación de personal (cargas sociales o IVA, aguinaldo, aportes patronales, etc.). De la misma 
forma deben tenerse en cuenta estas erogaciones al calcular los montos correspondientes al 
personal en el presupuesto del proyecto. 
 
CATEGORÍA COSTO MÁXIMO MENSUAL (40 HS/SEMANA) 
 
Categoría I 
$ 139.725 
Categoría II 
$ 103.310 
Categoría III 
$ 81.136 
 
 
3) TOPES POR DEDICACIÓN HORARIA: 
 
Se podrá subsidiar hasta un máximo de 40 horas semanales a cada investigador, sea por uno o más 
proyectos. 
La carga horaria que cada investigador debe dedicar a todas sus actividades incluyendo la 
correspondiente  al  proyecto  presentado  no  deberá superar  las  60  horas semanales. 
  
 
 
GUÍA PARA LA PRESUPUESTACIÓN DE GASTOS DE VIAJES PARA PROYECTOS DE I+D Y 
BECAS 
 
A continuación se indica los montos máximos diarios que serán reconocidos por la ANII para 
gastos de viajes. 
Dentro de este rubro se incluye: alojamiento, alimentación, traslados, etc. 
 
 
1. GASTOS EN EL EXTRANJERO 
REGIÓN 
ESCALA BÁSICA ANII (1) 
Monto por día (USD) 
Hasta 30 días (2) Más de 31 días (3) 
Latinoamérica 
100 
100 
75 
Europa y Norteamérica 
160 
160 
120 
Resto del Mundo 
140 
140 
105 
 
1. La escala básica es el monto diario en USD que contempla la ANII 
2. Corresponde a la escala básica 
3. Corresponde al 75% de la escala básica 
 
 
2. GASTOS EN URUGUAY 
CIUDAD 
 Monto por día (UYU) 
Hasta 30 días 
Más de 31 días 
Extranjeros en Uruguay 
4.300 
3.200 
Salidas de campo 
 
3.200 
 
2.400 
 
 
  
Agosto 2019 
 
1 
 
INSTRUCTIVO PARA LA PRESENTACIÓN Y RENDICIÓN DE GASTOS 
 
BENEFICIARIOS 
 
GLOSARIO  Y DEFINICIONES 
 
ANII: Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
 
BCU: Banco Central del Uruguay 
 
BROU: Banco de la República 
 
DGI: Dirección General Impositiva 
 
Documento formal de respaldo: Para Uruguay deben cumplir los requisitos fiscales 
establecidos por la DGI (Datos de la empresa vendedora, numeración del documento, fecha, 
pie de imprenta, etc). Para el exterior deben cumplir como mínimo formalidades del tipo: logo 
de la empresa, descripción, desglose de precio, detalle de impuestos si corresponde, 
identificación del comprobante, etc) 
 
I + D: Investigación y Desarrollo 
 
IVA: Impuesto al Valor Agregado 
 
RUT: Registro Único Tributario 
 
1. OBJETIVO 
 
El propósito de este documento es reflejar el procedimiento a seguir para la presentación y 
rendición de gastos por parte de beneficiarios de proyectos de ANII. 
2. ALCANCE 
Los procedimientos detallados en el presente Instructivo son válidos para todo tipo de 
Proyecto, independientemente del tipo de financiación, moneda y Beneficiario que actúe al 
interior de cada uno.  
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones particulares y 
más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter obligatorio para todos 
los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de conflicto con lo que se exige en 
el presente instructivo.  
 
Toda situación que a criterio del Beneficiario no se encuentre comprendida en los apartados 
anteriores, se deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir. 
  
Agosto 2019 
 
2 
 
3. PRESUPUESTACIÓN y PRESENTACIÓN DE GASTOS 
La presupuestación de los diferentes proyectos se realizará contemplando los requisitos y 
formalidades incluidos en las Bases Particulares de cada Convocatoria y  se regirán por las 
normas contenidas en el presente instructivo y  sus correspondientes actualizaciones, las que 
serán publicadas a través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).  
3.1. CARACTERÍSTICAS GENERALES 
La moneda de presentación y la inclusión de impuestos como parte integrante del costo en la 
presupuestación dependerán del tipo de convocatoria: 
1. Para Beneficiarios de Proyectos de Innovación: En ningún caso se podrá incluir IVA 
ni ningún otro impuesto como parte integrante del costo total del proyecto. 
La ANII podrá establecer excepciones a este punto en las convocatorias. 
Cuando los beneficiarios involucrados sean jóvenes empresas, en creación o 
creadas para el proyecto, se acepta la inclusión de impuestos como parte 
integrante del costo total. 
2. Para Beneficiarios de Proyectos de I + D: Se podrán reconocer los impuestos y las 
cargas sociales como parte integrante del costo total presupuestado. 
3.2. PROCEDIMIENTO DE PAGO A LOS PROYECTOS  
La ejecución financiera de los proyectos se realiza teniendo en cuenta tanto el presupuesto 
como el plan de trabajo aprobados por la ANII,  los que forman parte del contrato celebrado 
entre las partes.  
 
Los proyectos se financian mediante un sistema de pagos, los que pueden ser en carácter de 
Reembolso o de Adelanto, de acuerdo al tipo de convocatoria y Beneficiario de que se trate:  
 
i. 
Beneficiarios de Proyectos de Innovación: Reembolso.  
La ANII podrá entregar un porcentaje del monto de subsidio aprobado como 
desembolso inicial luego de la firma del contrato.  
Los reembolsos serán entregados siempre que se cumplan los requisitos 
consignados en el contrato y contra la presentación de la rendición de gastos 
efectuados en la ejecución del Proyecto en un período anterior determinado, 
según las fechas previstas en el cronograma para la culminación de los avances en 
cada hito1. 
Los reembolsos consistirán en la “suma resultante de la aplicación del porcentaje 
de subsidio sobre el monto total de la rendición de gastos presentada, 
                                                           
1 Hito: se define hito como el momento de la ejecución de un proyecto en el cuál se logran avances 
verificables relevantes.  
 
  
Agosto 2019 
 
3 
 
descontado la suma otorgada como desembolso inicial”. No corresponde 
reembolso cuando el monto a reembolsar es menor al desembolso inicial. 
La ANII establece la excepción a este punto, cuando los beneficiarios involucrados 
son jóvenes empresas, en creación o creadas para el proyecto, autorizando que el 
sistema de pagos sea en carácter de Adelanto.  
La moneda a utilizar es la indicada en cada convocatoria. Para los gastos 
realizados en una moneda diferente a la establecida, se deberá utilizar el/los tipos 
de cambio y procedimientos que se detallan en el numeral 5.2. 
 
 
ii. 
Beneficiarios de Proyectos de I + D: Adelanto. 
 
La ANII realizará un desembolso inicial luego de la firma del contrato, bajo la 
modalidad de adelanto, que consiste en un porcentaje del monto del subsidio 
aprobado. 
La moneda en que se opera es pesos uruguayos. En caso de gastos realizados en 
otra moneda, para su conversión se deberá utilizar el procedimiento que se 
detalla en el numeral 5.2. 
  
En todos los casos, la ANII efectuará los pagos que corresponda siempre que se cumpla con las 
actividades previstas de acuerdo al plan de trabajo en las fechas establecidas en el cronograma 
y con los siguientes requerimientos:  
 
a. que los gastos en los que haya incurrido para el cumplimiento de las actividades 
previstas de acuerdo al plan de trabajo sean pertinentes y conformes al Proyecto 
presentado;  
b. que los gastos que se acrediten en cada oportunidad sean aquellos gastos 
efectuados en el período en el cual se llevaron a cabo las actividades 
correspondientes al plan de trabajo de acuerdo al Proyecto;  
c. que el Beneficiario ponga a disposición de la ANII o de quien ésta designe los 
comprobantes que acrediten los gastos efectuados en cumplimiento de las 
actividades  del plan de trabajo que corresponda de acuerdo al Cronograma;  
d. que del seguimiento que realizará la ANII del Proyecto, surja que el avance de las 
actividades concuerdan con lo estipulado;  
e. que el Beneficiario otorgue a la ANII el informe de avance previsto en el 
Cronograma.  
 
En cada contrato se determinarán los porcentajes a entregar a los Beneficiarios al inicio y 
contra cada cumplimiento de cada tramo. 
Para que se configure la liberación de la partida a otorgar, el beneficiario deberá demostrar a 
la ANII mediante una rendición de gastos en línea o mediante archivo electrónico (Declaración 
Jurada de Gastos) lo siguiente:  
a. en los casos en los que opera el adelanto, una ejecución superior al 75% del pago 
anterior recibido para que se le habilite el siguiente pago. 
  
Agosto 2019 
 
4 
 
b. En los casos en los que opera reembolso, una ejecución superior al 100% del 
porcentaje de subsidio otorgado al momento de la firma del contrato como 
desembolso inicial (en los casos que corresponda).   
Las rendiciones de gastos se requieren en el marco de la relación contractual establecida por 
ANII con el beneficiario de uno de sus programas de financiamiento. La intervención de un 
profesional universitario en ejercicio de su profesión no es un requisito para la preparación del 
presente informe. En consecuencia, ANII no controlará si ha intervenido un profesional 
universitario ni el cumplimiento por parte de éste de las  obligaciones que la Ley 17.738 (y 
demás normas concordantes y modificativas) le impone, siendo de exclusiva responsabilidad 
de los beneficiarios o de los profesionales que eventualmente intervengan cumplir con lo 
previsto en la normativa referida. 
Para los casos que corresponda y la rendición de gastos sea acompañada de firma de 
profesional universitario  deberá estar acompañadas del timbre correspondiente (ya sea 
físico o digital). 
La ANII realizará todo pago o transferencia a la orden del Beneficiario, independientemente de 
la modalidad de pago que se trate, de preferencia, a través de una cuenta BROU dispuesta 
para tales fines por el beneficiario. 
Para todos aquellos beneficiarios que no cuenten con una cuenta bancaria con el BROU, los 
costos de las transacciones correrán por parte del beneficiario.  
El pago final será, en todos los casos, un monto equivalente hasta el 10% del costo total de 
cada proyecto y será retenido por la ANII hasta la aprobación del informe final del proyecto por 
parte del Comité respectivo.  
3.3. ENTREGA DE FONDOS AL PROYECTO 
La liberación de los fondos por parte de la Gerencia de Administración y Finanzas durante la 
ejecución del proyecto, desde la segunda hasta la penúltima partida, se hará considerando 
como monto máximo para cada período, el establecido en el cronograma del proyecto 
aprobado, que forma parte del contrato firmado entre las partes. 
Un proyecto está habilitado a recibir la partida que corresponda cuando:  
a. esté al día con las rendiciones de gastos efectuados;  
b. la solicitud esté comprendida entre los montos originalmente planteados en el 
proyecto para el período; y  
c. haya cumplido con la entrega de los informes de avance correspondientes. 
IMPORTANTE: Retención del 10% sobre el monto total del proyecto 
La liberación del último pago, cualquiera sea su modalidad, corresponde al 10% retenido del 
total del financiamiento otorgado y queda supeditada a la aprobación del Informe Final del 
proyecto por parte de la ANII y a haber completado las rendiciones de gastos.  
  
Agosto 2019 
 
5 
 
Este porcentaje final, debe estar rendido en su totalidad al momento de la entrega de la última 
rendición de gastos. No se pueden agregar gastos una vez cerrado el proyecto y presentada la 
última rendición. Si se culmina el proyecto con un total gastado y rendido menor al 
presupuestado, se configura un ahorro. 
4. RENDICIÓN DE GASTOS 
 
La rendición de gastos se realiza sobre una “base caja”, en ella se deben incluir únicamente 
comprobantes que sean respaldo del pago sobre gastos realizados. 
 
No se reconocerán gastos:  
 
a. pagados en fechas anteriores a rendiciones ya enviadas y aprobadas.   
b. realizados una vez cerrado el proyecto y presentada la última rendición. 
El beneficiario, en la figura del responsable administrativo del proyecto, deberá conservar 
todos los documentos formales de respaldo originales para ser auditados in situ por la ANII o 
por quien esta designe o contrate para tales fines. Los comprobantes deberán ser conservados 
por un período de cinco años. 
A efectos de justificar los fondos que se utilizaron en la ejecución de un proyecto se 
completará una planilla (electrónica o en línea) identificando todos los gastos realizados en el 
periodo. La ANII proporcionará un modelo de la planilla en donde se realizarán las rendiciones 
de gastos. 
 
4.1. INSTRUCCIONES PARA LLENADO DE LA RENDICIÓN DE GASTOS 
 
En la web de ANII se encuentra disponible el modelo de planilla que debe ser completado y 
que a continuación se muestra:  
 
  
Agosto 2019 
 
6 
 
 
 
 
  
Agosto 2019 
 
7 
 
Las acciones a ejecutar para completar la planilla de rendición de gastos son las siguientes: 
1. Se ordenará la documentación en orden cronológico por fecha de pago (fecha del 
recibo o de la boleta contado), seguidamente se numerará la documentación que se 
está rindiendo a fin de facilitar la presentación y comunicación. Esta numeración debe 
ser trasladada a la planilla.  
2. En la columna de código de rubro se debe listar el código del rubro que se está 
justificando, de acuerdo al cronograma económico aprobado en el proyecto. 
3. En la siguiente columna debe completarse el nombre y dirección del proveedor a quien 
se le adquirió el bien o el nombre de la persona a quien se le está abonando un 
servicio. 
4. En la columna de descripción de bienes y servicios se solicita una descripción lo más 
amplia posible: caso de sueldos, mes de cargo; caso de compra de materiales o 
equipos, su nombre específico. 
5. En las columnas referentes a pagos, debe especificarse lo requerido en cada una de las 
columnas. La columna de tipo de cambio será utilizada para convertir el gasto 
realizado a la moneda de presentación de que se trate, utilizando el tipo de cambio 
que corresponda para cada caso. 
6. La/s columna/s de control es/son para uso interno de la ANII. 
En esta planilla se detallarán todos los pagos realizados por el beneficiario con cargo al costo 
total del proyecto. Sobre ellos, la administración de la ANII pagará el porcentaje de subsidio 
correspondiente.  
El beneficiario deberá enviar por e-mail al ejecutivo asignado la planilla en formato Excel 
(Versión de Trabajo), a no ser que corresponda  completarla on- line. 
La versión definitiva debe ir acompañada por la rendición en formato PDF,  con timbre 
profesional (cuando corresponda), firmada por el Responsable de Ejecución Financiera y por el 
Responsable Científico/Técnico.  
Para los casos en que corresponda realizar la rendición de gastos online, el ejecutivo a cargo 
del proyecto le indicará cómo hacerlo.  
NOTA: si bien la rendición de gastos se realiza de manera electrónica, reviste el carácter de 
DECLARACIÓN JURADA DE GASTOS. 
4.2. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA PARA LA RENDICIÓN DE GASTOS. 
Toda operación realizada en el Proyecto deberá estar documentada a Nombre del 
Beneficiario, seguido de la frase “Proyecto ANII N°_____________ (identificación del Proyecto 
según Contrato), incluyendo el RUT del Beneficiario. Esta modalidad deberá ser utilizada por 
todos los Beneficiarios de Proyectos de Innovación y para Beneficiarios de I+D. 
 
  
Agosto 2019 
 
8 
 
En cada rubro se solicitará la siguiente documentación: 
 
INS 
Materiales e insumos para el proyecto: Factura y recibo de pago o boleta contado. 
 
EQL 
Equipamiento liviano, equipos de pruebas, ensayos o de laboratorio: Factura y recibo o boleta 
de contado. 
 
BIB 
Material bibliográfico: Factura y recibo de pago o boleta de contado. 
 
SOF 
Software: Factura y recibo de pago o boleta de contado. 
 
En el caso de adquisición de software vía internet también se deberá anexar la confirmación de 
la venta por parte de la empresa proveedora. 
 
TEC 
Retribución a investigadores y personal técnico contratado por el proyecto:  
- 
Relación de dependencia: recibo de sueldo firmado, con aclaración de firma y fecha 
del pago. Para el caso de sueldos o compensaciones en instituciones que acrediten no 
manejar recibos de sueldo se podrán aceptar declaraciones de los contadores de la 
institución con un detalle de los pagos de sueldos realizados. Se deberá mantener el 
listado de la transferencia de los fondos a los efectos de la auditoría posterior a ser 
realizada por la ANII. 
- 
Fuera de la Relación de dependencia: Factura crédito y recibo o boleta contado por los 
honorarios. 
 
CON 
Consultores locales o del exterior: Factura de honorarios y recibo correspondiente. Para el 
caso de consultores internacionales que realicen sus tareas dentro del territorio nacional, 
deberá presentarse además del documento formal de respaldo, el comprobante de retención 
de IRNR (Impuesto a la Renta de No Residentes). 
 
CAP 
Cursos cortos y talleres (capacitación): Factura y recibo o boleta de contado de la institución 
que brindó la capacitación.  
Si las instancias de capacitación son brindadas por expertos internacionales, se podrá aceptar 
una Carta Acuerdo en la cual se reflejen las tareas a realizar y el monto a abonar. Será firmada 
por el Responsable del Proyecto y el experto que brinde la capacitación. A efectos del pago, se 
deberá adjuntar una constancia de que la capacitación efectivamente fue brindada. A su vez, si 
el pago se efectuara al contado, se deberá firmar la misma Carta Acuerdo por parte del 
experto involucrado dejando constancia de fecha y monto recibido como constancia del pago. 
 
 
 
 
  
Agosto 2019 
 
9 
 
PRF 
Profesores Visitantes: Nota de rendición firmada, disponible en la web de ANII (“Apoyo a 
profesores visitantes”). 
 
SER 
Servicios técnicos y de mantenimiento asociados al proyecto: Factura y recibo de pago o boleta 
de contado. 
 
PPI 
Costos de protección de Propiedad Intelectual y uso de Licencias: Factura y recibo de pago o 
boleta contado  
 
ADE 
Adecuación edilicia específica para instalación de equipos: Factura y recibo de la empresa 
constructora. Considerando la convocatoria y aprobación específica. 
 
 
Otros aspectos a tener en cuenta: 
 
• 
Compra vía internet con tarjeta de crédito: Se solicitará el resumen de la tarjeta de 
crédito y su correspondiente recibo de pago.  
 
• 
En casos de pagos mediante transferencia bancaria, conservar comprobante de 
transferencia. 
 
• 
No se aceptarán pagos en efectivo en caso de compras realizadas en el exterior de las 
cuales no pueda obtenerse un documento formal de respaldo. 
 
• 
Para otros tipos de pagos vía electrónica (Ej.: Paypal), deberá presentarse toda la 
documentación pertinente que permita vincular al proveedor con el comprador. 
Si el pago de una factura se cancela con varios recibos, éstos se anexarán para corroborar la 
totalidad del pago. 
Los responsables de la ejecución financiera del proyecto deben guardar los originales de todos 
los comprobantes de pago. La ANII, o quien ésta designe, realizará la auditoría de los gastos 
solicitando la documentación de referencia. 
  
Agosto 2019 
 
10 
 
5.  CONSIDERACIONES PARTICULARES 
5.1 GASTOS DE MOVILIDAD 
5.1.1  PASAJES  (PAS) 
SE INCLUYE  EN ESTE  RUBRO PASAJE DE IDA Y VUELTA DESDE EL LUGAR DE RESIDENCIA AL LUGAR DONDE  
SE REALIZARÁ LA ACTIVIDAD. 
Los pasajes reconocidos serán los de clase económica. Deben contar con el 
correspondiente comprobante de respaldo: 
• 
factura de agencia de viaje o 
• 
factura electrónica de la empresa de transporte 
No se admiten dentro de este rubro: 
• 
gastos de traslados*  
• 
gastos  realizados en vehículos particulares (combustibles, peajes, etc). 
*Gastos de traslado entendidos como aquellos  de movilidad menor que se generan producto 
de la actividad a realizar (ej. taxi, remise, ómnibus locales). Gastos por estos conceptos 
deberán incluirse dentro del rubro gastos para viajes (VIA). 
La contratación de transporte privado (ej. alquiler de auto) se admite únicamente si eso 
implica un beneficio económico.  
ANII reconocerá en todos los casos el costo de transporte más económico. 
5.1.2 GASTOS PARA VIAJES (VIA) 
Se reconocen en base a las noches pernoctadas en el país. En cada llamado se establecerán los 
montos máximos a considerar. 
Serán rendidos  a través  de la Nota  disponible en la web de ANII (“Rendición de gastos para 
viajes”). 
Para efectuar la revisión de la rendición de gastos para viajes  se exigirá, si corresponde, la 
presentación de los boarding pass,  sellos de pasaporte o constancia de Migración. 
  
Agosto 2019 
 
11 
 
• 
 5.1.3 APORTES DE LA CONTRAPARTE 
• Se reconocerán como aportes de la contraparte (el beneficiario) aquellos que 
cumplan la doble condición de: 
1) 
Ser servicios prestados habitualmente a otras Instituciones 
2) 
Puedan ser facturados al Proyecto por parte del Beneficiario  
• No se aceptarán como contrapartida horas del personal (docente, 
administrativo, de apoyo)  en la institución postulante. 
• No se admitirán gastos de los cuales no existan documentos formales de 
respaldo. 
5.2 CONVERSIÓN DE MONEDA – PROCEDIMIENTO 
Todos los gastos realizados en el marco de un proyecto en una moneda diferente a la moneda 
de presentación estipulada en la convocatoria, deberán ser convertidos a ésta al momento de 
la confección de la Planilla de Rendición de Gastos.  
Para la conversión, se admitirá la utilización del tipo de cambio efectivamente transado en la 
operación de cambio, siempre que el beneficiario pueda cumplir con los siguientes requisitos: 
1. Deberá contar con los comprobantes de la compra venta para cada transacción 
efectuada, condición necesaria para justificar el tipo de cambio al que se está 
convirtiendo el gasto rendido, y; 
2. Deberá individualizar cada operación: se deberá adjuntar el comprobante de 
compra venta de moneda de donde se desprende el tipo de cambio rendido con 
el PRINCIPAL de la operación que origina el gasto, esto es, el importe de la 
transacción debe coincidir en todos los casos con el importe del gasto que se está 
rindiendo. 
En suma: se admitirá utilizar el Tipo de Cambio efectivamente transado en cada operación, 
siempre y cuando cada comprobante de gastos que se está rindiendo tenga adjunto el 
comprobante correspondiente a la operación de cambio de moneda realizada y por el 
importe exacto.  
En caso de no contar con la documentación necesaria que respalde la rendición de los gastos al 
tipo de cambio efectivamente transado, se deberá convertir a la moneda de presentación 
utilizando, en todos los casos:  
1. el tipo de cambio interbancario billete comprador publicado por el BCU del día hábil 
anterior a la fecha del comprobante de pago rendido, y; 
  
Agosto 2019 
 
12 
 
2. en los casos en que se haya contratado en una moneda extranjera distinta a dólares 
americanos y se necesite convertir a pesos uruguayos, se deberá convertir a: 
a. Dólares americanos utilizando el arbitraje BCU del día anterior a la fecha del 
comprobante de pago del gasto efectuado, y luego,   
b. Convertir a Pesos Uruguayos utilizando el tipo de cambio detallado en 1. 
5.3 CASOS PARTICULARES. 
a) Rubros Financiables y no Financiables: en cada convocatoria se detallarán los 
rubros pasibles de ser financiados en el marco de cada proyecto y en los casos en 
que se considere necesario, se enunciarán de manera explícita, aquellos que no 
podrán ser financiados por el proyecto.  
b) Contratación de Expertos Individuales: se requerirá que el consultor a contratar 
cumpla con la definición de experto individual: profesional o técnico especializado 
en alguna ciencia, arte u oficio y que se presente el Curriculum Vitae del consultor.  
En los casos en que la contratación del consultor o del personal técnico a 
desempeñarse en el proyecto sea posterior a la aprobación por parte de la ANII, se 
requerirá aprobación previa de la Agencia para su contratación. 
c) Adecuación Edilicia: en los casos en que sea admitida la realización de este tipo de 
gastos, el monto total de las obras no podrá superar en ninguno de los casos el 
25% del costo global del proyecto, salvo consideración expresa en las Bases de la 
Convocatoria de que se trate. 
d) Gastos previos: Los proyectos presentados a las convocatorias de Innovación de 
Alto Impacto y a la de Amplia Cobertura Mayores podrán rendir aquellos gastos 
incurridos por la empresa en el período comprendido entre el ingreso formal del 
proyecto otorgado por parte de la ANII y la firma del contrato. La ANII podrá 
plantear excepciones a esta regla, las que serán incluidas expresamente en cada 
convocatoria. 
La ANII aceptará la mencionada inclusión sólo en aquellos casos en los que las 
empresas hayan comunicado formalmente el inicio de la ejecución del proyecto 
con anterioridad a la firma del contrato. 
En el caso de que hubiera gastos previos, éstos se justificarán con anticipación a la 
firma del contrato y el monto resultante de dicha justificación de gastos será el 
importe que se establecerá en el contrato correspondiente. 
e) Ajustes del presupuesto: El presupuesto del proyecto no tendrá ajustes a la suba 
de ningún tipo.  
  
Agosto 2019 
 
13 
 
Se admitirán transferencias de fondos entre rubros únicamente en casos 
excepcionales, los que deberán estar debidamente justificados y contar con 
autorización explícita por parte de la ANII para cada caso concreto.  
En ningún caso se aumentará el monto global de subsidio establecido en el 
contrato. 
f) Imprevistos: Para poder realizar una transferencia a cualquier rubro desde el 
rubro de imprevistos el saldo del primero debe estar en cero. 
g) Adquisiciones no realizadas de acuerdo a las pautas: La ANII se reserva el derecho 
de no reembolsar adquisiciones que hubieran sido realizadas apartándose de las 
normas y procedimientos dispuestos en los Instructivos y de las normas 
contenidas en el contrato firmado entre el Beneficiario y la ANII. 
 
 
  
Agosto 2018  
 
1 
 
INSTRUCTIVO PARA ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES 
 
BENEFICIARIOS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO (I + D) 
 
OBJETIVO 
El propósito de este documento es recoger los principios y métodos que rigen la adquisición de 
los bienes, de las obras y servicios conexos. . 
Asegurar que los productos adquiridos o servicios contratados cumplan con los requisitos 
especificados y contribuyan al logro de los objetivos definidos.  
Para cada caso, se seleccionará el método más apropiado para la contratación específica.  
Los diferentes métodos de contratación que se detallan en este documento, se aplicarán 
dependiendo del volumen y complejidad de la adquisición/contratación que se desee realizar. 
Teniendo en cuenta lo anterior, siempre que aplique, se velará por cumplir los siguientes 
principios:  
 
Atender a criterios de economía y eficiencia. 
 
 
Transparencia: asegurar la transparencia en el proceso de contratación sin 
perjuicio de las obligaciones de reserva y confidencialidad que puedan resultar 
aplicables y que no entren en conflicto con la normativa vigente.  
 
 
Competencia: asegurar la participación de un número suficiente de oferentes 
calificados, de modo que los prestatarios obtengan las mejores condiciones del 
mercado. 
 
Igualdad: asegurar a todos los participantes el mismo tratamiento de modo 
que exista una competencia efectiva, evitando todo tipo de preferencias o 
discriminaciones que favorezcan o perjudiquen a unos en detrimento o 
beneficio de otros. 
 
Publicidad: asegurar que el acceso a la información relativa a una convocatoria 
está abierta a todo contratista. 
 
Debido Proceso: la legislación local debe prever procedimientos para la 
discusión de controversias y permita la defensa o impugnación de los 
oferentes. 
 
Flexibilidad 
 
Razonabilidad 
  
Agosto 2018  
 
2 
 
ALCANCE  
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios, se regirá por las normas 
contenidas en el presente instructivo, con sus correspondientes actualizaciones, las 
que serán publicadas a través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).    
Para todos los casos que no se encuentren contemplados en este documento, se 
aplicara el Manual de Adquisiciones y Contrataciones general de ANII 
 
Los procedimientos detallados en el presente documento son de aplicación para todo 
tipo de Proyecto comprendido dentro de esta modalidad, independientemente del 
tipo de financiación, moneda y Beneficiario que actúe al interior de cada uno.   
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones 
particulares y más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter 
obligatorio para todos los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de 
conflicto con lo que se exige en el presente instructivo.   
Toda situación que a criterio del Beneficiario no se encuentre comprendida en los 
apartados anteriores, se deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir.    
Toda consulta deberá formularse por escrito, de lo contrario no tendrá carácter 
vinculante y no se considerará válida al momento de justificar un procedimiento.  
 
ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES  
CARACTERÍSTICAS COMUNES A TODO MÉTODO DE CONTRATACIÓN 
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios en el marco de proyectos de 
I+D, sean los Beneficiarios Instituciones públicas o privadas, deberá tramitarse por los 
procedimientos descriptos en el presente instructivo, sin perjuicio del procedimiento 
especial previsto para la  selección y contratación de servicios de consultoría, detallado 
en el “Instructivo para la Selección y Contratación de Servicios de Consultoría”.  
 Debe documentarse la adquisición, de la siguiente forma:   
 
A nombre del Beneficiario, seguido de la frase “Proyecto ANII 
N°_____________ (identificación del Proyecto según Contrato), incluyendo el 
RUT del Beneficiario,  
 
Los beneficiarios deberán llevar adelante todos los procedimientos de compra de 
bienes o contrataciones de servicios que estén expresamente autorizados a llevarse a 
cabo en el marco de cada proyecto. 
  
TODO el equipamiento, cualquiera sea su naturaleza, que se adquiera en el marco de 
la ejecución de estos proyectos, deberá mantenerse en las Instituciones donde éstos 
se ejecutan.  
                                                          
  
Agosto 2018  
 
3 
 
PROCEDIMIENTOS E INSTRUCTIVO  
El Beneficiario debe establecer procedimientos que permitan una amplia participación 
del mercado y prestar debida atención a los aspectos de economía, eficiencia y 
razonabilidad de precios.   
En todos los casos, los bienes a ser adquiridos y los servicios a ser contratados, deben 
ser de calidad satisfactoria y ajustarse a los requisitos técnicos del Proyecto, haber sido 
entregados en tiempo oportuno y haber sido adquiridos o contratados a precios de 
mercado.  
Sin perjuicio de las características particulares de cada tipo de procedimiento, la ANII 
podrá en todo momento, por sí o a través de quien ella designe, auditar los 
procedimientos de adquisición de bienes o contratación de servicios realizados por los 
Beneficiarios.  
No se admitirán adquisiciones a proveedores del mismo grupo económico al que 
pudiera pertenecer el Beneficiario.  
Todos los comprobantes relacionados deben contener la información del Cliente que 
se disponga en la convocatoria.  
Las cotizaciones que se reciban en el marco de los procedimientos descriptos en los 
siguientes numerales, serán solicitadas por el Beneficiario y deberán ser conservadas, 
al igual que toda la documentación relacionada con la adquisición, a los efectos de ser 
presentadas en auditorías posteriores.  
Se debe respetar la forma de presentación que se detalla en el “Instructivo de 
Procedimientos para la Presentación y Rendición de Gastos”, según el caso que 
corresponda.   
 
Para las Licitaciones, la Agencia deberá aprobar los pliegos con anterioridad a su 
difusión pública por parte de los Beneficiarios.  Los modelos de pliegos de ANII serán la 
base para la elaboración 
  
  
RESUMEN DE PROCEDIMIENTOS  
 
METODO A UTILIZARSE 
RANGO DE PRECIO 
COMPRA DIRECTA 
Límite máximo de compra directa común 
del TOCAF. 
COMPARACIÓN DE PRECIOS 
Entre límite máximo de compra directa 
común del TOCAF y $2.750.000   
LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL 
Entre $ 2.750.000 y límite máximo 
Licitación Abreviada (TOCAF) 
LICITACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL 
Mayor 
a 
Límite 
máximo 
Licitación 
Abreviada (TOCAF) 
 
Nota: Los montos establecidos en el TOCAF serán ajustados al inicio de cada año de 
acuerdo con la variación del Índice de Precios al Consumo. Los nuevos montos son 
  
Agosto 2018  
 
4 
 
publicados en las páginas web del  Instituto Nacional de Estadística (INE) y de la 
Agencia de Compras y Contrataciones del Estado (ACCE). 
Para la determinación del monto de cada gasto se incluirá el Impuesto al Valor 
Agregado (art. 156 TOCAF) 
 
A los efectos de la aplicación de los topes, éstos se considerarán al momento de la 
solicitud de cotización.  
A. COMPRA DIRECTA  
La compra directa se lleva a cabo sin competencia (una sola fuente), directamente al 
proveedor seleccionado. 
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios que no supere el límite máximo 
para la compra directa común (TOCAF), seguirá el procedimiento de la Contratación 
Directa. 
 
Excepciones: Este tipo de procedimiento de adquisición se admitirá para montos 
superiores al tope establecido únicamente en los siguientes casos:  
i. adquisiciones de bienes para los cuales no existe en el mercado varios proveedores o 
existe un único proveedor;  
ii. ampliar un contrato existente para la ejecución de obras o el suministro de bienes, 
adjudicado de conformidad con procedimientos aceptables, a efectos de incluir bienes 
u obras adicionales de carácter similar;  
iii. estandarización de equipos o de repuestos, con fines de compatibilidad con el 
equipo existente, mediante la contratación directa al proveedor original;  
iv. cumplir con protocolos que establezcan la necesidad de contratar directamente con 
un proveedor determinado;  
v. equipos patentados o de marca registrada que únicamente pueden obtenerse 
contratando directamente con un proveedor;  
vi. cuando el contratista responsable del diseño de un proceso exige la compra de 
elementos críticos directamente a un proveedor determinado, como condición de 
mantener su garantía de cumplimiento;  
En estos casos, se deberá notificar a la ANII previo a la realización de la compra y 
presentar documentación y justificación que demuestre y acredite la excepción citada 
para contratar en forma  directa.   
 
La ANII podrá no autorizar la compra en forma directa si entiende que la justificación o 
documentación presentada no es suficiente para probar la excepción o entiende más 
conveniente la realización de otro tipo de procedimiento que pueda ser llevado a cabo 
sin ningún tipo de impedimento.  
 
B. COMPARACIÓN DE PRECIOS  
La comparación de precios es un método de contratación que se basa en la obtención 
de cotizaciones de precios de diversos proveedores, con un mínimo de tres ofertas 
comparables, con el objeto de obtener precios competitivos. Es un método apropiado 
  
Agosto 2018  
 
5 
 
para adquirir bienes en existencia, fáciles de obtener, o productos a granel con 
especificaciones estándar y pequeño valor o trabajos sencillos de obra civil y pequeño 
valor. La solicitud de cotización de precios debe incluir una descripción y la cantidad de 
los bienes o las especificaciones de la obra, así como el plazo (o fecha de terminación) 
y lugar de entrega requerido. Las cotizaciones pueden presentarse por medios físicos o 
virtuales. Se deben analizar al menos tres “cotizaciones comparables” y adjudicar al 
menor precio. Los  términos  de  la  oferta aceptada deben incorporarse en una orden 
de compra o en un contrato simplificado. 
Se recomienda aplicar para adquisiciones comprendidas dentro del rango de precios 
comprendido entre el tope máximo de compra directa y el monto  de $ 2.750.000 , 
debiéndose analizar al menos tres cotizaciones comparables y adjudicar al menor 
precio.   
Se entiende por “cotizaciones comparables” aquellas que, en igualdad de 
condiciones comerciales, son técnicamente equivalentes.  
A efectos de lograr cotizaciones comparables, para toda compra o contratación se 
debe realizar una correcta e inequívoca descripción de los bienes a adquirir o servicios 
a contratar, debiéndose ajustar el oferente a tales pautas.   
Los procedimientos utilizados para realizar las adquisiciones deberán permitir la 
participación de oferentes de otros países, salvo especificación expresa en contrario.  
No se debe restringir el número de proveedores a ser consultados, se deberá invitar a 
cotizar a suficientes proveedores a los efectos de asegurarse como mínimo la 
recepción de tres cotizaciones comparables. No se aceptará justificación alguna para 
proceder a la compra directa cuando se constate que no se procede de esta manera.   
El formulario para solicitar cotizaciones a utilizarse dentro de esta modalidad debe 
contener, como mínimo, los siguientes puntos (modelo en Anexo II): 
 
i. Descripción del bien, especificaciones técnicas requeridas; 
ii. Forma y fecha de entrega; 
iii. Términos de la transacción; 
iv. Periodo de validez de la oferta; 
v. Moneda de la cotización / Moneda de comparación; 
vi. Fecha y forma de entrega del bien; 
vii. Forma de Pago;  
 
Otros puntos importantes a considerar al momento de solicitar cotizaciones: 
viii. Garantías;  
ix. Seguros;  
x. Instalación;  
xi. Mantenimiento;  
xii. Capacitación;  
xiii. Los precios deben estar correctamente desglosados (costo del equipo, costo del 
flete, costo del seguro, costo del traslado a la institución, etc.).  
 
  
Agosto 2018  
 
6 
 
Sin perjuicio de las pautas antedichas, el Beneficiario deberá tener en cuenta que:   
 
i) la descripción de él/los bienes o servicios a adquirir/contratar, debe/n estar 
relacionada/s con el fin para el cual se los utilizará;   
ii) en el caso de que el bien se utilice junto a un equipo o sistema existente, se debe 
exponer como complemento en la descripción a ser enviada a los potenciales 
proveedores, describiéndose correcta y específicamente la complementariedad 
necesaria entre los equipos sin incluir marcas o modelos.   
En las solicitudes de presupuesto se deben explicitar las formas en que los 
Beneficiarios recibirán las cotizaciones (Carta, FAX o Correo Electrónico), estipulándose 
asimismo un plazo mínimo de mantenimiento de la oferta, que será determinado en 
cada caso por el Beneficiario.   
En todos los casos, se  deberá comunicar a los oferentes que el comprador va a 
comparar al menos tres ofertas válidas.  
  
C. LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL   
La LPN puede constituir el método de contratación competitivo adecuado cuando no 
se espera que los oferentes extranjeros  manifiesten  interés  ya  sea  debido  a  que: 
(a) los valores contractuales son pequeños; (b) los bienes pueden obtenerse o 
contratarse localmente a precios inferiores  a los del mercado internacional.  
Los documentos de licitación deben contener información clara respecto de cómo 
deben presentarse las propuestas, así como del lugar, fecha y hora de entrega. Se debe 
dar un plazo razonable para que los interesados puedan preparar y presentar ofertas. 
Los procedimientos deben permitir una competencia adecuada con el fin de asegurar 
precios razonables; los métodos empleados en la evaluación de las ofertas y en la 
adjudicación de los contratos deben ser objetivos, se deben dar a conocer a todos los 
oferentes y no aplicarse arbitrariamente.  Los  métodos  también  deben  contemplar  
la  apertura  pública  de  las propuestas, la publicación de los resultados de la 
evaluación y adjudicación del contrato y las condiciones bajo las cuales los oferentes 
pueden presentar disconformidad respecto de los resultados. Si hay empresas 
extranjeras que deseen participar en estas condiciones, se les debe permitir que lo 
hagan. 
Se recomienda aplicar este procedimiento para montos comprendidos entre 
$2.750.000 y el límite máximo de Licitación Abreviada del TOCAF, seguirá el 
procedimiento de la “Licitación Pública Nacional”.   
Sin perjuicio de las exigencias contenidas en los Pliegos de Condiciones Generales y 
Particulares debidamente aprobados por la ANII en cada caso, se exigirá:    
 
i. invitación a firmas del ramo (nacionales o extranjeras, cuando se estime necesaria o 
conveniente la concurrencia de proponentes radicados en el exterior) que se tenga 
  
Agosto 2018  
 
7 
 
particular interés de que participen, asegurándose que la recepción de la invitación se 
efectúe por lo menos, con diez (10) días hábiles de antelación a la apertura de las 
propuestas; además de la publicidad que se estime conveniente.   
ii. la publicación del llamado, al menos una vez, en un periódico de circulación nacional 
y en un portal nacional de libre acceso (Portal de Compras Estatales 
www.comprasestatales.gub.uy, si correspondiera) o en la página web del beneficiario;  
iii. la convocatoria con, al menos, 30 días calendario de antelación a la apertura, 
contados desde la publicación.  
Se deberá aceptar toda cotización presentada por firmas que no hayan sido invitadas.  
 
D. LICITACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL   
Los principios en que se basa el procedimiento de licitación pública internacional  
garantizan el uso eficiente y económico de los recursos y la transparencia del proceso. 
Los documentos de Licitación son el medio por el cual el comprador informa a los 
posibles interesados sobre los requisitos y condiciones relativos a una determinada 
licitación. La claridad de estos documentos es de especial importancia y, deben 
indicarse claramente los criterios para la evaluación y comparación de las ofertas, la 
moneda a utilizar y las reglas para hacer las conversiones de moneda. 
La evaluación de las ofertas se regirá por las normas establecidas para tales efectos y 
deberá elaborarse un informe detallado sobre la evaluación y comparación de las 
ofertas y los fundamentos en que se basa la recomendación de adjudicar el contrato. 
La licitación se adjudicará, previa aprobación de la autoridad correspondiente, al 
oferente cuya propuesta haya sido evaluada como la más baja, se ajuste a los 
documentos de licitación y a las normas apropiadas de capacidad y responsabilidad 
financiera. 
Se recomienda utilizar este método para montos mayores al tope máximo de la 
Licitación Abreviada del TOCAF seguirá el procedimiento de la “Licitación Pública 
Internacional”.   
Sin perjuicio de las exigencias contenidas en los Pliegos de Condiciones Generales y 
Particulares, debidamente aprobados por la ANII en cada caso, se exigirá:    
i. la publicación de un Aviso Específico de Adquisiciones (AEA), uno por cada licitación.    
ii. la publicación del llamado en diarios locales y en medios internacionales de amplia 
circulación tales como UN Development Business online (UNDB online)1.  
iii. la convocatoria con, al menos, 45 días calendario de antelación a la apertura, 
contados desde la publicación.  
                                                           
1 El UNDB es una publicación de Naciones Unidas. Información sobre suscripciones están disponibles en 
Development Business, United Nations, GCPO Box 5850, New York, NY 10163-5850, USA (Página Web: 
www.devbusiness.com; e-mail: undbsubscribe@un.org).   
 
  
Agosto 2018  
 
8 
 
 
E. CASOS NO COMPRENDIDOS  
Para las compras que se consideren no comprendidas en los procedimientos descriptos 
en los apartados anteriores, el Beneficiario deberá efectuar la consulta que considere 
conveniente a la ANII, quien determinará el procedimiento a seguir en cada caso.   
 
DISPOSICIONES COMUNES  PARA  LA LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL E 
INTERNACIONAL  
En los casos de Licitación Pública Nacional y Licitación Pública Internacional, y sin 
perjuicio de las previsiones especiales resultantes de los Pliegos que regulen el 
procedimiento competitivo de referencia, se examinarán todas las ofertas presentadas 
en cuanto al cumplimiento de los requisitos técnicos, financieros y formales que 
figuren en las condiciones publicadas, resultando de esa forma las ofertas 
precalificadas, entre las que se deberá determinar cuál es la oferta evaluada como la 
de menor precio, a la que corresponderá adjudicar el respectivo procedimiento.  
Sin perjuicio de lo anterior, se considera válida la utilización de un sistema de post-
calificación, según el cual, la oferta que resulta evaluada como la de menor precio, 
cumple con los requisitos técnicos exigidos y además cuenta con capacidad y recursos 
financieros para ejecutar satisfactoriamente el contrato en la forma en que 
presupuesta, será la seleccionada. Si no cumple, se rechaza la oferta y se examina la 
oferta de la que resulte evaluada en segundo lugar, y así sucesivamente hasta que se 
logre la adjudicación.  
   
SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN DE SERVICIOS DE CONSULTORÍA  
El procedimiento previsto para la selección y contratación de servicios de consultoría 
se encuentra detallado en el “Instructivo para la Selección y Contratación de Servicios 
de Consultoría”.  
En los casos en que la definición de los consultores a ser contratados esté prevista en 
el proyecto aprobado por la ANII, se permitirá la contratación de él/los consultores 
propuestos en forma directa. Para el resto de los casos, se deberán seguir los 
procedimientos previstos en el mencionado “Instructivo para la Selección y 
Contratación de Servicios de Consultoría”.  
 
                                                           
 
 
 
  
  
 
1 
 
CLASIFICACIÓN POR ÁREAS CIENTÍFICAS Y TECNOLÓGICAS 
 
 1 
CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS 
 
1.1 
Matemáticas 
 
 
1.1.1 
Matemática Pura 
 
 
1.1.2 
Matemática Aplicada 
 
 
1.1.3 
Estadística y Probabilidad 
 
1.2 
Ciencias de la Computación e Información    
 
 
1.2.1 
Ciencias de la Computación 
 
 
 
1.2.2 
Ciencias de la Información y Bioinformática (desarrollo de hardware va en 2.2 
"Ingeniería Eléctrica, Electrónica y de Información" y los aspectos sociales van 
en 5.8 "Comunicación y Medios") 
 
 1.3 
Ciencias Físicas 
 
 
1.3.1 
Física Atómica, Molecular y Química (física de átomos y moléculas incluyendo 
colisión, interacción con radiación, resonancia magnética, etc.) 
 
 
1.3.2 
Física de los Materiales Condensados 
 
 
1.3.3 
Física de Partículas y Campos 
 
 
1.3.4 
Física Nuclear 
 
 
1.3.5 
Física de los Fluidos y Plasma 
 
 
1.3.6 
Óptica (incluida Óptica Láser y Óptica Cuántica), Acústica 
 
 
1.3.7 
Astronomía (incluye Astrofísica y Ciencias del Espacio) 
 
 1.4 
Ciencias Químicas 
 
 
1.4.1 
Química Orgánica 
 
 
1.4.2 
Química Inorgánica y Nuclear 
 
 
1.4.3 
Físico-Química, Ciencia de los Polímeros, Electroquímica 
 
 
1.4.4 
Química Coloidal 
 
 
1.4.5 
Química Analítica 
 
 1.5 
Ciencias de la Tierra y relacionadas con el Medio Ambiente 
 
 
1.5.1 
Geociencias multidisciplinaria 
 
 
1.5.2 
Mineralogía 
 
 
1.5.3 
Paleontología 
 
 
1.5.4 
Geoquímica y Geofísica 
 
 
1.5.5 
Geografía Física 
 
 
1.5.6 
Geología 
 
 
1.5.7 
Vulcanología 
 
 
1.5.8 
Ciencias Medioambientales (los aspectos sociales van en 5.7 "Geografía 
Económica y Social" 
 
 
1.5.9 
Meteorología y Ciencias Atmosféricas 
 
 
1.5.10 Investigación Climatológica 
 
 
1.5.11 Oceanografía, Hidrología, Recursos Acuáticos 
 
 1.6 
Ciencias Biológicas 
 
 
1.6.1 
Biología Celular, Microbiología 
 
 
1.6.2 
Virología 
 
 
1.6.3 
Bioquímica y Biología Molecular 
 
 
1.6.4 
Métodos de Investigación en Bioquímica 
 
 
1.6.5 
Micología 
 
 
1.6.6 
Biofísica 
 
 
1.6.7 
Genética y Herencia (Genética Médica va en 3 "Ciencias Médicas y de la 
Salud”) 
  
 
2 
 
 
1.6.8 
Biología Reproductiva (aspectos médicos van en 3 "Ciencias Médicas y de la 
Salud") 
 
 
1.6.9 
Biología del Desarrollo 
 
 
1.6.10 Ciencias de las Plantas, Botánica 
 
 
1.6.11 Zoología, Ornitología, Entomología, Etología 
 
 
1.6.12 Biología Marina, Limnología 
 
 
1.6.13 Ecología 
 
 
1.6.14 Conservación de la Biodiversidad 
 
 
1.6.15 Biología (teórica, matemática, térmica, criobiología, ritmos biológicos), 
Biología de la Evolución 
 
 
1.6.16 Otros Tópicos Biológicos 
 
 1.7 
Otras Ciencias Naturales 
 2 
INGENIERÍAS Y TECNOLOGÍAS 
 
 2.1 
Ingeniería Civil 
 
 
2.1.1 
Ingeniería Civil 
 
 
2.1.2 
Ingeniería Arquitectónica 
 
 
2.1.3 
Ingeniería de la Construcción 
 
 
2.1.4 
Ingeniería Municipal y Estructural 
 
 
2.1.5 
Ingeniería del Transporte 
 
 2.2  
Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Electrónica e Ingeniería de la Información 
 
 
2.2.1 
Ingeniería Eléctrica y Electrónica 
 
 
2.2.2 
Control Automático y Robótica 
 
 
2.2.3 
Sistemas de Automatización y Control 
 
 
2.2.4 
Ingeniería de Sistemas y Comunicaciones 
 
 
2.2.5 
Telecomunicaciones 
 
 
2.2.6 
Hardware y Arquitectura de Computadoras 
 
 2.3 
Ingeniería Mecánica 
 
 
2.3.1 
Ingeniería Mecánica 
 
 
2.3.2 
Mecánica Aplicada 
 
 
2.3.3 
Termodinámica 
 
 
2.3.4 
Ingeniería Aeroespacial 
 
 
2.3.5 
Ingeniería Nuclear (Física Nuclear va en 1.3 "Ciencias Físicas") 
 
 
2.3.6 
Ingeniería de Audio, Análisis de Confiabilidad 
 
 2.4  
Ingeniería Química 
 
 
2.4.1 
Ingeniería Química (plantas, productos) 
 
 
2.4.2 
Ingeniería de Procesos Químicos 
 
 2.5 
Ingeniería de los Materiales 
 
 
2.5.1 
Ingeniería de los Materiales 
 
 
2.5.2 
Cerámicos 
 
 
2.5.3 
Recubrimientos y Películas 
 
 
2.5.4 
Compuestos (incluye laminados, plásticos reforzados, fibras naturales y 
sintéticas combinadas, etc.) 
 
 
2.5.5 
Papel y Madera 
 
 
2.5.6 
Textiles (incluye tintas sintéticas, colores y fibras, pero los materiales en 
nanoescala van en 2.10 "Nanotecnología" y los biomateriales en 2.9 
"Biotecnología Industrial") 
 
 2.6  
Ingeniería Médica 
 
 
2.6.1 
Ingeniería Médica 
 
 
2.6.2 
Tecnología de Laboratorios Médicos (incluye el análisis de muestras de 
laboratorio y diagnósticos tecnológicos, los biomateriales van en 
  
 
3 
"Biotecnología Industrial") 
 
 2.7 
Ingeniería del Medio Ambiente 
 
 
2.7.1 
Ingeniería Medioambiental y Geológica, Geotécnicas 
 
 
2.7.2 
Ingeniería del Petróleo, Energía y Combustibles 
 
 
2.7.3 
Sensores Remotos 
 
 
2.7.4 
Minería y Procesamiento Mineral 
 
 
2.7.5 
Ingeniería Marina, Recipientes del Mar 
 
 
2.7.6 
Ingeniería Oceanográfica 
 
 2.8 
Biotecnología del Medio Ambiente 
 
 
2.8.1 
Biotecnología Medioambiental 
 
 
2.8.2 
Bioremediación, Diagnóstico Biotecnológico en Gestión Medioambiental (chips 
de ADN y aparatos de biodetección) 
 
 
2.8.3 
Ética relacionada con Biotecnología Medioambiental 
 
 2.9 
Biotecnología Industrial 
 
 
2.9.1 
Biotecnología Industrial 
 
 
2.9.2 
Bioprocesamiento Tecnológico, Biocatálisis, Fermentación 
 
 
2.9.3 
Bioproductos, Biomateriales, Bioplásticos, Biocombustibles, Bioderivados, etc. 
 
 2.10 
Nanotecnología 
 
 
2.10.1 Nano-materiales (producción y propiedades) 
 
 
2.10.2 Nano-procesamiento (aplicaciones en nanoescala, los biomateriales van en 
2.9 "Biotecnología Industrial") 
 
 2.11 
Otras Ingenierías y Tecnologías 
 
 
2.11.1 Alimentos y Bebidas 
 
 
2.11.2 Otras Ingenierías y Tecnologías 
 3 
CIENCIAS MÉDICAS Y DE LA SALUD 
 
 3.1 
Medicina Básica 
 
 
3.1.1 
Anatomía y Morfología (las Ciencias de las Plantas van en 1.6 "Ciencias 
Biológicas" 
 
 
3.1.2 
Genética Humana 
 
 
3.1.3 
Inmunología 
 
 
3.1.4 
Neurociencias (incluye Psicofiosiología) 
 
 
3.1.5 
Farmacología y Farmacia 
 
 
3.1.6 
Medicina Química 
 
 
3.1.7 
Toxicología 
 
 
3.1.8 
Fisiología (incluye Citología) 
 
 
3.1.9 
Patología 
 
 3.2 
Medicina Clínica 
 
 
3.2.1 
Andrología 
 
 
3.2.2 
Obstetricia y Ginecología 
 
 
3.2.3 
Pediatría 
 
 
3.2.4 
Sistemas Cardíaco y Cardiovascular 
 
 
3.2.5 
Enfermedades Vasculares Periféricas 
 
 
3.2.6 
Hematología 
 
 
3.2.7 
Sistema Respiratorio 
 
 
3.2.8 
Medicina Critica y de Emergencia 
 
 
3.2.9 
Anestesiología 
 
 
3.2.10 Ortopedia 
 
 
3.2.11 Cirugía 
 
 
3.2.12 Radiología, Medicina Nuclear y Diagnóstico por Imágenes 
  
 
4 
 
 
3.2.13 Transplantes 
 
 
3.2.14 Odontología, Medicina y Cirugía Oral 
 
 
3.2.15 Dermatología y Enfermedades Venéreas 
 
 
3.2.16 Alergias 
 
 
3.2.17 Reumatología 
 
 
3.2.18 Endocrinología y Metabolismo (incluye diabetes y hormonas) 
 
 
3.2.19 Gastroenterología y Hepatología 
 
 
3.2.20 Urología y Nefrología 
 
 
3.2.21 Oncología 
 
 
3.2.22 Oftalmología 
 
 
3.2.23 Otorrinolaringología 
 
 
3.2.24 Psiquiatría 
 
 
3.2.25 Neurología Clínica 
 
 
3.2.26 Geriatría y Gerontología 
 
 
3.2.27 Medicina General e Interna 
 
 
3.2.28 Otros tipos de Medicina Clínica 
 
 
3.2.29 Medicina Integral y Complementaria (Sistema de Prácticas Alternativas) 
 
 3.3 
Ciencias de la Salud 
 
 
3.3.1 
Ciencias y Servicios de Cuidado de la Salud (incluye administración de 
hospitales y financiamiento del cuidado de la salud) 
 
 
3.3.2 
Políticas y Servicios de Salud 
 
 
3.3.3 
Enfermería 
 
 
3.3.4 
Nutrición, Dietética 
 
 
3.3.5 
Salud Pública y Medioambiental 
 
 
3.3.6 
Medicina Tropical 
 
 
3.3.7 
Parasitología 
 
 
3.3.8 
Enfermedades Infecciosas 
 
 
3.3.9 
Epidemiología 
 
 
3.3.10 Salud Ocupacional 
 
 
3.3.11 Ciencias del Deporte 
 
 
3.3.12 Ciencias Biomédicas Sociales (Planificación Familiar, Salud Sexual, Psico-
oncología, efectos políticos y sociales de la investigación biomédica) 
 
 
3.3.13 Ética Médica 
 
 
3.3.14 Abuso de Sustancias 
 
 3.4 
Biotecnología de la Salud 
 
 
3.4.1 
Biotecnología relacionada con la Salud 
 
 
3.4.2 
Tecnologías que involucran la manipulación de células, tejidos, órganos o todo 
el organismo (reproducción asistida) 
 
 
3.4.3 
Tecnologías que involucran la identificación de ADN, proteínas y enzimas, y 
cómo influyen en el conjunto de enfermedades y mantenimiento del bienestar 
 
 
3.4.4 
Biomateriales (los relacionados con implantes, aparatos y sensores médicos) 
 
 
3.4.5 
Ética relacionada con Biotecnología Médica 
 
 3.5 
Otras Ciencias Médicas 
 
 
3.5.1 
Ciencia Forense 
 
 
3.5.2 
Otras Ciencias Médicas 
 4  
CIENCIAS AGRÍCOLAS 
 
 4.1 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
 
4.1.1 
Agricultura 
 
 
4.1.2 
Silvicultura 
 
 
4.1.3 
Pesca 
  
 
5 
 
 
4.1.4 
Ciencias del Suelo 
 
 
4.1.5 
Horticultura, Viticultura 
 
 
4.1.6 
Agronomía, reproducción y protección de plantas (la agricultura biotecnológica 
va en 4.4 "Biotecnología Agropecuaria") 
 
 4.2 
Producción Animal y Lechería 
 
 
4.2.1 
Ciencia Animal y Lechería (la biotecnología animal va en 4.4 "Biotecnología 
Agropecuaria") 
 
 
4.2.2 
Cría Animal 
 
 
4.2.3 
Mascotas 
 
 4.3 
Ciencias Veterinarias 
 
 4.4 
Biotecnología Agropecuaria 
 
 
4.4.1 
Biotecnología Agrícola y Biotecnología Alimentaria 
 
 
4.4.2 
Tecnología GM, clonación de ganado, selección asistida, diagnósticos, 
tecnología de producción de biomasa, etc. 
 
 
4.4.3 
Ética relacionada con Biotecnología Agrícola 
 
 4.5 
Otras Ciencias Agrícolas 
 5 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 5.1 
Psicología 
 
 
5.1.1 
Psicología (incluye relación hombre-maquina) 
 
 
5.1.2 
Psicología especial (incluye terapia para el aprendizaje, habla, audición, visión 
y otras discapacidades físicas y mentales) 
 
 5.2 
Economía y Negocios 
 
 
5.2.1 
Economía, Econometría 
 
 
5.2.2 
Organización Industrial 
 
 
5.2.3 
Negocios y Administración 
 
 5.3 
Ciencias de la Educación 
 
 
5.3.1 
Educación General (incluye entrenamiento, pedagogía y didáctica) 
 
 
5.3.2 
Educación Especial (para personas con discapacidades de aprendizaje) 
 
 5.4 
Sociología 
 
 
5.4.1 
Sociología 
 
 
5.4.2 
Demografía 
 
 
5.4.3 
Antropología, Etnología 
 
 
5.4.4 
Tópicos Sociales (estudios de género, estudios de familia, trabajo social, etc.) 
 
 5.5 
Derecho 
 
 5.6 
Ciencia Política 
 
 
5.6.1 
Ciencia Política 
 
 
5.6.2 
Administración Pública 
 
 
5.6.3 
Teoría Organizacional 
 
 5.7 
Geografía Económica y Social 
 
 
5.7.1 
Ciencias Medioambientales (aspectos sociales) 
 
 
5.7.2 
Geografía Cultural y Económica 
 
 
5.7.3 
Estudios Urbanos (Planeamiento y Desarrollo) 
 
 
5.7.4 
Planeamiento y aspectos sociales del Transporte (la ingeniería del transporte 
va en 2.1 "Ingeniería Civil") 
 
 5.8 
Comunicación y Medios 
 
 
5.8.1 
Periodismo 
 
 
5.8.3 
Bibliotecología 
 
 
5.8.4 
Comunicación de Medios y Socio-cultural 
 
 5.9 
Otras Ciencias Sociales 
  
 
6 
 
 
5.9.1 
Ciencias Sociales Interdisciplinarias 
 
 
5.9.2 
Otras Ciencias Sociales 
 6 
HUMANIDADES 
 
 6.1 
Historia y Arqueología 
 
 
6.1.1 
Historia (la historia de la Ciencia y Tecnología va en 6.3 "Filosofía, Ética y 
Religión", mientras que la historia de cada ciencia en particular va en su 
respectivo encabezado) 
 
 
6.1.2 
Arqueología 
 
 6.2 
Lengua y Literatura 
 
 
6.2.1 
Estudios Generales del Lenguaje 
 
 
6.2.2 
Lenguajes Específicos 
 
 
6.2.3 
Estudios Generales de Literatura 
 
 
6.2.4 
Teoría Literaria 
 
 
6.2.5 
Literaturas Específicas 
 
 
6.2.6 
Lingüística 
 
 6.3 
Filosofía, Ética y Religión 
 
 
6.3.1 
Filosofía, Historia y Filosofía de la Ciencia y la Tecnología 
 
 
6.3.2 
Ética (excepto ética relacionada con subáreas específicas) 
 
 
6.3.3 
Teología 
 
 
6.3.4 
Estudios Religiosos 
 
 6.4 
Arte  
 
 
6.4.1 
Arte, Historia del Arte 
 
 
6.4.2 
Diseño Arquitectónico 
 
 
6.4.3 
Estudios de Performance Artística (Musicología, Ciencia del Teatro, 
Dramaturgia) 
 
 
6.4.4 
Estudios del Folklore 
 
 
6.4.5 
Estudios sobre Cine, Radio y Televisión 
 
 6.5 
Otras Humanidades 
Fuente: OCDE (2006): “Revised Field of Science and Technology (FOS) Classification  the Frascati 
Manual 2002”  
  
POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y TÉRMINOS DE USO DE LA AGENCIA NACIONAL DE  INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN  
1. INTRODUCCIÓN  
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), persona pública no estatal, tiene dentro de 
sus principales objetivos (Ley 18.084): A) Preparar, organizar y administrar instrumentos y 
programas para la promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la  innovación, de 
acuerdo con los lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; B) Promover 
la articulación y coordinación de las acciones de los actores públicos y privados involucrados, en 
sentido amplio, en la creación y utilización de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias 
entre  ellos y aprovechar al máximo los recursos disponibles; C) Contribuir, de forma coordinada con 
otros organismos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, al desarrollo de 
mecanismos efectivos de evaluación y seguimiento de programas y demás instrumentos de 
promoción en la materia. Este sistema de evaluación se constituirá en un insumo central para el 
diseño de incentivos a los agentes públicos y privados que participen. 
En el marco de sus cometidos ofrece los siguientes servicios (en adelante Servicios), sin perjuicio de 
otros que puedan surgir en el futuro: 
● Recursos financieros para proyectos de investigación, becas de posgrados nacionales e 
internacionales y programas de incentivo a la cultura innovadora y del emprendedurismo, 
tanto en el sector privado como público.  
● Sistema Nacional de Investigadores (S.N.I), un programa que promueve, mediante 
evaluación periódica, la categorización y el incentivo económico de los investigadores, la 
producción de conocimiento, transversal a todas las áreas, y el fortalecimiento y la 
expansión de la comunidad científica nacional. La postulación para el ingreso al S.N.I. implica 
el consentimiento del postulante para que su currículum vitae pueda ser publicado. 
● CVUY una plataforma de CV´s reconocida a nivel nacional y regional que contribuye al 
mantenimiento y actualización permanente de información validada, acerca de las 
capacidades del capital humano del Uruguay. 
● PRISMA un portal en el que se puede acceder de manera dinámica y ágil a los indicadores 
nacionales más relevantes sobre Ciencia, Tecnología e Innovación. 
● Portal Timbó que permite el acceso gratuito a todo tipo de publicaciones científicas de todo 
el mundo para todos los uruguayos.  
● TRAMA red de encuentro entre emprendedores, investigadores, empresarios, inversores y 
talentos de Uruguay para despegar. 
● Timbó FOCO un portal que da acceso gratuito a bibliografía y literatura científica-tecnológica 
mundial 
● Timbó BIBLO es una plataforma que ofrece acceso a libros universitarios de grado y a otros 
recursos digitales a estudiantes y docentes uruguayos 
● REDI es el repositorio de acceso abierto de la ANII. Reúne artículos, tesis de posgrado, 
presentaciones en eventos académicos, libros y cualquier otra obra generada en el marco de 
proyectos financiados total o parcialmente por ANII. 
● Registro de Equipamiento Científico es un catálogo de equipos científicos disponibles en 
Uruguay. 
  
La utilización de los Servicios supone haber leído esta Política de Privacidad y Términos de Uso, y 
consentir que ANII integre la información personal a sus bases de datos y realice su tratamiento de 
acuerdo con los fines definidos.  
Tratándose de menores de dieciocho años de edad, debe contar con la autorización de sus padres 
tutores o curadores, quienes prestan su consentimiento en representación del menor, reservándose 
la ANII el derecho de solicitar su ratificación por escrito, de considerarlo pertinente. 
2. TRATAMIENTO DE DATOS  
Los datos personales recabados y accedidos por ANII serán tratados con la finalidad de realizar  los 
procesos necesarios para dar cumplimiento a los objetivos y cometidos de la Agencia y de los  
Servicios y sistemas específicos, de conformidad con la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, de 
Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data y Decreto Nº 414/2009, de 31 de agosto de 
2009. 
Los datos personales recabados en el marco del acceso y la utilización de los Servicios serán objeto 
de tratamiento e incorporados a una base de datos titularidad de ANII, con domicilio en Av. Italia 
6201, Edificio Los Nogales, Montevideo, inscripta ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos 
Personales del Uruguay. Los mismos serán alojados en servidores contratados por ANII y situados en 
territorio nacional, así como en servidores situados en países considerados con estándares 
adecuados para la protección de datos conforme con la normativa vigente.   
ANII en su calidad de responsable de tratamiento, podrá acceder a los datos proporcionados y 
actividades realizadas en el uso de los Servicios. 
3. FINALIDAD 
Los datos personales recabados en el marco del uso de los Servicios serán tratados con la finalidad 
de administración, gestión, monitoreo y mejora de los Servicios, en cumplimiento de los cometidos 
legales y reglamentarios asignados a la Agencia. 
4. SEGURIDAD, CONFIDENCIALIDAD Y COMUNICACIÓN  
ANII se obliga a guardar reserva sobre los datos proporcionados y accedidos, salvo consentimiento 
del titular, solicitud de una autoridad competente o cuando se encuentre legalmente obligado a 
divulgarla. Sus funcionarios están obligados a guardar la debida reserva de  la información a la cual 
acceden, conforme a los procedimientos vigentes de la Institución, y al artículo 11 de la Ley N° 
18.331. 
ANII tomará todas las medidas de seguridad necesarias para evitar la adulteración, pérdida, consulta 
o tratamiento no autorizado de la información que trata en su calidad de administrador responsable 
de tratamiento. 
Los datos proporcionados serán compartidos con terceros encargados de tratamiento, quienes 
deberán mantener iguales o superiores estándares de seguridad y protección de datos personales 
que los tenidos por ANII. 
5. CONSERVACIÓN DE LOS DATOS  
  
Los datos personales serán tratados por ANII para cumplir con la finalidad antes referida, luego  
serán eliminados o se guardarán bloqueados para ser accedidos únicamente en los casos previstos  
por las normas aplicables, durante el tiempo necesario para atender prescripciones legales.  
6. OBLIGACIONES SOBRE LA VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN  
Toda la información que los titulares de los datos proporcionen a ANII deberá ser veraz, exacta  y 
comprobable.   
A tales efectos, el titular de los datos garantiza la autenticidad de todos los datos proporcionados y 
se compromete a su actualización, responsabilizándose de todos los daños que se deriven de 
cualquier inexactitud, sea que la sufra el propio titular de los datos, ANII o cualquier  tercero, 
incluyendo cualquier entidad pública estatal o no estatal.  
Los titulares de los datos se obligan a comunicar inmediatamente para su corrección cualquier  
discrepancia o error evidenciado en la información registrada en las bases de datos de la Agencia y  
disponible a terceros dentro de las disposiciones de la presente Política y/o de los términos y  
condiciones específicas aplicables a la base de datos.  
7. OTRAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE DATOS QUE UTILICEN SERVICIOS DE ANII  
Los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios puestos a disposición por ANII con fines 
o efectos ilícitos, prohibidos en las Bases o normas jurídicas, lesivos de los derechos e intereses de la 
ANII, de otros usuarios o de terceros, o que de cualquier forma puedan dañar, inutilizar, sobrecargar, 
deteriorar o impedir su normal uso.   
En igual sentido, los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios  puestos a disposición 
por ANII con el fin de divulgar información que estimule la  discriminación o la violencia o que viole 
los derechos de terceros, incluyendo el derecho  de propiedad intelectual.  
8. CONTRASEÑA Y SEGURIDAD  
En el caso que el uso de Servicios requiera el uso de contraseñas, será  exclusiva responsabilidad del 
usuario titular de los datos la seguridad y confidencialidad de su  contraseña.  
La ANII no será responsable de ningún cambio y/o errores introducidos en los sistemas de ANII  
derivados del accionar del propio usuario, así como de terceros no autorizados. 
 
9. AUSENCIA DE RETRIBUCIÓN  
Los titulares de los datos personales no tendrán derecho a recibir retribución u honorario de especie 
alguna como consecuencia del uso de los datos que la ANII u otra institución autorizada haga en 
cualquier momento en el ámbito  de sus competencias, de acuerdo a los términos previstos en esta 
política y/o en los términos y  condiciones específicos que puedan aplicar, según corresponda.   
10. PROPIEDAD INTELECTUAL  
Todas las marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier clase que  eventualmente 
aparezcan en el sitio web y/o en los sistemas de ANII son de su propiedad o de  terceros, sin que 
  
pueda entenderse que el uso o acceso al sitio y/o sistemas proporciona al usuario  derecho alguno 
sobre las citadas marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier  clase.  
11. COOKIES  
ANII utiliza cookies. Usted puede configurar su navegador para ser avisado de la recepción de  las 
cookies o impedir su instalación.  
12. EJERCICIO DE LOS DERECHOS  
ANII garantiza el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, actualización, inclusión o 
supresión de los datos personales, debiendo el titular comunicarse con ANII a través del formulario 
de "Contacto" disponible en la web, mediante correo electrónico a datos@anii.org.uy o 
personalmente a Av. Italia 6201, edificio Los Nogales.  
 
 
13. FACULTADES DE ANII  
La ANII se reserva el derecho de exhibir y divulgar los datos de los titulares que utilicen los  Servicios, 
según lo dispuesto en esta política y/o en los términos y  condiciones específicas aplicables a los 
Servicios.  
En caso de que se detecten incumplimientos a las obligaciones que le caben a los titulares de  los 
datos, ANII se reserva el derecho de cancelar el acceso al usuario titular de los datos a los Servicios 
y/o sistemas de ANII. El mal uso de los Servicios de la Agencia podrá implicar la pérdida de becas,  
subsidios u otros tipos de financiamiento otorgados por ANII o por otras instituciones, sin perjuicio  
de otras medidas o responsabilidades que puedan corresponder por aplicación de disposiciones  
legales o administrativas.  
14. ACTUALIZACIONES DE LA POLÍTICA   
La política de la ANII estará disponible en su página web. ANII se reserva el derecho de realizar 
cualquier cambio y/o corrección a esta Política sin que ello requiera aviso o condición alguna. Es 
responsabilidad de los usuarios remitirse con cierta frecuencia a estos documentos para verificar las 
actualizaciones subsecuentes. En caso de discrepancia entre esta Política y los términos y 
condiciones específicos aplicable a los Servicios de la Agencia, se entenderán correctas y válidas las 
específicas, a todos los efectos  pertinentes.  
15. ENLACES  
La presente Política es de aplicación exclusiva para las bases de datos, sitios, portales, servicios o 
contenidos de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación y no se extiende a los  enlaces hacia 
otros sitios, portales, servicios o contenidos de distinta titularidad. 
 
16. LEY APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE  
  
Esta Política se encuentra regida en todas sus cláusulas y sin excepción por las leyes de la  República 
Oriental del Uruguay.  
Cualquier controversia derivada de este documento, así como de los términos y condiciones  
específicas aplicables a las bases de datos de la Agencia, relativa a su existencia, validez,  
interpretación, alcance o cumplimiento será sometida a los Tribunales ordinarios de la ciudad de  
Montevideo, Uruguay. 
 
6 
