MAESTRÍA EN
INVESTIGACIÓN DEL
HÁBITAT Y LA VIVIENDA
SUSTENTABLES
IMPORTANTE: Este programa de posgrado es GRATUITO para todos sus estudiantes gracias al apoyo
del CONACYT en el marco del Programa PROCIENCIA – Convocatoria 2018
RESUMEN DEL PROGRAMA
Esta maestría, busca la capacitación del hombre como recur-
so indispensable a su formación como investigador, prepara-
do para contribuir a elevar los niveles de resultados investiga-
tivos y de la enseñanza, definiendo estrategias locales de 
gestión ante el cambio climático y otros escenarios, la evalu-
ación sustentable de los materiales y la tecnología. Se 
estudian los aspectos ambientales que repercuten en las 
ciudades tales como la isla de calor urbana, los micro climas 
térmicos, la contaminación acústica, la movilidad; especial 
énfasis en la historia y caracterización del patrimonio edifica-
do y su vínculo con la sociedad y las tradiciones.
El propósito de este programa es formar investigadores 
capaces de analizar y comprender, la problemática local, 
nacional y regional del hábitat y la vivienda; y preparados en 
el estudio y resolución de propuestas de mejoramiento y 
rehabilitación con enfoques sustentables, desde una per-
spectiva social-humanística, con un efecto multiplicador para 
el que ejerza la docencia.
Dedicación Horaria Mínima
El programa se orienta la formación de docentes-investi-
gadores por lo que requiere una dedicación horaria semanal 
exclusiva de al menos cuatro (4) horas diarias presenciales 
durante la fase de formación disciplinar y metodológica y de 
(4) horas diarias durante la fase de investigación.
DIRIGIDO A:
Docentes profesionales con título de grado de Arquitecto y 
de otras disciplinas afines y relacionadas. (Casos de excep-
ción serán analizados por el Comité de Selección). Compro-
metido con la responsabilidad de influir positivamente en el 
medio local y regional con propuestas ecológicamente sus-
tentables. Observador y receptivo; con capacidad organizati-
va, de trabajo en equipo y de gestión. Interesados en formar-
se en investigación y transferir los conocimientos a estudian-
tes.
PERFIL DE INGRESO: 
PROGRAMA DE APOYO A LA FORMACIÓN DE DOCENTES - INVESTIGADORES
Fecha de Inicio: Marzo 2019
Fecha de Finalización: Octubre 2020
Modalidad: Presencial
Habilitado por el CONES - Resolución N° 703/2018
Coordinador del Programa: MBA Arq. Gloria Aquino
Lugar de desarrollo: Universidad Americana
Horario: de 8.00 a 12.00, y/o de 14.00 a 18.00
Días de clases: Lunes a Viernes
Carga horaria total del programa: 840 horas
Plazas: 20
Costo: GRATUITO (incluye matrícula, cuotas, desarrollo 
de tesis, costos de trámite de título).
Actividades académicas: Clases teóricas, trabajo 
autónomo, clases prácticas, talleres de investigación, 
seminarios, pasantía en el exterior, prácticas en
laboratorio.
Debe ser un docente profesional con sólidos conocimientos de arquitectura y otras disciplinas afines y relacionadas; 
comprometido con la responsabilidad de influir positivamente en el medio local y regional con propuestas ecológicamente
sustentables.
Poseer capacidad de autoaprendizaje y de actualización en forma permanente.
Deberá ser observador y receptivo; con capacidad organizativa, de trabajo en equipo y de gestión.
Interesado en formarse en investigación y transferir los conocimientos a estudiantes.
Demostrar manejo de recursos gráficos e informáticos.
 PRERREQUISITO
Título de grado de Arquitecto o de otras disciplinas afines, tales como: Urbanista, Planificador, Ingeniero Civil, Ingeniero 
Industrial, Ingeniero Ambiental, Ingeniero en Ecología Humana, Interiorista, Paisajista, Sociólogo, Geógrafo social y econó-
mico, Biotecnólogo del ambiente, Biotecnólogo industrial o Nanotecnólogo. (Casos de excepción serán analizados por el 
Comité de Selección).
Constancia de estar ejerciendo la docencia y/u otras actividades académicas expedidas por la institución de educación 
superior correspondiente.
PROCESO DE ADMISIÓN
NOTA:
Todos los estudiantes admitidos, además 
de cursar el programa en forma gratuita 
podrán optar al Programa de Incentivos 
para la Formación de Docentes-Investi-
gadores ofrecido por el CONACYT, que 
consiste en una ayuda monetaria adicional 
que le exigirá dedicación horaria exclusiva 
al programa.
PERFIL DE EGRESO: 
Al término del programa el estudiante habrá desarrollado las siguientes competencias o capacidades: 
REQUISITOS DOCUMENTALES
Copia impresa y digital del Curriculum Vitae en formato “CVPy” del CONACYT, disponible en la siguiente dirección electró-
nica: (https://cv.conacyt.gov.py/user);
Dos  (2) fotografías tipo carnet;
Dos (2) fotocopias autenticadas  del Título de Grado y del Certificado de Estudios de una carrera con una duración mínima 
de 2700 horas reloj presenciales y cuatro años de duración como mínimo debidamente legalizado;
Dos (2) fotocopias autenticadas de Cédulas de Identidad Civil vigente, o en el caso de candidatos extranjeros, dos (2) 
copias impresas y digital de su pasaporte y carnet de migración;
Carta de recomendación de dos (2) profesores o docentes investigadores;
Intereses expresados por el candidato para cursar una maestría investigativa. Proyección después de culminar el posgrado 
(Carta de motivación).
Identificar necesidades respecto al hábitat y la vivienda, cambios sociales y culturales, bioclimáticos y tecnológi-
cos, niveles altos de autosuficiencia – conocimiento científico – racionalidad técnico económica.
Participar de acciones para la protección de centros históricos y el fortalecimiento de la identidad cultural de las 
mismas.
Aplicar nuevas tecnologías para la recolección de información.
Tomar conciencia de la función social de la arquitectura en respuesta a la realidad local. Sensible a las situaciones 
de vulnerabilidad urbana en áreas desafectadas.
Incidir en los procesos migratorios campo-ciudad como agente de cambio.
Generar, transferir y aplicar conocimientos científicos con visión crítica.
Para mayor información, contáctenos a:
gloria.aquino@americana.edu.py
Avda. Brasilia N˚1100
Asunción - Paraguay
Coordinador del Programa
(Nexo Oficial entre CONACyT y la Institución).
MBA Arq. Gloria Aquino
Cumplir con todos los requisitos documentales.
Presentarse a una evaluación de suficiencia en el idioma 
inglés y portugués.
Estar actualizado en el manejo de los recursos gráficos e 
informáticos.
Presentarse a una entrevista personal con la Comisión de 
Admisión conformada para el efecto.
Firmar una carta compromiso institucional con la Universi-
dad Americana, asumiendo las obligaciones inherentes al 
desarrollo del Programa de Maestría.
Criterios de Admisión: se valora, la actividad docente y el 
interés en la investigación, como así también los méritos 
académicos.
