DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES DE POSTULACIÓN DEL CONCURSO
PROGRAMA REGIONAL STIC-AMSUD, UNDÉCIMA
CONVOCATORIA, AÑO 2016
RESOLUCION EXENTO Nº: 3120/2016
Santiago01/04/2016
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971y en el Decreto Supremo N° 97/2015 ambos del
Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N° 20.882, para el año 2016;
Resolución N° 1600/2008, de la Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
1.-  El  texto  de  las  Bases  de  Postulación  del  Concurso  Programa  Regional  Stic-Amsud,
Undécima Convocatoria, Año 2016, que además se adjuntan en original a la presente resolución
y se entienden formar parte de la misma.
2.- El Certificado de Revisión de Bases Programa Regional Stic-Amsud y Math-Amsud, Bases de
Concurso 2016, de fecha 09 de marzo de 2016, del Departamento de Administración y Finanzas de
CONICYT.
3.- El Memorándum TED N° 2712/2016, de fecha 11 de febrero de 2016, del Departamento de
Tecnologías y Procesos, por medio del cual se da V° B° a las base concursales, a la vez que se indica
que no se habilitarán determinadas plataformas de acuerdo al documento adjunto de las presentes
bases.
4.- Los Memorándums TED N° 4635/2016 y 5408/2016, de fecha 15 y 24 de marzo de 2016, del
Programa de Cooperación Internacional, mediante los cuales se solicita dictar resolución aprobatoria
de las bases del presente concurso.
5.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015 ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.-  APRUÉBANSE  las  Bases  de  Postulación  del  Concurso  Programa  Regional  Stic-Amsud,  Undécima
Convocatoria, Año 2016.
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e íntegra de las BASES CONCURSALES precitadas, el siguiente texto:
Inicio de Transcripción de Bases
PROGRAMA REGIONAL STIC-AmSud
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1 de 9
04-04-2016 17:40
 11ª CONVOCATORIA
Año 2016
I.- El Programa Regional STIC-AmSud
El Programa Regional STIC-AmSud es una iniciativa de la cooperación francesa y sus contrapartes de Argentina,
Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela orientada a promover y fortalecer la
colaboración y la creación de redes de investigación-desarrollo en el ámbito de las ciencias y tecnologías de la
información y las comunicaciones (STIC), a través de la realización de proyectos conjuntos.
1.1.- Sus objetivos específicos son:
- Desarrollar la colaboración en el ámbito de las TIC’s a través del intercambio de investigadores y doctorantes y de
información entre los países de América del Sur implicados, así como entre éstos y Francia.
- Apoyar proyectos de investigación básica y aplicada que contengan una dimensión potencial de transferencia y de
innovación tecnológica, con componente regional, entre Francia y al menos dos países sudamericanos asociados.
- Favorecer en América del Sur las sinergias con otros programas regionales y multilaterales en este sector, en
particular con la Unión Europea. 
- Favorecer la participación de jóvenes investigadores para asegurar la continuidad de las redes. 
1.2.- El Programa STIC-AmSud se apoya en dos comités:
A.- El Comité Directivo, conformado de la siguiente manera:
- Por la parte francesa, por representantes del Ministerio de Asuntos Exteriores y del Desarrollo Internacional
(MAEDI),  del  Centro  Nacional  de  Investigación  Científica  (CNRS),  el  Instituto  Nacional  de  Investigación  en
Informática y Automática (INRIA) y por el Instituto MINES-TELECOM;
- Por la parte sudamericana, por representantes del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de
Argentina (MINCYT), de la Coordinación de Perfeccionamiento del Personal de Nivel Superior del Ministerio de
Educación  de  Brasil  (CAPES),  de  la  Comisión  Nacional  de  Investigación  Científica  y  Tecnológica  de  Chile
(CONICYT), del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología del Paraguay (CONACYT), del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica de Perú (CONCYTEC) y de la Agencia Nacional de Investigación e
Innovación del Uruguay (ANII), el Ministerio del poder popular para la Educación Universitaria, Ciencia y Tecnología
de Venezuela (MPPEUCT), COLCIENCIAS de Colombia, y la Secretaría de Educación Superior, Ciencia Tecnología
e Innovación de Ecuador (SENESCYT).
B.- El Comité Científico, constituido:
- Por la parte francesa, por representantes del CNRS, del INRIA y del Instituto MINES-TELECOM;
- Por la parte sudamericana, por científicos designados por el CONCYTEC, el MINCYT, el CONACYT, la CAPES, la
CONICYT, la ANII, MPPEUCT, ColCiencias y el SENESCYT.
II.- Publicación y calendario del concurso
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación nacional, y en su sitio web.
El cierre de este concurso será el 15 de mayo del 2016.
III.- Instrucciones para la constitución y el envío de las propuestas
3.1.- Modalidad de la cooperación
Presentación de proyectos conjuntos de investigación y desarrollo que incluyan misiones de investigación entre
los grupos participantes, la realización de talleres y/o de escuelas intensivas (cursos de corta duración) que
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2 de 9
04-04-2016 17:40
 permitan la participación de profesores y estudiantes.
3.2.- Áreas temáticas
El llamado está abierto a todas las temáticas relacionadas al ámbito de las TIC’s. Las propuestas cuyas temáticas
científicas estén matizadas de otras áreas científicas, tales como ciencias de la ingeniería, pueden considerarse
dado que requieren también un importante trabajo innovador en TIC.
3.3.- Duración de los proyectos
Cada proyecto tendrá una duración de dos años. El Coordinador Internacional del proyecto deberá enviar a la
Secretaria el informe de avance antes del 1er de octubre del 2017. Al culminar el primer año de ejecución y, de
acuerdo al informe de lo realizado, el Programa decidirá la entrega de recursos financieros para el segundo año.
3.4.- Participantes
Pueden postular unidades y laboratorios de investigación, públicos o privados, vinculados a establecimientos de
enseñanza superior, organismos de investigación o empresas.
Cada proyecto deberá asociar al menos un grupo de investigación francés y al menos dos grupos de investigación
pertenecientes a dos países sudamericanos participantes.
3.5.- Financiamiento
3.5.1.- La modalidad de financiamiento es la siguiente: el organismo que envía cubre los gastos de pasajes de
sus investigadores y los gastos de estadía de sus investigadores.
3.5.2.- Los proyectos deberán explicitar en sus presupuestos los co-financiamientos solicitados para cada año. Los
recursos se entregarán anualmente.
3.5.3.- Los gastos serán detallados indicando número de misiones, objetivos de cada una, duración, país de destino
y nombre del beneficiario.
3.5.4.- Los presupuestos solicitados deberán indicar los aportes de: 
- Cada organismo sudamericano participante,
- El Ministerio francés de Asuntos Extranjeros,
- El o los organismos o laboratorios de investigación franceses.
Si se requiere orientación sobre el financiamiento solicitado a las distintas contrapartes, puede contactar a cada
institución nacional participante del programa (como referencia, el monto total aprobado por proyecto, por año y por
todos los organismos que financian el proyecto es de aproximadamente 10.000.- € y 15.000.- €).  En todo caso, el
presupuesto solicitado debe adaptarse al proyecto científico.
3.6.- Duración de las misiones[1]
-Se financiarán misiones de una duración igual o inferior a 30 días.
DD
- Se recomienda particularmente que la duración de las misiones sea de un mínimo de 10 días en caso de traslados
entre Francia y América del Sur (y viceversa), y de una semana dentro de la región sudamericana.
- Se debe realizar, al menos, un intercambio de Francia a América del Sur y de América del Sur a Francia durante la
ejecución del proyecto.
- Asimismo, se valorará positivamente la realización de una reunión de trabajo en América del Sur con todo el
equipo de investigación.
3.7.- Propiedad intelectual
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3 de 9
04-04-2016 17:40
 Los responsables de los proyectos deberán tomar en consideración las disposiciones necesarias para la protección
de la propiedad intelectual.
3.8.- Modalidades y criterios de selección
3.8.1.- Revisión de los proyectos en términos administrativos por cada organismo. Las postulaciones incompletas o
que no den cumplimiento a los requisitos establecidos en la presente convocatoria, serán declaradas fuera de base
y no entrarán al proceso de evaluación.
3.8.2.- Evaluación científica por dos expertos internacionales designados por el Comité Científico.
3.8.3.- Revisión de las evaluaciones internacionales y clasificación de los proyectos, por parte del Comité Científico.
3.8.4.- Selección y aprobación de los proyectos por el Comité Directivo, en base a la evaluación internacional, al
informe del Comité Científico y a la disponibilidad presupuestaria.
3.8.5.- Además de la excelencia científica, los principales criterios de selección de los proyectos, que tienen la
misma ponderación, son:
su carácter innovador;
la creación de nuevas colaboraciones internacionales;
la capacidad de generar una cooperación regional efectiva;
la complementariedad de los participantes;
la transferencia mutua de competencia y de innovación;
los antecedentes de los grupos de investigación;
la participación de jóvenes en proceso de formación;
3.8.6.- Se valorará la presentación de un proyecto con propuesta de transferencias tecnológicas.
3.8.7.- La aprobación o el rechazo de los proyectos, será notificado oficialmente a cada responsable científico del
proyecto  por  la  institución  nacional  correspondiente.  Asimismo,  respecto  de  los  proyectos  aprobados,  cada
institución informará al responsable científico que le corresponde los recursos otorgados, indicando las modalidades
y el calendario de desembolso
3.8.8.- CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, ratificará el fallo y adjudicará el concurso sobre
la base de lo resuelto en la reunión de fallo organizada por la Secretaría del Programa, estableciendo los beneficios
adjudicados al investigador nacional. La resolución de CONICYT contendrá la lista de propuestas que incluyan
participación nacional y su correspondiente financiamiento. Dicha información será publicada en la página Web
institucional.
3.9.- Coordinación
Cada proyecto deberá indicar un responsable científico/a por institución y uno de los participantes actuará como
Coordinador/a Internacional designado/a por los miembros del proyecto.
3.10.- Puesta en marcha de los proyectos
3.10.1.- Con respecto a los  proyectos aprobados,  cada institución informará al responsable científico que le
corresponde los recursos otorgados, indicando las modalidades y el calendario de desembolso.
3.10.2.- Una vez puesto en marcha el proyecto, el coordinador internacional deberá desarrollar un sitio internet en
donde  se  reflejen  las  actividades  del  mismo,  el  cual  deberá  ser  informado  a  la  Secretaría  del  Programa
STIC-AmSud.
3.10.3.- El Coordinador Internacional de cada proyecto deberá enviar dos reportes a la Secretaría del Programa
STIC-AmSud: el 1ro de octubre del primer año de desarrollo del proyecto (informe de avance) y el segundo (informe
final) en el plazo de los tres meses siguientes a la finalización del mismo.
3.10.4.- En la evaluación del informe final presentado, se considerarán las publicaciones conjuntas, la obtención de
patentes, las tesis desarrolladas en el marco del proyecto, la formación de redes y otros tipos de colaboración.
Todos los documentos generados en el marco de esta colaboración deberán indicar explícitamente el apoyo
financiero recibido por el Programa Regional STIC-AmSud utilizando el siguiente formato: PROGRAMA REGIONAL
STICAMSUD + Código del Proyecto.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4 de 9
04-04-2016 17:40
 3.10.5.- Los responsables científicos nacionales así como el/la coordinador/a internacional que formen parte de
proyectos solo podrán presentar un nuevo proyecto, una vez aprobado el informe final del proyecto anterior en el
que participaron.  Deberán  obligatoriamente  referirse a nuevas  temáticas  a investigar. Sin embargo,  se  dará
prioridad a equipos que no hayan sido financiados en los últimos dos años así como a equipos que incluyan
doctorantes y/o post-doctorantes.
3.11.- Transferencia de fondos, garantías y rendiciones de cuentas.
3.11.1.-  En  todos  los  proyectos  financiados  por  CONICYT,  cuyo  presupuesto  total  sobrepase  el  monto  de
$50.000.000.- (cincuenta millones de pesos) o su presupuesto anual los $20.000.000.- (veinte millones de pesos),
será obligatorio contar con una cuenta corriente exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT
al proyecto.
3.11.2.- Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con CONICYT, al momento de su
firma el/la investigador/a responsable en Chile deberá presentar un mandato especial y un pagaré en blanco,
firmado (ambos documentos) ante notario. El formato del mandato especial y del pagaré será entregado por
CONICYT.
3.11.3.- Las rendiciones de cuentas se regirán en lo que corresponda, a las normas establecidas por la Resolución
Nº 30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT.
3.12.- Presentación de las propuestas
El coordinador internacional deberá enviar por correo electrónico una versión pdf en inglés del proyecto incluyendo
los CVs de los participantes, a la Secretaría del programa STIC-AmSud: sticamsud@sticamsud.org antes del 15 de
mayo de 2016 a las 24 hs. de Chile.
Para los investigadores de Brasil, deben presentar el proyecto a CAPES entre el 1° de enero 2016 al 31 de mayo
2016. Igualmente el coordinador internacional, lo envía a la Secretaría de este Programa.
Para los investigadores de Colombia que solicitan financiamiento a Colciencias, ellos deben estar reconocidos en
las 3 categorías que cuenta dicha institución.
Los formularios para la presentación de proyectos están disponibles
en la página web de STIC-AmSud www.sticamsud.org
hasta el 15 de mayo de 2016 a las 24.00 hrs. de Chile y en los sitios web de cada organismo participante
Contacto :
Secretaría del programa STIC-AmSud en Santiago, Chile
sticamsud@sticamsud.org
 (56 2) 2365 4421 / 44 32
EN CASO NECESARIO Y PARA MAYOR INFORMACIÓN, SE ADJUNTA LA LISTA DE CONTACTOS DE LOS
ORGANISMOS QUE FORMAN PARTE DE ESTE PROGRAMA
Contacts
MINCYT:
Dirección de Relaciones Internacionales
Av. Godoy Cruz 2320
C1425FQD Buenos
ARGENTINA
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5 de 9
04-04-2016 17:40
 Aires                                                                     
Tel.: (+54-11) 48 99 5000 int. 4116
www.mincyt.gov.ar
Contact: Karina Pombo – kpombo @mincyt.gov.ar 
CAPES:
Coordenação Geral de Cooperação Internacional, CGCI/CAPES
Setor Bancário Norte, Quadra 2, Bloco L, Lote 06, CEP 70040-020 
Brasília, DF
Tel.: (+55) (61) 20 22 66 85
www.capes. gov.br                                                      
Contact: mathamsud@capes.gov.br / sticamsud@capes.gov.br
Marianna Papa – marianna.papa@capes.gov.br
BRASIL
CONICYT:
Programa de Cooperación Internacional
Moneda 1375, Santiago de Chile.
Tel.:  (+56-2) 2365 4421
www.conicyt.cl
Contact: Cecilia Velit – cvelit@conicyt.cl
CHILE
CONACYT :
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
Dr. Justo Prieto Nº 223 entre Teófilo del Puerto y Nicolás Billof
Villa Aurelia
Código postal: 1863
Asunción
Tel.: (+595-21) 506 223/ 331/ 369
www.conacyt.gov.py
Contact: Jose Schvartzman – jschvartzman@conacyt.gov.py
PARAGUAY
CONCYTEC:
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica
www.concytec.gob.pe
Contact: Jose Luis Solis – jsolis@concytec.gob.pe
Marissa González - Otoya Barrera- mgonzalez@concytec.gob.pe
PERÚ
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6 de 9
04-04-2016 17:40
 ANII:
Agencia Nacional de Investigación e Innovación
Rincón 528 Piso 2    
11100 Montevideo                      
Tel: (+598) 2 916 6916
Contact: Maria Laura Fernandez – mlfernandez@anii.org.uy
www.anii.org.uy
URUGUAY
ColCiencias
Departamento Administrativo de Ciencia,Tecnología e Innovación -
Colciencias
Kr 7b Bis # 132-28, Bogotá D.C
Contact: Carlos Orlando Ladino Siabatto-
coladino@colciencias.gov.co
Angela Maria Jaramillo Gomez- amjaramillo@colciencias.gov.co
COLOMBIA
MPPEUCT
Ministerio del Poder Popular Para Educación Universitaria, Ciencia,
Tecnología
Av Universidad Esquina El Chorro- Torre Ministerial
Caracas – Venezuela
Tel: (58212) 5557565
Contact: Jorge Ernesto  Ernesto Rodriguez –
jorodriguez@suscerte.gov.ve
Jesús Salazar – jasorta@gmail.com
VENEZUELA
SENESCYT
Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e
Innovación
Whymper E7-37 y Alpallana
170516 / Quito – Ecuador
Contact: Jaime Medina –jmedina@senescyt.gob.ec
ECUADOR
MAEDI :
Delegación Regional de Cooperación para Cono Sur y Brasil
Condell 65, Providencia – Santiago, Chile
Tel. : (+56) 2 2 4708007
www.franceamsud.org
Contact: Laeticia Quilichini –laetitia.quilichini@diplomatie.gouv.fr
FRANCE
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7 de 9
04-04-2016 17:40
 INRIA:
Direction des Relations Internationales
Domaine de Voluceau – Rocquencourt
B.P. 105 – 78153 Le Chesnay Cedex,                                           
Tel: (+33) 1 39 63 57 68
www.inria.fr
Contact: Tania Castro – tania.castro@inria.fr
FRANCE
CNRS
DERCI
3 rue Michel-Ange
75016 Paris
Tel. : (+33 1) 44 96 46 79
www.cnrs.fr
Contacts: Claire Giraud – claire.giraud@cnrs-dir.fr
Jean Theves –Jean.THEVES@cnrs-dir.fr
FRANCE
Institut MINES-
TELECOM :
Délégué à l'international - Direction Scientifique
46, rue Barrault - 75634 PARIS Cedex 13                         
Tel : (+33)1 45 81 70 65
www.mines-telecom.fr
Contact: Pierre Simay – pierre.simay@institut-telecom.fr
FRANCE
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8 de 9
04-04-2016 17:40
 Fin de Transcripción de Bases
3.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa de Cooperación Internacional y Fiscalía.
[1] CAPES y CONACYT no financian estadías cortas/misiones de trabajo de doctorantes.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Secretaria Dirección - RELACIONES INTERNACIONALES
MARIA CECILIA VELIT - Coordinador(a) de Programas - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9 de 9
04-04-2016 17:40
