Comisi6n Nacional de Investigacién
ari
 Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
DEPTO JURIDICO
APRUEBA
BASES
DEL
CONCURSO
PROGRAMA
REGIONAL
STIC-AMSUD
CONVOCATORIA
2012,
DEL
DEPARTAMENTO
DE
RELACIONES
INTERNACIONALES DE CONICYT.
RES. EX. NO 7093
 
SANTIAGO,
09 DIC 201
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, ambos del Ministerio de
Educaci6n;
Decreto
Exento
N°1160/11
del
Ministerio
de
Educacién;
DS
N°113/11 del Ministerio de Educacién; Ley de Presupuestos del Sector Publico
para
el afio 2011, N° 20.481; Resoluci6n N° 1600 de 2008 de Contraloria
General de la Reptblica, y
CONSIDERANDO:
1°
El texto de las Bases del Concurso del Programa Regional STIC-AMSUD
Convocatoria
2012,
del
Departamento
de
Relaciones
Internacionales
de
CONICYT, que se adjuntan en original a Ja presente resolucién y se entienden
formar parte de la misma (Anexo 1).
2° El Memorando N°539/2011 del Departamento de Relaciones Internacionales
que solicita emitir
la resolucién aprobatoria de
las Bases Concursales STIC-
AMSUD(Anexo 2),
3° El Memorando N°1176/2011 del Departamento de Administracién y Finanzas,
que
acompafia
certificado
de
revisidn
de
Bases
Concursales STIC-AMSUD,
Convocatorla 2012, como asimismo del convenio a suscribirse en el marco del
precitado certamen (Anexo 3).
4°
El
Memorando
N°317/2011
del
Departamento
de
Tecnologias
de
la
Informacién, que otorga visto bueno a las bases con respecto a los puntos que
son de interés del Departamento TIC. Ademas sefiala que la postulacién en linea
sera Implementada por el Departamento de Relaciones Internacionales a través
del sistema FAST (Anexo 4).
5° Las facultades que detenta esta Presidencia, en virtud de lo dispuesto en el
DS N°491/71, DL 668/74, DE N°1160/11, DS N°113/11 todos del Ministerio de
Educaci6n;
 RESUELVO:
1. APRUEBANSE
las
Bases
concursales
denominadas
“Bases
del
Concurso
Programa Regional STIC-AMSUD, Convocatoria 2012”.
2. TENGASE en
calidad de transcripcién
oficial,
integra
y
fiel de
las
bases
mencionadas, la que a continuacién se inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
BASES DEL CONCURSO DEL PROGRAMA REGIONAL STIC-AMSUD
Convocatoria 2012
I, Objetivo General del Programa STIC-AmSud
El Programa Regional STIC-AmSud es una iniciativa de la cooperaciédn francesa y
sus contrapartes de Argentina, Brasil, Chile, Paraquay, Pert y Uruguay, orientada a
promover y fortalecer
la colaboracién y
la creaci6n de redes de investigacién-
desarrollo en
el ambito de
las
ciencias y tecnologfas de
la
informacién y
las
comunicaciones (STIC), a través de la realizaci6n de proyectos conjuntos.
II. Objetivos Especificos del Programa STIC-AmSud
Desarrollar
la colaboracién en
el ambito de las Ciencias y Tecnologias de
la
Informaci6n
y
las
Comunicaciones-TIC’s,
a
través
del
intercambio
de
investigadores/as y de doctorantes y de informacién entre los paises de América
del Sur implicados, asi como entre éstos y Francia.
Apoyar
proyectos
de
investigacién
bdsica
y
aplicada
que
contengan
una
dimensi6n
potencial
de
transferencia
y
de
innovacién
tecnoldgica,
con
componente
regional
entre
Francia
y
al
menos
dos
paises
sudamericanos
asociadosal proyecto.
Favorecer en América de! Sur las sinergias con otros programas reglonales y
multilaterales en este sector, en particular con la Unién Europea.
Favorecer
la
participacién
de
jévenes
investigadores/as
para
asegurar
la
continuidad de las redes.
III. Estructura del Programa
El programa STIC-AmSud se apoya en dos Comités:
a) Comité Directivo, conformado de la siguiente manera:
a) Por parte francesa:
representantes del
Ministerio de Asuntos Exteriores y
Europeos (MAEE); del Centro Nacional de Investigacién Cientifica (CNRS); del
Instituto Nacional
de Investigacién en Informatica y Automatica (INRIA); y,
del Instituto TELECOM.
b) Por parte sudamericana: representantes del Ministerio de Clencia, Tecnologia
e Innovacién
Productiva de Argentina
(MINCYT);
de
!a
Coordinaciédn de
Perfeccionamiento del Personal de Nivel Superior del Ministerio de Educacién
de
Brasil (CAPES); de
la Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y
Tecnolédgica
de
Chile
(CONICYT);
del
Consejo
Nacional
de
Ciencia
y
Tecnologia
del
Paraguay
(CONACYT);
del
Consejo
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica de Perl (CONCYTEC); y, de la Agencia
Nacional de Investigaci6n e Innovacién del Uruguay (ANII).
 b) Comité Cientifico, constituido:
*
Por
parte francesa:
representantes
del CNRS,
del INRIA y
del
Instituto
TELECOM,
"
Por
parte
sudamericana:
cientificos/as
designados/as
por
el
MINCYT,
la
CAPES, el CONICYT, el CONACYT, el CONCYTEC y
Ia ANII.
IV. Modalidad de Cooperacién
Presentacién de proyectos conjuntos de investigacién y desarrollo que incluyan
misiones de investigacién (intercambios) entre los grupos participantes, asi como
la movilidad para la realizacién de talleres y/o escuelas intensivas (cursos de corta
duracién) que permitan la participacién de profesores/as y/o estudiantes.
v. Areas tematicas
El llamado esta abierto a todas las tematicas relacionadas al A4mbito de las TIC’s.
VI. Participantes
Pueden postular unidades y laboratorios de investigacién,
publicos o
privados,
vinculados a establecimientos de ensefianza superior, organismos de investigacién o
empresas.
Cada
proyecto deberd
asociar
al menos un
grupo de
investigacién
francés
y
al menos dos grupos de
investigaciédn
pertenecientes a
dos
paises
sudamericanosparticipantes.
VII. Duracién de los proyectos
Cada
proyecto
tendra
una
duraci6n
maxima
de dos
afios.
No
obstante,
la
renovaci6én anual de los proyectos esta
sujeta al cumplimiento de las condiciones y
obligaciones contenidas en las presentes bases y en el convenio respectivo.
VIII. Informes
a.
El/la investigador/a nacional o extranjero con permanencia definitiva en Chile de
un proyecto adjudicado, debera enviar a CONICYT un informe
cientifico de
avance anual, asi como un informecientifico final al término del! proyecto.
b. Asimismo, al término de cada afio, el/la investigador/a nacional o extranjero con
permanencia definitiva en Chile de un proyecto adjudicado, debera presentar a
CONICYT un
informe
econémico
de
los
recursos
recibidos.
Respecto
de
la
presentacién de este informe, éste debe contener los documentos originales de
rendici6n de cuentas y ser presentados a CONICYT
porel/la
investigador/a
nacional o extranjero con permanencia definitiva en Chile. En el evento que un
documento sea
rendido y/o declarado mas de una
vez, se
pondra término
inmediato a los proyectos involucrados y se iniciaran las acciones pertinentes
para obtenerla devolucién total de los recursos entregados.
c.
El Coordinador Internacional! del proyecto deberd enviar a
la Secretaria
del
Programa Stic-AmSud antes del 1° de octubre del 2013, un informe de avance.
Al término del primer afio de desarrollo, y de acuerdo al informe de lo realizado,
e! Programa decidira la entrega de recursos financieros para el segundo afio.
IX. Duracién de fas misiones
e
Sdlo se financiardn misiones por una duraci6n igual o inferior a 30 dias corridos.
*
Se recomienda
particularmente que
la duracién de
las misiones sea de un
minimo de 10 dias corridos en caso de traslados entre Francia y América del Sur,
y de 7 dias corridos dentro de la regién sudamericana.
 «
Asimismo, se valorara positivamente la realizaci6n de una reunién de trabajo en
América Latina con todo el equipo de investigacién.
e
Los investigadores pueden participar simultaneamente en varios proyectos, sin
embargo s6élo podran beneficiarse de las misiones en un solo proyecto.
X. Financiamiento
«
La modalidad de financiamiento esla siguiente: el organismo que envia cubre los
gastos de pasajes de sus investigadores/as, el organismo que recibe cubre los
gastos de estadia de los investigadores/as invitados/as.
e
Los proyectos deberan
explicitar en sus presupuestos
los co-financiamientos
solicitados para cada afio.
Los recursos se entregaran anualmente.
«
Los gastos deberan ser detallados indicando el numero de misiones, objetivos de
cada una, duracién, pais de destino y nombre del beneficiario.
«
Los presupuestos solicitados deberan indicar los aportes de:
-
Cada organismo sudamericanoparticipante,
-
El Ministerio francés de Asuntos Extranjeros y Europeos,
-
Elo los organismos o laboratorios de investigacién franceses.
Si se requiere orientacién sobre el financiamiento que puede ser adjudicado porlas
distintas contrapartes, puede contactar a
la
instituci6n
nacional
participante del
Programa.
XI. Modalidadesy Criterios de Seleccién
e
Cada organismo revisa los proyectos recibidos en términos administrativos.
»
El Comité
Cientifico designa dos expertos
internacionales para evaluar cada
propuesta y emite un informe con sus recomendaciones.
e
La seleccién y aprobacién de los proyectos la realiza el Comité Directivo, en base
a la evaluacién de los expertos internacionales, al informe emitido por el Comité
Cientifico y a la disponibilidad presupuestaria.
e
Ademéasde la excelencia cientifica, los principales criterios de elegibilidad de los
proyectos son:
-
El cardcter innovadordel proyecto,
-
Lacreacién de nuevas colaboraciones internacionales,
-
La complementariedad y antecedentes de los grupos participantes,
-
La transferencia mutua de competencia y de innovaci6én,
-
La participacién de jévenes investigadores en los intercambios.
Se
valoraraé
la
presentaci6n
de
un
proyecto
con
propuesta
de
transferencias
tecnoldgicas.
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente
adjudicara los
proyectos seleccionados.
XII. Coordinacién
Cada proyecto debera indicar un/a responsable cientifico/a por institucién y uno/a
de ellos/as, designado/a por los miembros participantes, actuara como Coordinador
Internaciona! del proyecto.
XIII, Puesta en marcha del proyecto
e
La aprobacién o
el rechazo del proyecto sera
notificado oficiajmente a cada
responsable cientifico/a del proyecto por el organismo nacional correspondiente.
*
Con
respecto
a
los
proyectos
aprobados,
cada
organismo
informara
al
investigador/a nacional o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile y a la
 Secretaria los recursos otorgados indicando las modalidades y el calendario de
desembolso.
°
El/la investigador/a nacional o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile
de un proyecto
adjudicado debera firmar un convenio con CONICYT enel cual se
estableceran los derechos y obligaciones de las partes.
e
El investigador/a nacional! o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile de
un proyecto adjudicado, debera suscribir un pagaré’ firmado ante notario/a
publico/a
que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero,
destinado
a
garantizar
el cumplimiento de
las obligaciones
inherentes
a
su
calidad de
beneficiario/a y un mandato
autorizado por Notario
Publico que
faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada en el
pagaré, conforme a los calculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto
en el convenio respectivo.
e«
Una vez puesto en marcha el proyecto, el investigador/a naciona! o extranjero/a
con permanencia definitiva en Chile debera desarrollar un sitio en Internet en
donde se reflejen las actividades del mismo, el cual debera ser informado a ta
Secretaria de] Programa Stic-AmSud porel Coordinador Internacional.
e
El/la Coordinador/a Internacional de cada proyecto debera enviar, en el plazo de
los tres meses siguientes a
la finalizacién
del mismo, un informe final
a
la
Secretaria dei Programa STIC-AmSud.
e
En la evaluacién del informe final presentado se consideraran las publicaciones
conjuntas,
la obtenciédn de patentes,
las tesis desarrolladas en
el marco del
proyecto, la formacién de redes y otros tipos de colaboracidn.
XIV. Propiedad Inteiectual
Los/las
responsables
de
los
proyectos
deberan
tomar
en
consideracién
las
disposiciones necesarias para !a proteccién de la propiedad intelectual.
XV. Cumplimiento e interpretaci6n de las Bases:
-
Las
postulaciones
incompletas
de
acuerdo
al
Formulario
del
Concurso
del
Programa
Regional
STICAmSud/CONICYT 2012
0
que
no
cumplan
con
las
presentes bases seran declaradas fuera de concurso.
-
No se aceptaran postulaciones fuera de plazo.
-
CONICYT se reserva
el derecho para interpretar el sentido y alcance de
las
presentes bases en
caso de dudas y
conflictos que se suscitaren
sobre
la
aplicacién de las mismas.
-
CONICYT podrd, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecuci6én
de los convenios respectivos, verificar el total cumplimlento de las presentes
bases y, mas especificamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes
presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del
presente
concurso,
como
asimismo
en
relacién
con
el
respaldo
de
la
documentacién requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o
incompatibilidades,
CONICYT
dejara
sin
efecto
la
adjudicacién
de
é!
o
los
proyectos de que se trate.
-
Los antecedentesde las postulaciones presentadas no seran devueltos.
XVI. Restricciones
e
No podran, bajo ninguna circunstancia, participar en
el presente concurso
personas naturales o juridicas que mantengan deudas u otras obligaciones
contractuales
pendientes
con
CONICYT,
incluso
para
casos
que
sean
detectados
con
posterioridad
a
la
firma
del
convenio
respectivo,
en
1E] pagaré sera proporcionadodeformaprevia a la firma del convenio por CONICYT.
 XVII,
conformidad
a
lo
sefialado en
el
parrafo
cuarto
del
ntimero XV de
las
presentes bases del concurso.
Esta prohibido a
los/las investigadores/as nacionaies o extranjeros/as con
permanencia definitiva en Chile de un proyecto adjudicado,la inversién de Jos
fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero
de renta
fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones,
depdsitos
a
plazo,
bonos,
etc.).
Asimismo
esta
prohibido
pagar
indemnizaciones con fondos de! proyecto.
Los/las
investigadores/as
nacionales
o
extranjeros/as
con
permanencia
definitiva en Chile que deseen postular asi como el coordinadorInternacional,
y cuyos informes finales, correspondientes a convocatorias anteriores, sean
calificados como
rechazados o no hayan
presentado
el
informe
final
no
podran presentarse a este concurso. Esta prohibici6n se extenderd por un
plazo de tres afios posteriores a la ejecucién del proyecto anterior,
Los investigadores/as que participan en un proyecto STIC-AMSUD vigente,
sélo podrdn participar de un nuevo proyecto, una vez entregado el informe
final.
Aquellos equipos de cientificos/as que hayan sido beneficiados/as con un
proyecto STIC-AMSUDanterior, deberan obligatoriamente referirse a nuevas
tematicas a investigar.
Recepcién de Postulaciones y Calendario
Publicaci6n de la Convocatoria:
CONICYT convocara
al presente concurso a través de un diario de amplia
circulacién nacional, y en su sitio web, en el cual se sefialarad las fechas de
apertura y cierre de la presente convocatoria.
Bases y formularios:
Se encontraran
disponibles,
a
partir
del
15
de
diciembre
de!
2011,
en
http://www.conicyt.cl o bien en URL:spl.conicyt.cl/std
Las postulaciones se recibiran Gnicamente en sistema en linea hasta el dia
15 de mayo de 2012,
a
las
16:00
hrs.
,
hora de
Chile
continental, en
URL: spl.conicyt.cl/std
Las
postulaciones
serdn
online,
y
deberdn
presentarse
por
el/
la
investigador/a nacional o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile,
usando el formulario de postulacién de CONICYT disponible en su pagina web,
debidamente firmado porel/la postulante.
El
formulario
debe
ser completado
y
redactado
en
inglés
debiendo
ser
coincidente y de contenido idéntico con todas
las presentaciones que se
remitan a cada organismoparticipante en el proyecto.
El coordinador internacional debera realizar
la entrega electronica de una
versién en inglés del proyecto asi como ios CVs de
los participantes del
proyecto, ante la Secretaria del programa STIC-AmSud: sticamsud@coni
antes del 15 de mayo de 2012 a las 24 hs. de Chile.
Calendario de la Convocatoria
 
15 de diciembre
de]
Apertura de la convocatoria
2011 
15 de mayo de 2012
Cierre de la convocatoria
 
Noviembre de 2012
Publicacién de resultados
 
 
 
Enero de 2013
Inicio de los proyectos
  
  
01
de
Octubre
dej
Envio de los informes de avance de los proyectos
2013
 
 
 
 
Consultas:
Se
 podrdan
realizar
a
través
del
sitio
web
de
CONICYT
http://www.conicyt.cl/oirs, hasta 05 dias antes de
la fecha de cierre del
envio de las postulaciones.
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
3.- CONVOQUESEal Concurso una vez tramitado completamente el presente acto
administrativo,
4.- DISTRIBUYASE copia de
la presente resolucién al Departamento de Relaciones
Internacionales, Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalia y Oficina de
Partes de CONICYT.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
 
Anexos:
N° Bases del Concurso del Programa Regional STIC-AMSUD Convocatorla 2012
N°2 Memorando N°539/2011 del Departamento de Relaciones Internacionales.
N°3: Memorando N°1176/2011 del Departamento de Administracién y Finanzas
N°4: Memorando N°317/2011 del Departamento de Tecnologias de !a Informacién
Tramitacién:
1, Presidencla
2._Oficina de Partes
C 3927
07.12.2011
 treo
CONICYT
aabena
see
J
he Riad
Comisiin Nacional de investigacién
Somme
Clontifica yTecnoldgica - CONICYT
 
BASES DEL CONCURSO DEL PROGRAMA REGIONALSTIC-AMSUD
Convocatoria 2012
I, Objetivo General del Programa STIC-AmSud
El Programa Regional STIC-AmSud es una iniciativa de la cooperacién francesa y sus
contrapartes de Argentina, Brasil, Chile, Paraguay, Peru y Uruguay, orientada a promover y
fortalecer la colaboracién y la creacién de redes de investigacién-desarrollo en el Ambito de las
ciencias y tecnologias de la informacién y las comunicaciones (STIC), a través dela realizacion
de proyectos conjuntos.
II. Objetivos Especificos del Programa STIC-AmSud
¢
Desarrollar la colaboracién en el ambito de las Ciencias y Tecnologias de la Informaciony las
Comunicaciones-TIC’s, a través del intercambio de investigadores/as y de doctorantes y de
informacion entre los paises de América del Sur implicados, asi comoentre éstos y Francia.
e
Apoyarproyectosde investigacion basica y aplicada que contengan una dimension potencial
de transferencia y de innovacién tecnoldgica, con componente regional entre Francia y al
menosdos paises sudamericanos asociadosal proyecto.
e
Favorecer en América del Sur las sinergias con otros programas regionales y multilaterales
en este sector, en particular con la Unién Europea.
e
Favorecer la participacién de jévenes investigadores/as para asegurar la continuidad delas
redes.
Ill. Estructura del Programa
E] programa STIC-AmSudse apoya en dos Comités:
a)
Comité Directivo, conformadodela siguiente manera:
-
Por parte francesa: representantes del Ministerio de Asuntos Exteriores y Europeos
(MAEE); del Centro Nacional de Investigacién Cientifica (CNRS); del Instituto Nacional
de Investigacion en Informatica y Automatica (INRIA); y, del Instituto TELECOM.
-
Por parte sudamericana:
representantes
del Ministerio de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
Productiva
de
Argentina
 (MINCYT);
de
la
Coordinacién
de
Perfeccionamiento del Personal de Nivel Superior del Ministerio de Educacién deBrasil
(CAPES); de la Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica de Chile
(CONICYT); del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia del Paraguay (CONACYT);
del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica de Pert
(CONCYTEC); y, de la Agencia Nacional de Investigacién e Innovacién del Urugua
(ANID).
 
  
 
 see
b) Comité Cientifico, constituido:
|
-
Porparte francesa: representantes del CNRS, del INRIAy del Instituto TELECOM.
-
Por parte sudamericana: cientificos/as designados/as por el MINCYT, la CAPES, el
CONICYT, el CONACYT, el CONCYTECy la ANII.
 
IV. Modalidad de Cooperacién
Presentacién de proyectos conjuntos de investigacion y desarrollo que incluyan misiones de
investigacién (intercambios) entre los grupos participantes, asi como la movilidad para la
realizacién de talleres y/o escuelas intensivas (cursos de corta duracién) que permitan la
participacion de profesores/as y/o estudiantes.
V. Areas tematicas
El] llamadoesta abierto a todas las tematicas relacionadas al Ambito de las TIC’s.
VI. Participantes
Pueden postular unidades y laboratorios de investigacién, publicos 0 privados, vinculados a
establecimientos de ensefianza superior, organismos de investigacién o empresas. Cada
proyecto debera asociar al menos un grupo de investigacién francés y al menos dos grupos de
investigacién pertenecientes a dos paises sudamericanosparticipantes.
VII. Duracién de los proyectos
Cada proyecto tendra una duracién maximade dosafios. No obstante, Ja renovacion anual de
los proyectos esta
sujeta al cumplimiento de las condiciones y obligaciones contenidas en las
presentes bases y en el convenio respectivo.
VII. Informes
a.
Elfla investigador/a nacional o extranjero con permanencia definitiva en Chile de un
proyecto adjudicado, deberd enviar a CONICYT un informecientifico de avance anual, asi
comoun informecientifico final al término del proyecto.
b.
Asimismo,
al término de
cada
afio,
el/la
investigador/a
nacional o
extranjero con
permanencia definitiva en Chile de un proyecto adjudicado, debera presentar a CONICYT
un informe econémico delos recursos recibidos. Respecto de la presentacién de este informe,
éste debe contener los documentos originales de rendicién de cuentas y ser presentados a
CONICYT por el/la investigador/a nacional 0 extranjero con permanencia definitiva en
Chile. En el evento que un documento sea rendido y/o declarado mas de una vez, se pondra
término inmediato a los proyectos involucradosy se iniciaran las acciones pertinentes para
obtener la devolucién total de los recursos entregados.
c.
El CoordinadorInternacional del proyecto debera enviar a la Secretaria del ProgramaStic-
AmSudantes del 1° de octubre del 2013, un informe de avance. Al término del primer afio
de desarrollo, y de acuerdo al informe delo realizado, el Programa decidira la entrega de
recursosfinancieros para el segundoafio.
 
—
 IX. Duracion de las misiones
 
Sdlo se financiaran misiones por una duracién igual o inferior a 30 diastorridos.
Se recomienda particularmente que la duracién de las misiones sea de un minimode 10 dias
corridos en caso detraslados entre Francia y América del Sur, y de 7 dias corridos dentro de
la regién sudamericana.
Asimismo, se valorara positivamente la realizacién de una reunion de trabajo en América
Latina con todo el equipo de investigacion.
Los investigadores pueden participar simultaneamente en varios proyectos, sin embargo
sdlo podran beneficiarse de las misiones en un solo proyecto.
X. Financiamiento
La modalidad de financiamiento es la siguiente: el organismo que envia cubre los gastos de
pasajes de sus investigadores/as, el organismo que recibe cubre los gastos de estadia de los
investigadores/as invitados/as.
Los proyectos deberan explicitar en sus presupuestos los co-financiamientossolicitados para
cada ano. Los recursos se entregaran anualmente.
Los gastos deberan ser detallados indicando el numero de misiones, objetivos de cada una,
duracion, pais de destino y nombredel beneficiario.
Los presupuestossolicitados deberan indicar los aportesde:
Cada organismo sudamericanoparticipante,
El Ministerio francés de Asuntos Extranjeros y Europeos,
El o los organismoso laboratorios de investigacién franceses.
Si se requiere orientacién sobre el financiamiento que puede ser adjudicadoporlas distintas
contrapartes, puede contactara la institucidn nacional participante del Programa.
XI. Modalidadesy Criterios de Seleccion
Cada organismorevisa los proyectos recibidos en términos administrativos.
El Comité Cientifico designa dos expertos internacionales para evaluar cada propuesta y
emite un informe con sus recomendaciones.
La seleccién y aprobacién de los proyectos la realiza el Comité Directivo, en base a la
evaluacion de los expertos internacionales, al informe emitido por el Comité Cientifico y a la
disponibilidad presupuestaria.
Ademiasdela excelencia cientifica, los principales criterios de elegibilidad de los proyectos
son:
-
Elcaracter innovadordel proyecto,
-
Lacreacién de nuevas colaboraciones internacionales,
-
Lacomplementariedad y antecedentes de los gruposparticipantes,
-
La transferencia mutua de competencia y de innovacion,
-
La participacion de jovenes investigadores en los intercambios.
Se valorara la presentacion de un proyecto con propuesta de transferencias tecnolégicas.
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente
seleccionados.
aUARO
3
adjudicara los proyectos
DEPTO
  
XII. Coordinacién
Cada proyecto debera indicar un/a responsable cientifico/a por institucién y uno/a de ellos/as,
designado/a por los miembros participantes, actuaré como Coordinador Internacional del
proyecto.
XIII. Puesta en marcha del proyecto
¢
La aprobacion o el rechazo del proyecto sera notificado oficialmente a cada responsable
cientifico/a del proyecto por el organismo nacional correspondiente.
e
Con respecto a los proyectos aprobados, cada organismo informara al investigador/a
nacional o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile y a la Secretaria los recursos
otorgados indicando las modalidadesy el calendario de desembolso.
e
El/la investigador/a nacional o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile de un
proyecto adjudicado debera firmar un convenio con CONICYT enelcual se estableceran los
derechosy obligacionesde las partes.
*
El investigador/a nacional o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile de un proyecto
adjudicado, debera suscribir un pagaré! firmado ante notario/a publico/a que contengala
promesa de pagar una determinable sumade dinero, destinado a garantizar el cumplimiento
de las obligaciones inherentes a su calidad de beneficiario/a y un mandato autorizado por
Notario Publico que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudada en el pagaré, conforme a los calculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio respectivo.
e
Una vez puesto en marcha
el proyecto, el investigador/a nacional o extranjero/a con
permanencia definitiva en Chile debera desarrollar un sitio en Internet en dondesereflejen
las actividades del mismo, el cual debera ser informado a la Secretaria del ProgramaStic-
AmSudporel CoordinadorInternacional.
e
El/la Coordinador/a Internacional de cada proyecto debera enviar, en el plazo de los tres
meses siguientes a la finalizacién del mismo, un informefinal a la Secretaria del Programa
STIC-AmSud.
e
En la evaluacién del informe final presentado se consideraran las publicaciones conjuntas,la
obtencion de patentes, las tesis desarrolladas en el marco del proyecto, la formacién de redes
y otros tipos de colaboracién.
XIV. Propiedad Intelectual
Los/las responsables de los proyectos deberan tomar en consideracién las disposiciones
necesarias parala proteccién dela propiedadintelectual.
XV. Cumplimiento e interpretacién de las Bases:
-
Las postulaciones incompletas de acuerdo al Formulario del Concurso del Programa
Regional STICAmSud/CONICYT 2012 0 que no cumplan con las presentes bases seran
declaradas fuera de concurso.
~
Nose aceptaran postulacionesfuera de plazo.
 
JEPTO.
1E] pagaré sera proporcionado de formaprevia a la firma del convenio por CONICYT.
| Ju REAIC(
\
‘are:
D CONIC?
|
romengtheermenemoureerneat
 see
-
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
-
CONICYT podra, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecucion de los
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases
y, mas
especificamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las
respectivas postulaciones que se leven a cabo con motivo del presente concurso, como
asimismoen relacién con el respaldo de la documentacién requerida. En caso de detectarse
incongruencias,
omisiones
y/o
incompatibilidades,
CONICYT
dejara
sin
efecto
la
adjudicacion de él 0 los proyectos de quese trate.
-
Los antecedentes de las postulaciones presentadas no seran devueltos.
XVI. Restricciones
No podran, bajo ninguna circunstancia, participar en el presente concurso personas
naturales o juridicas que mantengan deudas u
otras
obligaciones
contractuales
pendientes con CONICYT,incluso para casos que sean detectados con posterioridada la
firma del convenio respectivo, en conformidada lo sefialado en el parrafo cuarto del
numero XV de las presentes bases del concurso.
Esta prohibido a los/las investigadores/as nacionales o extranjeros/as con permanencia
definitiva en Chile de un proyecto adjudicado, la inversién de los fondos transferidos
por CONICYT,en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.), Asimismo
esta prohibido pagar indemnizaciones con fondosdel proyecto.
Los/las investigadores/as nacionales 0 extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile
que deseen postular asi como el coordinador internacional, y cuyos informes finales,
correspondientes a convocatorias anteriores, sean calificados como rechazados o no
hayan presentado
el informe
final no podran presentarse
a
este concurso.
Esta
prohibicién se extendera por un plazo detres afios posteriores a la ejecucion del proyecto
anterior.
Los investigadores/as que participan en un proyecto STIC-AMSUD vigente, sdlo podran
participar de un nuevo proyecto, una vez entregadoel informefinal.
Aquellos equipos de cientificos/as que hayan sido beneficiados/as con un proyecto STIC-
AMSUD anterior, deberan obligatoriamente referirse a nuevas tematicas a investigar.
XVII. Recepcion de Postulaciones y Calendario
Publicacién de la Convocatoria:
CONICYT convocara al presente concurso a través de un diario de amplia circulacién
nacional, y en su sitio web, en el cualse sefialara las fechas de apertura y cierre de la
presente convocatoria.
_ DEPTO.
' GURI
CC
OS BLOVE
5
 >eee
Bases y formularios:
.
Se
encontraran
disponibles,
a
partir
del
15
de
diciembre
del
2011,
en
http://www.conicyt.cl o bien en URL:spl.conicyt.cl/std
Las postulaciones se recibiran unicamente en sistema en linea hasta el dia 15 de mayo de
2012, a las 16:00 hrs. , hora de Chile continental, en URL:spl.conicyt.cl/std
Las postulaciones seran online, y deberan presentarse porel/ la investigador/a nacional
o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile, usando el formulario de postulacién
de CONICYT disponible en su pagina web, debidamente firmadoporel/la postulante.
El formulario debe ser completado y redactado en inglés debiendo ser coincidente y de
contenido idéntico con todas las presentaciones que se remitan a cada organismo
participante en el proyecto.
El coordinador internacional debera realizar la entrega electronica de una version en
inglés del proyecto asi como los CVsdelos participantes del proyecto, ante la Secretaria
del programa STIC-AmSud: sticamsud@conicyt.cl antes del 15 de mayo de 2012 a las 24
hs. de Chile.
Calendario de la Convocatoria
 
15 de diciembre de 2011
Apertura de la convocatoria
 
 
 
15 de mayo de 2012
Cierre de la convocatoria
Noviembre de 2012
Publicacion de resultados
Enero de 2013
Inicio de los proyectos
 
 01 de Octubre de 2013
 Envio de los informesde avancedelos proyectos
 
 
Consultas:
Se podran realizar a través del sitio web de CONICYT http://www.conicyt.cl/oirs, hasta 05
dias antes dela fecha de cierre del envio de las postulaciones.
,DEPTO.
TAMICYT
