1 
 
CHAMADA FAPEMIG 01/2018 
 
DEMANDA UNIVERSAL 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 
Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior–SEDECTES, observadas as 
diretrizes políticas emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT 
e de seu Conselho Curador, torna público a presente Chamada e convida as Instituições 
de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICTs), localizadas no Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem propostas para obtenção de apoio 
financeiro, em conformidade com o que estabelece a presente Chamada. 
1. 
OBJETIVO 
Financiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação nas diversas 
áreas do conhecimento. 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis nesta Chamada. 
2.2 
O prazo de execução de cada projeto contratado é de até 36 (trinta e seis) meses, 
contados a partir da data de publicação do extrato do Termo de Outorga 
Eletrônico – TO@, no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
2.3 
As propostas poderão ser apresentadas concorrendo em uma das seguintes 
faixas: Faixa A, para doutores formados em qualquer época; Faixa B, 
exclusivamente para doutores titulados a partir do ano de 2011, inclusive. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de Instituições de Ciência, Tecnologia 
e Inovação/ICTs, localizadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à 
FAPEMIG, que atendam aos requisitos abaixo. 
3.1 
Por parte da Proponente 
A Instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, deve: 
3.1.1 
Se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se ao projeto proposto.  
3.1.2 
Observar as diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
 
 
 2 
 
3.2 
Por parte da Proposta 
A proposta a ser submetida deve: 
3.2.1   Ser elaborada e submetida por meio eletrônico disponível no sistema Everest.  
3.2.1.1 Não serão aceitas propostas submetidas de qualquer outra forma.  
3.2.2 
Prever a elaboração de um PITCH (material de divulgação em vídeo voltado ao 
público leigo), conforme as diretrizes contidas na página da FAPEMIG.  
3.2.3 
Propostas que envolvam mais de uma instituição devem:  
3.2.3.1 Definir a instituição proponente, a qual firmará o TO@ com a FAPEMIG, 
tornando-se responsável pelas instituições parceiras e por toda a proposta 
durante o prazo de sua execução, nos termos do subitem 3.2, desde o 
recebimento dos recursos financeiros até a prestação de contas.  
3.2.3.2 Explicitar claramente as atividades que serão comuns a todas as instituições.  
3.2.3.3 Definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição.  
3.2.3.4 Considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o 
desenvolvimento da ciência.  
3.2.3.5 Indicar o responsável pela execução da proposta e apresentar um termo de 
compromisso, assinado pela direção superior, confirmando sua participação e a 
aceitação de seu papel na parceria.  
3.2.4 
A proposta deverá ser original. A não observância desta diretriz inabilitará a 
proposta.  
3.3 
Por parte do Coordenador 
Para ser Coordenador, o autor da proposta deve atender às seguintes condições: 
3.3.1 
Ter vínculo com a Proponente. 
3.3.2 
Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
3.3.3 
Ter experiência compatível e comprovada com o tema da proposta apresentada. 
3.3.4 
Demonstrar qualidade e regularidade em sua produção científica e/ou 
tecnológica nos últimos três anos. 
3.3.5 
Estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG. 
3.3.6 
Observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.3.7 
Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
3.3.8 
Não ter sido contemplado na Chamada 01/2017 – Universal.  
 3 
 
3.3.9 
Não ter sido contemplado na Chamada 02/2017 – PPM XI. 
3.3.10 Não submeter ou ter submetido proposta no âmbito do Edital 02/2018 – PPM XII. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento desta Chamada, serão da ordem de 
R$ 30.000.000,00 (trinta milhões de reais), sendo definidos na Programação 
Orçamentária e Financeira da FAPEMIG e divididos da seguinte forma: R$ 
20.000.000,00 para projetos da Faixa A e R$ 10.000.000,00 para projetos 
submetidos na Faixa B.  
4.1.1 
O valor destinado a cada faixa poderá ser alterado por decisão da Diretoria da 
FAPEMIG, ouvidas as Câmaras de Assessoramento.  
4.2 
Os recursos serão distribuídos, conforme demanda habilitada, entre as Câmaras 
de Assessoramento 
4.3 
As despesas decorrentes desta Chamada correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem: 
2071.19573.050.4104.0001.445042.0.10.1 
2071.19573.050.4104.0001.449039.0.10.1 
2071.19573.050.4104.0001.449020.0.10.1 
4.4 
O valor dos recursos solicitados à FAPEMIG em cada Proposta deverá ser de, 
no máximo, R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) para a Faixa A e R$ 40.000,00 
(quarenta mil reais) para a Faixa B.  
4.5 
A Proponente, se Instituição Pública, deverá, preferencialmente, indicar uma 
Gestora para gerenciamento dos recursos aprovados, a qual deverá estar 
cadastrada junto à FAPEMIG.  
4.5.1 
A instituição gestora indicada deverá possuir um instrumento jurídico assinado 
com a Proponente, que formalize esta atividade. 
4.6 
Constitui fator impeditivo à formalização do instrumento e liberação do apoio 
financeiro a existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou 
técnica do Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do 
projeto e ainda da Gestora, se houver. 
4.6.1 
As eventuais inadimplências deverão ser sanadas até 15 (quinze) dias após a 
divulgação dos resultados. Após este prazo o processo será cancelado. 
4.7 
O desembolso financeiro será realizado conforme disponibilidade financeira. 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta Chamada, com 
o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
5.1.1 
Equipamentos e material permanente. 
 4 
 
5.1.2 
Material de consumo (incluindo aquisição de livros). 
5.1.3 
Serviços de terceiros (consultoria limitada a 5% do total solicitado). 
5.1.4 
Manutenção de equipamentos. 
5.1.5 
Software. 
5.1.6 
Passagens.  
5.1.7 
Diárias ou mensalidades conforme valores da FAPEMIG. 
5.1.8 
Bolsas limitadas a duas por projeto, nas modalidades de Iniciação Científica e 
Tecnológica – BIC, de Apoio Técnico à Pesquisa – BAT e de Bolsa de 
Desenvolvimento Tecnológico e Incentivo à Inovação – BDTII. 
5.1.9 
Despesas acessórias de importação; 
5.1.10 Despesas operacionais. 
5.2 
Nesta Chamada, desde que devidamente justificado e pertinente com o objetivo 
da proposta, será permitido, excepcionalmente, o financiamento dos itens 
listados a seguir: 
5.2.1 
Publicação de até três artigos científicos, em periódicos especializados e 
indexados no JCR ou SCielo, cujo teor seja relacionado ao desenvolvimento do 
projeto financiado e de autoria de Coordenador e em conformidade com as 
diretrizes e limites constantes no Manual da FAPEMIG para a modalidade. 
5.2.2 
Diárias e passagens para visitas técnicas dos membros da equipe técnica do 
projeto imprescindíveis para o desenvolvimento do mesmo, limitadas a 15 
(quinze) diárias e duas passagens aéreas ida e volta por projeto. 
5.2.3 
Diárias, passagens e taxa de inscrição para o Coordenador apresentar trabalhos 
em congresso, limitado a (3) três eventos no país ou no exterior, obedecida as 
diretrizes da modalidade e a Tabela da FAPEMIG.  
5.2.4 
O coordenador cuja proposta tenha sido aprovada nesta Chamada, não poderá 
obter apoio da FAPEMIG para participação em congressos no País e publicação 
de artigos técnicos em revistas indexadas durante os 36 (trinta e seis) meses de 
duração do apoio. 
6. 
PROPOSTAS 
As propostas deverão ser preenchidas no sistema Everest e conter: 
6.1 
Formulário Eletrônico do Everest (http://everest.fapemig.br), devidamente 
preenchido.  
6.1.1 
As propostas de projeto deverão ser apresentadas nas abas integrantes do 
formulário descrito no item 6.1. 
6.1.2 
Detalhamento, listado no Formulário Eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas 
 5 
 
operacionais e mensalidades de bolsas. Qualquer item não incluído, mesmo que 
necessário à proposta, será considerado pela FAPEMIG como contrapartida da 
Proponente. Não serão considerados os itens e/ou justificativas de recursos 
apresentados fora do formulário eletrônico.  
6.2 
Os documentos citados nos subitens 6.2.1 a 6.2.4 abaixo, deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
Eletrônico no próprio sistema. 
6.2.1 
Arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela Direção 
Superior da Proponente confirmando a participação dos pesquisadores a ela 
vinculados, bem como a identificação das instalações e equipamentos existentes 
a serem disponibilizados para a execução das atividades previstas, conforme 
modelo do Anexo 2.  
6.2.1.1 Todos os pesquisadores listados como participantes da equipe do projeto serão 
automaticamente consultados pelo seu e-mail cadastrado no sistema EVEREST 
e deverão necessariamente confirmar sua participação, dentro de um prazo de 
10 (dez) dias contados a partir da data do encerramento desta Chamada. Caso 
contrário serão excluídos na avaliação da equipe.  
6.2.2 
Arquivo eletrônico contendo o (s) Plano (s) de Trabalho proposto (s) para o (s) 
bolsista (s), quando couber. 
6.2.3 
Arquivo eletrônico contendo todas as permissões e autorizações especiais de 
caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. (Vide anexo 1) 
6.2.4 
Arquivo eletrônico contendo documento definindo a forma de cooperação 
estabelecida entre as instituições/entidades e empresas partícipes do projeto, se 
houver. 
6.3 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar cadastrada 
e a Gestora credenciada na FAPEMIG. 
             A relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
7. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos desta Chamada. Esta etapa 
é eliminatória. 
7.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito 
técnico, científico, relevância, adequação do orçamento, qualificação da equipe, 
e resultados esperados e será classificada em ordem de prioridade. As propostas 
que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação máxima, em 
cada item, serão classificadas. 
 6 
 
7.2.1 
As propostas que tiverem mais de 30% de corte no orçamento serão 
desclassificadas, pelo corpo técnico da FAPEMIG. Para este cálculo não será 
considerada a parte do orçamento referente a Bolsas. 
7.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG, e serão financiadas 
levando em conta as prioridades estabelecidas pela pontuação e os limites 
orçamentários.  
7.4 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.4.1 
Consistência, mérito, viabilidade da proposta.  
7.4.2 
Adequação entre objetivos, recursos necessários e cronograma de execução.  
7.4.3 
Justificativa fundamentada para o apoio solicitado. 
7.4.4 
Composição da equipe e competência e experiência prévia do coordenador.  
7.4.5 
Perfil e qualificação da equipe executora confirmada.  
7.4.6 
Plano(s) de trabalho do(s) bolsista(s), se houver. 
7.4.7 
Adequação dos aparelhos, equipamentos e espaço físico disponíveis para o 
funcionamento e operacionalização efetiva da proposta. 
7.4.8 
Contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso. 
7.4.9 
Resultados relacionadas ao impacto do projeto para a valorização da ciência. 
7.4.10 Contribuição para a formação de recursos humanos. 
7.5 
A FAPEMIG poderá realizar divulgação do resultado parcial do julgamento por 
câmara de assessoramento, sem prejuízo ao resultado final da Chamada. 
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir. 
8.2.1 
Aderência dos resultados obtidos na execução do projeto com o objetivo do 
mesmo. 
8.2.2 
Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador e a apresentação dos 
produtos oriundos do projeto, com a devida menção ao apoio da FAPEMIG. 
8.2.3 
Cumprimento do cronograma.  
 7 
 
8.2.4 
Impactos ambientais, econômicos e sociais, diretos e indiretos, provenientes da 
execução do projeto. 
8.2.5 
Contribuição para a difusão de tecnologia, informação e transferência de 
conhecimento. 
8.2.6 
Colaboração para a formação de recursos humanos e infraestruturas. 
8.2.7 
Impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da equipe. 
8.2.8 
Aplicabilidade dos resultados obtidos.  
8.2.9 
Relevância e abrangência dos periódicos e/ou livros onde forem realizadas as 
publicações.  
8.2.10 Subsídios para implementação de políticas públicas. 
9. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
9.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito desta Chamada, poderão ser objeto de proteção, nos 
termos da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a 
Deliberação n. 72/2013 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a 
Proponente, respeitado os direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as proporções 
dos recursos alocados pelas instituições envolvidas no desenvolvimento de cada 
tecnologia. 
9.2 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, na hipótese de 
Contratos de Licença de Exploração e Cessão para terceiros, será definida nos 
Contratos de Cotitularidade e de Transferência de Tecnologia. 
9.3 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
desta Chamada são de propriedade da FAPEMIG. 
9.4 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à Executora do projeto, os equipamentos 
adquiridos em decorrência desta Chamada, mediante a figura jurídica da “doação 
sob encargo”, ou outro instrumento equivalente. 
9.5 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com os 
recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos nesta 
Chamada, no caso da(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
10. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
10.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos, oficialmente, junto ao Diretor de 
 8 
 
Ciência e Tecnologia e Inovação da FAPEMIG, no prazo de 10 (dez) dias corridos 
após a publicação dos resultados, nos seguintes casos: 
 
Quando o solicitante entender que houve erro formal de julgamento da 
proposta;  
 
Quando o solicitante julgar que houve erro de procedimento operacional ou 
administrativo. 
10.2.1 A apresentação das razões do recurso deverá ser efetuada obrigatoriamente 
mediante oficio, encaminhado via correio ou protocolado na sede da FAPEMIG.  
10.2.2 Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso do mesmo ser enviado pelo correio será considerada a 
data de postagem 
11. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1 
A contratação das propostas aprovados por esta Chamada obedecerá à ordem 
de classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio 
da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, a 
Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos desta 
Chamada. 
11.1.1 A Gestora, quando houver, será responsável pelo gerenciamento dos recursos. 
11.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado TO 
pelos representantes das partes interessadas, à publicação do seu extrato no 
Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos pelo Tesouro 
do Estado. 
11.3 
Serão definidas no TO@ a vigência, condições de realização, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
12. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1 
Esta Chamada submete-se aos dispositivos legais e regulamentares vigentes e 
ao Manual da FAPEMIG. 
12.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
12.3 
Todos os valores deverão ser expressos em real. 
12.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 89 
(oitenta e nove) dias, sendo vedada a prorrogação. É vedado, também, o 
pagamento, a qualquer título, para servidor da administração pública ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços 
de consultoria ou assistência técnica. 
12.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
 9 
 
12.6 
O PITCH (vídeo de curta duração) previsto no item 3.2.2 deverá ser enviado junto 
com o Formulário Síntese de Resultado e será utilizado pela FAPEMIG como 
material de divulgação. Maiores detalhes sobre a elaboração do PITCH 
encontram-se disponibilizados no link: http://www.fapemig.br/pt-br/duvidas-
frequentes. 
12.6.1 Anexo ao Formulário de Síntese de Resultados (FSR) deverá ser enviado 
documento autorizando a divulgação do PITCH. 
12.7 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas 
ou 
aos 
projetos 
e 
seus 
respectivos 
processos, 
deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
12.8 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção e submetido uma proposta, venha a apontar, posteriormente, 
eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá 
efeito. 
12.9 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas ações 
e atividades decorrentes desta Chamada, deverão obrigar-se, por escrito, à 
manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
12.10 O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto do projeto. 
12.11 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta 
Chamada e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
12.12 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições definidas no TO@. 
12.13 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
13. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
13.2 
A ausência de quaisquer informações ou documentos necessários para o 
julgamento do mérito da proposta, bem como o preenchimento incorreto do 
Formulário Eletrônico e seus anexos, implicará na desqualificação da proposta. 
13.3 
Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas 
e qualquer outro material impresso relacionado com o objeto do projeto 
financiado por esta Chamada, deverá ser explicitada a logomarca ou o nome da 
FAPEMIG, que entrará sempre sob a chancela de “apoio’. 
13.4 
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o 
 10 
 
apoio recebido da FAPEMIG. 
13.5 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico dci@fapemig.br, ou na página: 
http://www.fapemig.br/pt-br/duvidas-frequentes.  
14. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezessete 
horas do dia 19 de março de 2018 e, desde que iniciadas dentro desse prazo, 
poderão ser finalizadas até as 23:59 horas do mesmo dia.  
14.1 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivado por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros 
fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência de 
dados.  Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a 
submissão de propostas após o prazo.  Recomenda-se que as propostas sejam 
encaminhadas com prudente antecedência. 
15. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
15.2 
Recursos interpostos segundo o estabelecido no item 10.2 impedirão o 
andamento normal das ações e procedimentos previstos no item 11. 
15.3 
A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 10 de janeiro de 2018. 
 
 
Prof. Paulo Sergio Lacerda Beirão, PhD 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente  
 
 
 11 
 
Anexo 1 
 
Permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal 
 
a. Autorização do Incra permitindo a pesquisa em terras indígenas.  
b. Sistema de Autorização e Informação em Biodiversidade/ Sisbio 
Autorizações de pesquisa, ou dos respectivos protocolos de requerimento junto 
aos órgãos competentes para coleta e captura de material biológico. 
c. Certificado de qualidade em Biossegurança 
Projetos que envolvam experimentos com organismos geneticamente modificados 
devem informar o número de registro e data da publicação do Certificado de 
Qualidade em Biossegurança (CQBio-CTNBio). 
d. Autorização dos órgãos competentes (CGEN, CNPq, IBAMA, IPHAN) para acesso 
ao patrimônio genético para fins de pesquisa cientifica, no que couber. 
e. EIA-RIMA 
Autorização do órgão competente na área ambiental, para projetos que gerem 
riscos de impacto ao meio ambiente. 
f. Parecer do Comitê de Ética 
Comprovante de submissão ou parecer do Comitê de Ética em pesquisa (CEP) 
credenciado pelas respectivas Comissões Nacionais para projetos que envolvam 
pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres humanos e/ou 
animais. 
 
 
 
 12 
 
Anexo 2 
 
Termo de Compromisso da Instituição Proponente 
 
Indicamos para coordenar o projeto objeto da Proposta “incluir o título”, 
submetida no âmbito da Chamada 01/2018 da FAPEMIG, “incluir o nome do pesquisador 
responsável pela proposta”, “incluir vínculo do pesquisador”, que terá como atribuições 
responsabilizar-se pela execução do projeto, desde a submissão da proposta até a 
prestação de contas e apresentação do Formulário Síntese de Resultados/FSR. 
O mesmo será, ainda, responsável pela interlocução, junto à FAPEMIG, em 
relação a questões que porventura possam surgir durante a execução do projeto. 
Confirmo que estarão disponibilizados os equipamentos, as instalações físicas, descritos 
abaixo, para a execução das atividades previstas na presente proposta. 
Confirmo também que estão liberados para participar do projeto os membros da 
equipe pertencentes ao quadro desta instituição. 
............................................., .......... de ....................... de 2018. 
Representante Legal da Proponente 
(Assinatura e Carimbo) 
 
 
Instalações físicas: “descrever as instalações físicas disponibilizadas” 
 
 
 
 
Equipamentos: “descrever os equipamentos disponibilizados” 
 
 
 
