
 
1 
   
 
 
 
Chamada MCTI/AÇÃO TRANSVERSAL/CNPq N.º 66/2013 
 
 
I - CHAMADA 
 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq tornam pública a presente Chamada e convida 
os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade 
com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País, voltados à estruturação da Rede Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Bambu. 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II - 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão. 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE - do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas Online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
  
 
2 
   
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I - Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1- QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II - Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 - 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
 
b) não aprovação.  
 
I.3.2.4. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% (vinte por cento) do 
valor solicitado ao CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência.  
 
I.3.2.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
  
 
3 
   
não recomendadas e aprovadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, 
assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas 
recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não 
recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.2.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3 - Etapa III - Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União, desde que esteja 
disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
 
  
 
4 
   
I.6 - APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto, 
em razão do que prescreve o inciso III do artigo 29 da Lei n.º 8.666/93. 
 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 - PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: dabs@cnpq.br . 
 
 
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
 
 
  
 
5 
   
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Agropecuária e do Agronegócio - COAGR, por meio do endereço chamada66-2013@cnpq.br . 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será avaliado, em todas as suas fases, de acordo com o 
estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal e pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 E 
II.6 DO REGULAMENTO. 
 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 16 de setembro de 2013. 
  
 
6 
   
Chamada MCTI/AÇÃO TRANSVERSAL/CNPq N.º 66/2013 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
II.1.1.1. O objetivo desta ação é estruturar a Rede Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do 
Bambu de forma a atender às demandas tecnológicas relativas à implementação da Política 
Nacional de Incentivo ao Manejo Sustentado e Plantio do Bambu – PNMCB (Lei 12.484/2011).  
 
II.1.1.2. As atividades da Redebambu/BR serão geridas pelo Comitê Gestor composto inicialmente 
pelos dirigentes dos seis Núcleos Regionais, um representante do MCTI e um representante do 
setor produtivo. A rede será instituída por Portaria, que detalhará os mecanismos de gestão a 
serem aplicados pelos projetos. 
 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq 
16/09/2013 
Data limite para submissão das propostas 
31/10/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir de 22/11/2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 22/11/2013 
 
 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
6.000.000,00 (seis milhões de reais), sendo oriundos do Fundo Setorial Ação Transversal - Lei, de 
acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.3.2. As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação básica etc.) estão disponíveis no sítio do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - 
MCTI, em http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
  
 
7 
   
II.1.3.3. Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada 
a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional - FNDCT. 
II.1.3.4. Os projetos terão o valor mínimo de financiamento de R$ 700.000,00 (setecentos mil 
reais) e valor máximo de R$ 1.300.000,00 (um milhão e trezentos mil reais). 
 
II.1.3.5. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
 
II.1.4. LINHA TEMÁTICA 
 
O projeto de pesquisa, de desenvolvimento e de inovação voltado à estruturação da Rede 
Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Bambu poderá abranger uma ou mais linhas de 
pesquisa da Linha Temática, como segue abaixo: 
 
 
LINHA TEMÁTICA: Gargalos no Desenvolvimento da Cadeia Produtiva do Bambu 
 
a) Identificação de espécies nativas e exóticas; 
b) Propagação de espécies de bambu; 
c) Propagação e cultivo de bambus de clima temperado; 
d) Produção de concreto reforçado, carvão ativado e BLC (“plyboo”); 
e) Plantio em larga escala para biomassa e celulose; 
f) Produção e industrialização de broto de bambu; 
g) Cultivo de bambu tropical e uso no paisagismo;  
h) Aplicação estrutural do bambu; 
i) 
Manejo sustentável da floresta de Guadua sp.; 
j) 
Identificação das espécies de maior potencial econômico; 
k) Demonstração de tecnologias para aproveitamento energético do bambu; 
l) 
Aplicação de bambu para recuperação de terras degradadas; 
m) Estratégias para introdução da cultura do bambu na agricultura familiar; 
n) Transferência tecnológica em produção e plantio de mudas;  
o) Introdução de novas espécies de bambu no Brasil; 
p) Utilização de bambu para materiais compósitos de alta performance; 
q) Produção de insumos para indústria de cosméticos e alimentos. 
 
 
 
  
 
8 
   
II.1.5. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.5.1. Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
Custeio, Capital e Bolsa, compreendendo: 
 
II.1.5.1.1. CUSTEIO 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros - pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.5.4);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração.  
II.1.5.1.1.1.  O valor total solicitado para os itens de Custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão 
ser incluídos no campo “Custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
 
II.1.5.1.2. CAPITAL 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
 
II.1.5.1.2.1. Os itens de Capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.5.1.3. BOLSAS 
 
II.1.5.1.3.1. Serão concedidas bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora, nas 
modalidades/categorias:  
 
a) Iniciação Tecnológica e Industrial - ITI (categorias A e B); 
b) Desenvolvimento Tecnológico Industrial - DTI (categorias A, B e C); 
c) Extensão no País - EXP (categorias A, B e C); 
d) Apoio Técnico em Extensão no País - ATP (categorias A e B).  
 
II.1.5.1.3.1.1.  Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário 
de Propostas Online, no orçamento do projeto. 
  
 
9 
   
 
II.1.5.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço  
http://cnpq.br/web/guest/apresentacao13. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo 
de execução do projeto. 
 
II.1.5.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.5.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.5.2. São vedadas despesas com: 
a. com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b. despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
c. pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d. obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento 
detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto;  
e. aquisição de veículos automotores de qualquer natureza. 
f.  pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
g. pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de 
recursos; 
h. pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
II.1.5.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.5.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.5.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
  
 
10 
   
 
II.1.5.5. Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO poderão ser previstas despesas operacionais ou 
administrativas, no montante de até 5% dos valores aprovados, nos termos previstos na Lei de 
Inovação (Lei n.º 10.973/2004). 
 
 
II.1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante 
apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 12 
meses, após deferimento, pelo CNPq, do requerimento de prorrogação, a ser formalizado em 
instrumento próprio. 
 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
 
II.2.1.1. 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado 
até a data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou se 
aposentado comprovar manter atividades acadêmicos-científicas e apresentar declaração 
da instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
  
 
II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
  
 
11 
   
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA  
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como projeto de pesquisa, de 
desenvolvimento e/ou de inovação tecnológica. 
 II.2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto. Recomenda-se que este 
projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte 
do Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta (título do projeto, dados do proponente e da instituição de 
execução); 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos geral e específicos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia detalhada a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas, tecnológicas e/ou de inovação da proposta; 
f) orçamento detalhado; 
g) cronograma detalhado de atividades; 
h) identificação das competências da equipe do projeto; 
i) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, se for o 
caso; 
j) indicação de colaborações e/ou parcerias já estabelecidas com centros de pesquisa e/ou 
de desenvolvimento ou com entidades representativas ligadas à cadeia produtiva do 
bambu, na área específica do projeto, se for o caso; 
k) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto, observando rigorosamente o item II.2.3.1.3; e 
l) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros, se for o caso. 
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
  
 
12 
   
II.2.3.1.2. A consolidação da Rede Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento do Bambu – 
Redebambu/BR se dará por meio da estruturação de Centros Regionais de Pesquisa Aplicada em 
Bambu. 
 
II.2.3.1.3. A instituição de execução do projeto e/ou instituições colaboradoras deve(m) ainda 
possuir(em) os seguintes requisitos: 
 
a) Área para viveiro e para laboratório dedicado à multiplicação de espécies adaptadas à 
região; 
b) Um hectare de terra viável para floresta modelo com um mínimo de três espécies;  
c) Laboratórios de pesquisa que atendam às exigências do projeto. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
 
Critérios de Análise e Julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade 
e relevância da proposta para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação 
3 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia para o cumprimento dos objetivos e 
metas 
2 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do coordenador na área do projeto, 
considerando sua produção científica e/ou tecnológica nos 
últimos cinco anos 
2 
0 a 10 
D 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da 
equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas 
1 
0 a 10 
E 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
2 
0 a 10 
F 
Adequação da infraestrutura disponível para o cumprimento dos 
objetivos e metas 
1 
0 a 10 
G 
Potencial de geração de inovação tecnológica da proposta 
3 
0 a 10 
H 
Cooperação com o setor produtivo relacionado à Cadeia 
Produtiva do Bambu 
3 
0 a 10 
 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de empate na nota final, será beneficiada a proposta que obtiver maior pontuação 
no critério de letra “G”, seguido pela pontuação obtida no critério de letra “A”. 
 
II.3.5. Será aprovada uma proposta por região geográfica, aquela que obtiver a maior pontuação 
geral de cada região, até o limite orçamentário e financeiro desta Chamada (item II.1.3.1.). A 
pontuação será aferida de acordo com os Critérios de Análise e Julgamento (Item II.3.1).  
  
 
13 
   
 
II.3.6. Caso ainda haja recursos disponíveis após o atendimento do Item II.3.5, outras propostas 
poderão ser aprovadas obedecendo-se a ordem decrescente de pontuação geral obtida por todas 
as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador, independente da região geográfica, até o limite 
orçamentário e financeiro desta Chamada (item II.1.3.1.). 
 
II.3.7. Na eventualidade de não haver propostas recomendadas pelo Comitê Julgador em uma ou 
mais regiões geográficas, após o atendimento do Item II.3.5 o Comitê poderá recomendar a 
aprovação de propostas das demais regiões, levando em consideração a ordem decrescente de 
pontuação geral das propostas, até o limite orçamentário e financeiro da Chamada (item II.1.3.1.). 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário Online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3.  O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízo de adoção 
de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
 
II. 5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada66-2013@cnpq.br . 
 
II. 5.2. O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas será feito pelo Serviço de Suporte do CNPq, por meio do endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br . 
 
II.5.3. Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
Brasília, de 8h30 às 18h30. 
 
 
 
 
 
  
 
14 
   
II.6 - DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCom
pilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708, de 17 de agosto de 2012  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS ESPECÍFICAS DE 
BOLSAS 
RN 15/2010 
http://cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCom
pilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
POLÍTICA NACIONAL DE 
INCENTIVO AO MANEJO 
SUSTENTADO E AO 
CULTIVO DO BAMBU 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2011/lei/l12484.htm 
 
 
II.7 - COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Agropecuária e do Agronegócio - COAGR. 
  
 
15 
   
ANEXO I: INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE A REDE NACIONAL DE PESQUISA EM 
BAMBU 
 
 
1. CONSOLIDAÇÃO DA REDE NACIONAL DE PESQUISA EM BAMBU  
 
A rede deverá dar suporte à execução da PNMCB e fazer a demonstração e avaliação de 
tecnologias para plantio, manejo, conservação do solo, terras degradadas e transformação 
industrial, separados por região de acordo com a vocação regional. 
 
A estratégia principal está alicerçada na criação Rede Nacional de Pesquisa em Bambu, que terá 
representatividade nas cinco regiões brasileiras por meio dos Centros Regionais, que serão polos 
de difusão de tecnologia de modo a fortalecer a cultura do bambu no país, oferecendo soluções 
tecnológicas para todos os níveis da cadeia produtiva do bambu, desde o agricultor familiar até a 
indústria de transformação. 
 
A rede será composta por centros regionais, com a instalação de viveiros e plantios-modelo nas 
regiões brasileiras. Inicialmente, pretende-se apoiar a criação de seis Núcleos Regionais de 
Pesquisa Aplicada em Bambu. Esses núcleos irão compor o Comitê Gestor da RedeBambu 
juntamente com representante do MCTI e do setor produtivo até a conclusão do projeto, quando o 
comitê poderá ser composto por outras Instituições envolvidas com o setor.  
 
Os Núcleos Regionais de Pesquisa Aplicada em Bambu farão também o papel de unidades 
didáticas demonstrativas dos tipos e usos do bambu e integrar-se-ão a outras Instituições de 
Ciência e Tecnologia e unidades de ensino públicas e privadas, promovendo ações de educação 
voltadas à cultura do bambu. Os Núcleos contarão com áreas plantadas em talhões 
representativos de espécies pré-definidas de acordo com as características de solo e clima de 
cada região. Os plantios-modelo são necessários para a demonstração dos sistemas de plantio e 
serão os locais de produção de materiais para os treinamentos de usos e aplicações dos produtos 
do bambu. 
 
Espera-se que, com a implantação de centros de apoio tecnológico nas regiões do país a 
formação de recursos humanos em diversos níveis de qualificação e o atendimento de famílias de 
agricultores familiares por meio da extensão tecnológica. 
 
 
2. INTERCÂMBIO DE CONHECIMENTO E FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS:  
 
Espera-se que haja o treinamento de técnicos e de cientistas brasileiros em instituições nacionais 
e estrangeiras (beneficiando-se de Acordos de Cooperação entre o Brasil e os países com 
experiência comprovada na pesquisa e desenvolvimento do bambu), realização de eventos e 
realização de oficinas para agricultores familiares. 
 
No Brasil os especialistas em bambu, nas diversas áreas de conhecimento, são em pequeno 
número e ainda operam essencialmente de forma isolada. Para oferecer o apoio tecnológico 
adequado à implementação da PNMCB, há necessidade de formação de recursos humanos nas 
diversas áreas envolvidas na estruturação da cadeia produtiva. As áreas de formação, seja lato 
sensu ou strito sensu, devem priorizar a taxonomia, técnicas de manejo e plantio, processos 
industriais, biotecnologia aplicada ao bambu, aproveitamento energético da biomassa, serviços 
ambientais, produção de brotos para alimentação, propriedades mecânicas de estruturas, entre 
outras. 
 
 
