
EDITAL FACEPE 02/2020 
PROGRAMA DE MOBILIDADE DE PESQUISADORES BRASIL-REINO 
UNIDO - THE UK ACADEMIES 2020 
CONFAP/NEWTON FUND/FACEPE – 2020 
 
O Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (CONFAP), juntamente  com  a Fundação 
de Amparo à Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado de Pernambuco (FACEPE),  o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq),  The Royal Society, The Academy of Medical Sciences e The 
British Academy  anunciam  a  chamada  The UK Academies 2020,   Fundo Newton. 
1. OBJETIVOS 
Apoiar missões de curta duração de pesquisadores brasileiros para o Reino Unido por meio da concessão 
de passagens aéreas e diárias. 
 
OBJETO 
Apoiar visitas de pesquisadores brasileiros ao Reino Unido para trabalhar com pesquisadores britânicos, de  todas 
as áreas do conhecimento,  com vistas ao avanço do saber por meio do intercâmbio científico e tecnológico e a 
firmação de redes de cooperação internacional. 
 
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1. As propostas devem ser apresentadas pelo candidato brasileiro sob a forma de projeto de pesquisa, 
acompanhadas de plano de trabalho individual para o candidato ao auxílio. 
2.2. As propostas devem ser encaminhadas à FACEPE exclusivamente via internet, por intermédio do 
formulário de solicitação de auxílio a pesquisa (modalidade APQ) no Sistema AgilFAP, disponível em 
http://agil.facepe.br/, conforme estabelecido no item b)3 (CRONOGRAMA) do REGULAMENTO. O 
proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá 
como comprovante da transmissão e deverá ficar sob guarda do proponente. 
ATENÇÃO: NÃO SERÁ NECESSÁRIA A ENTREGA DE DOCUMENTAÇÃO IMPRESSA EM NENHUMA 
DAS FASES DE SUBMISSÃO DESSE EDITAL. 
 
2.3. A proposta deve ser individual para cada candidato e apresentada em conformidade com o descrito no 
item 7. (CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE) do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
  
EDITAL FACEPE 02/2020 – UK ACADEMIES 2020 
 
PROGRAMA DE MOBILIDADE DE PESQUISADORES BRASIL-REINO UNIDO - THE UK ACADEMIES 2020- 
CONFAP/NEWTON FUND/FACEPE – 2020 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
 
2/13 
previstos neste Edital. A proposta deve ser gerada fora do formulário de propostas online e anexada a 
este, nos formatos “.pdf”. Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc., que comprometam a 
capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 2 Mb não serão recebidas pelo sistema 
eletrônico da FACEPE. 
2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no item b)3 (CRONOGRAMA) do REGULAMENTO. Assim, recomenda-se o envio 
das propostas com antecedência, uma vez que a FACEPE não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
2.5. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico. 
Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 
1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a 
interposição de recursos administrativos. 
2.6. Poderá ser submetida uma única proposta por proponente. Serão sumariamente desclassificadas propostas 
para as quais forem identificados planos de trabalho idênticos para diferentes candidatos ao auxílio. 
 
ATENÇÃO: Pesquisadores inadimplentes com a FACEPE  ficam impossibilitados de solicitar auxílio neste Edital. 
Para estarem aptos, recomenda-se que se sanem as inadimplências até 48h antes do término do período de 
submissão. 
3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à FACEPE, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
3.1. ETAPA I – Análise pela Área Técnica da FACEPE (Enquadramento) 
3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FACEPE, consiste no enquadramento e na pré-análise 
das propostas apresentadas. Será verificado o atendimento ao item 9 do REGULAMENTO, sendo 
efetuada a análise quanto à adequação da proposta ao presente Edital. 
3.2. ETAPA II - Análise por Consultores ad hoc 
3.2.1. Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão individualmente sobre os tópicos 
  
EDITAL FACEPE 02/2020 – UK ACADEMIES 2020 
 
PROGRAMA DE MOBILIDADE DE PESQUISADORES BRASIL-REINO UNIDO - THE UK ACADEMIES 2020- 
CONFAP/NEWTON FUND/FACEPE – 2020 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
 
3/13 
relacionados no item 10 (CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO) do REGULAMENTO, a fim de subsidiar o 
julgamento. 
3.3. ETAPA III - Análise, julgamento e classificação pela Comissão de Julgamento 
3.3.1. Esta etapa consistirá na análise e julgamento de mérito e relevância das propostas, por uma Comissão 
de Julgamento ao qual caberá avaliar e pontuar os tópicos relacionados no 10 (CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO) do REGULAMENTO. 
3.3.2. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, a Comissão de Julgamento poderá: 
a) Recomendar a proposta ou 
b) Não recomendar a proposta. 
3.3.3. O parecer da Comissão de Julgamento sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. Os formulários deverão 
ser assinados pela maioria de membros da Comissão de Julgamento. 
3.3.4. Não é permitido integrar a Comissão de Julgamento o pesquisador que tenha apresentado propostas a 
este Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
3.3.5. É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em que: 
a) Haja interesse direto ou indireto seu; 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros. 
3.4. ETAPA IV – Análise pela Diretoria da FACEPE 
Essa etapa consistirá na análise pela Diretoria da FACEPE, dos pareceres emitidos e da ata de julgamento 
com a relação dos projetos recomendados e não recomendados, e contemplará: 
a) Ratificação do parecer das propostas não recomendadas pela Comissão de Julgamento; 
b) Aprovação ou não aprovação, devidamente justificada, das propostas recomendadas pela Comissão 
de Julgamento. 
  
EDITAL FACEPE 02/2020 – UK ACADEMIES 2020 
 
PROGRAMA DE MOBILIDADE DE PESQUISADORES BRASIL-REINO UNIDO - THE UK ACADEMIES 2020- 
CONFAP/NEWTON FUND/FACEPE – 2020 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
 
4/13 
4. RESULTADO DO JULGAMENTO 
4.1. A proposta de auxílio aprovada no presente Edital será divulgada na página eletrônica da FACEPE 
(www.facepe.br) e publicada no Diário Oficial do Estado. 
4.2. Todos os proponentes do presente Edital que tiverem seus projetos não recomendados serão informados 
do status de sua proposta por intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos 
consultores ad hoc.   
4.3. O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior sobre os recursos 
administrativos eventualmente interpostos após a publicação. 
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário específico, no sistema AgilFAP, no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
partir do recebimento por via eletrônica (e-mail) do parecer relativo ao não enquadramento ou da não 
recomendação da sua proposta. 
5.2. O recurso será dirigido à Diretoria Científica da FACEPE que, após exame, encaminhará para deliberação 
da Presidência da FACEPE. 
5.3. Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o resultado do Edital tenha sido divulgado. Assim 
sendo, o prazo somente se iniciará na data em que o proponente receber por via eletrônica (e-mail) o 
parecer relativo à sua proposta. 
5.4. O formulário específico para apresentação de recurso administrativo estará disponível no perfil do usuário 
(proponente) em acompanhamento de processos, após o recebimento por via eletrônica (e-mail) do 
parecer relativo a sua proposta.  
6. CONTRATAÇÃO DA PROPOSTA APROVADA 
6.1. A proposta aprovada até o limite de recursos financeiros estipulados neste Edital será contratada através 
de auxílio individual, em nome do proponente (coordenador do projeto), mediante assinatura de Termo 
de Outorga de Auxílio a Projeto de Pesquisa, onde estarão especificados os recursos financeiros aprovados 
para apoio. 
6.2. No momento da assinatura do Termo de Outorga, o beneficiário deve apresentar os dados bancários 
referentes à conta na qual será depositado o recurso aprovado. É necessário que a conta seja corrente 
e a agência seja do Banco do Brasil. 
  
EDITAL FACEPE 02/2020 – UK ACADEMIES 2020 
 
PROGRAMA DE MOBILIDADE DE PESQUISADORES BRASIL-REINO UNIDO - THE UK ACADEMIES 2020- 
CONFAP/NEWTON FUND/FACEPE – 2020 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
 
5/13 
6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, Estadual ou 
Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação dos 
resultados, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
6.4. Serão cancelados os projetos não contratados após 90 (noventa) dias do prazo de divulgação do resultado 
deste Edital. 
7.  CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do Auxílio a Projeto de Pesquisa (APQ) poderá ser cancelada pela Diretoria da FACEPE, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo 
de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
8. PUBLICAÇÕES 
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação dos projetos apoiados pelo presente Edital 
deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FACEPE. 
9. PROPRIEDADE INTELECTUAL 
Nos termos do art. 23 da Lei Estadual nº 13.690, de 16 de dezembro de 2008, a FACEPE não pleiteará 
participação na titularidade dos direitos de propriedade intelectual ou em ganhos econômicos derivados 
de criação protegida (patente ou registro de software) eventualmente resultante do projeto. 
10. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
10.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso 
a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
10.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Científica da FACEPE, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: diretoria@facepe.br. 
 
 
 
  
EDITAL FACEPE 02/2020 – UK ACADEMIES 2020 
 
PROGRAMA DE MOBILIDADE DE PESQUISADORES BRASIL-REINO UNIDO - THE UK ACADEMIES 2020- 
CONFAP/NEWTON FUND/FACEPE – 2020 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
 
6/13 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria da FACEPE, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em 
decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
13. DISPOSIÇÕES GERAIS 
13.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FACEPE deverá ser feita por 
meio de correspondência eletrônica à Diretoria Científica. 
13.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FACEPE por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
13.3. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Outorga. 
13.4. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório técnico, 
em conformidade com estabelecido no Termo de Outorga e demais normas da FACEPE. 
13.5. A FACEPE reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
13.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base de 
dados da FACEPE serão de domínio público. 
13.7. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas da FACEPE. 
14. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Qualquer esclarecimento ou informação adicional sobre o conteúdo deste Edital e o preenchimento do 
formulário de proposta online deverá ser obtido através do endereço eletrônico e telefones indicados em 
item específico do REGULAMENTO anexo a este edital. 
 
  
EDITAL FACEPE 02/2020 – UK ACADEMIES 2020 
 
PROGRAMA DE MOBILIDADE DE PESQUISADORES BRASIL-REINO UNIDO - THE UK ACADEMIES 2020- 
CONFAP/NEWTON FUND/FACEPE – 2020 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
 
7/13 
15. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria da FACEPE reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas no 
presente Edital. 
 
José Fernando Thomé Jucá 
Diretor Presidente 
Aronita Rosenblatt 
Diretora de Inovação e Internacionalização 
  
EDITAL FACEPE 02/2020 – UK ACADEMIES 2020 
 
PROGRAMA DE MOBILIDADE DE PESQUISADORES BRASIL-REINO UNIDO - THE UK ACADEMIES 2020- 
CONFAP/NEWTON FUND/FACEPE – 2020 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
 
8/13 
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as condições para submissão, avaliação e contratação de 
projeto do Programa de Mobilidade de Pesquisadores Brasil-Reino Unido - The UK Academies, mediante a 
seleção, por edital, de propostas para execução de projetos de pesquisa. 
1. DO OBJETO 
Apoiar visitas de pesquisadores brasileiros ao Reino Unido para trabalhar com pesquisadores britânicos, de  todas 
as áreas do conhecimento,  com vistas ao avanço do saber por meio do intercâmbio científico e tecnológico e a 
firmação de redes de cooperação internacional. 
2. DO PROPONENTE 
2.1 Pesquisadores doutores, doravante denominados “proponentes”, vinculados a instituições de caráter 
educativo, científico ou tecnológico, situadas em Pernambuco. O vínculo do proponente com a instituição na 
qual o projeto será executado, doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, poderá ser 
empregatício/funcional ou ser caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver 
concordância entre o proponente e a Instituição de Execução do Projeto para o desenvolvimento das 
atividades previstas na proposta, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. 
2.2  A Instituição de Execução do Projeto deverá se enquadrar em um dos seguintes perfis: 
a) Instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos 
b) Institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins lucrativos 
c) Outras entidades públicas ou privadas sem fins lucrativos que ofereçam serviços especializados de 
suporte à execução de atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação 
d) Empresas públicas que executem atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação. 
2.3. O proponente será, necessariamente, o coordenador do projeto. 
2.4. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, 
todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, 
preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
  
EDITAL FACEPE 02/2020 – UK ACADEMIES 2020 
 
PROGRAMA DE MOBILIDADE DE PESQUISADORES BRASIL-REINO UNIDO - THE UK ACADEMIES 2020- 
CONFAP/NEWTON FUND/FACEPE – 2020 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
 
9/13 
2.5. A Instituição de Execução do Projeto deverá se comprometer a garantir condições de plena viabilidade para 
a realização do projeto, assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos. 
3. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital 
(página eletrônica da FACEPE e DOE-PE) 
10 de fevereiro de 2020 
Disponibilização do formulário eletrônico  
(Sistema AgilFAP) 
14 de fevereiro de 2020 
Limite para submissão das propostas 
(apenas eletronicamente no Sistema AgilFAP) 
31 de março de 2020 
(até as 17h00) 
Previsão para divulgação dos resultados  
(página eletrônica da FACEPE e DOE-PE) 
24 de julho de 2020 
Contratação das propostas aprovadas 
A partir de  
outubro de 2020 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. 
A proposta aprovada será financiada no valor global estimado de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil 
reais), com recursos do orçamento da FACEPE oriundos do Tesouro Estadual através da subação 
4149-A626 (Cooperação Científica). Os recursos serão desembolsados de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira da FACEPE.  
4.2. 
Cada proposta poderá solicitar recursos financeiros de até R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), 
desembolsáveis em até 24 (vinte e quatro) meses, e destinados a itens de custeio (em rubricas 
distintas para “passagens” e “diárias”) para compor duas missões de curta duração ao Reino Unido. 
5. ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1. 
Custeio: 
a) 
Passagens aéreas: adquiridas em classe econômica e tarifa promocional, para missões 
interlaboratoriais de estudos e pesquisas, em benefício do proponente do projeto. Estão vedadas as 
participações em congressos. 
  
EDITAL FACEPE 02/2020 – UK ACADEMIES 2020 
 
PROGRAMA DE MOBILIDADE DE PESQUISADORES BRASIL-REINO UNIDO - THE UK ACADEMIES 2020- 
CONFAP/NEWTON FUND/FACEPE – 2020 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
 
10/13 
b) 
Diárias: para missões de estudo e pesquisa de curta duração, limitadas a até 15 (quinze) diárias 
por missão. Estão vedadas as diárias para participações em congressos. 
5.2. 
Não são permitidas despesas com: 
a) 
Construção de imóveis 
b) 
Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal) 
c) 
Despesas de rotina como contas de aluguel, energia elétrica, água, telefone, correios, reprografia 
e similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do 
Projeto, 
d) 
Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica 
e) 
Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título. 
As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/Instituição de Execução do Projeto, 
a título de contrapartida. A FACEPE não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital terão seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, a pedido do coordenador e mediante 
apresentação de justificativa, os projetos poderão ser prorrogados a critério da Diretoria da FACEPE. 
7. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. Seu atendimento é considerado 
imprescindível para enquadramento, análise e julgamento da proposta. A ausência ou insuficiência 
de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da proposta. 
7.1. 
PROPONENTE: 
O proponente deve atender aos itens abaixo: 
a)   Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto 
b)   Ser pesquisador doutor com curriculum vitae cadastrado na Plataforma Lattes 
  
EDITAL FACEPE 02/2020 – UK ACADEMIES 2020 
 
PROGRAMA DE MOBILIDADE DE PESQUISADORES BRASIL-REINO UNIDO - THE UK ACADEMIES 2020- 
CONFAP/NEWTON FUND/FACEPE – 2020 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
 
11/13 
c)   Possuir, nos últimos 5 anos, uma relevante produção científica e tecnológica na área específica do 
projeto. 
d)   Possuir vínculo formal com a Instituição de Execução do Projeto, entendido como qualquer forma 
de vinculação, empregatícia/funcional ou não, existente entre o proponente (pessoa física) e a instituição 
(pessoa jurídica). Para os casos em que não haja vínculo empregatício/funcional, o vínculo poderá ser 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a 
instituição para o desenvolvimento específico das atividades previstas na proposta, sendo tal documento 
expedido por autoridade competente da instituição. 
e) Após a divulgação do resultado deste edital, para ser elegível à contratação da proposta, é 
obrigatório que o proponente apresente carta de aceite/aprovação da proposta em uma das 
duas opções de fomento para os pesquisadores brasileiros: o Newton Advanced Fellowship 
e o Newton International Fellowship, apresentadas em um dos cinco editais disponíveis em 
https://confap.org.br/news/confap-e-uk-academies-abrem-oportunidades-para-mobilidade-de-
pesquisadores-brasileiros-ao-reino-unido-2020-2021/ no momento da convocação. 
7.2. 
PROPOSTA 
7.2.1. O projeto deve destinar-se claramente à uma iniciativa de formação ou fortalecimento de uma rede 
de cooperação internacional com pesquisadores do Reino Unido vinculados às UK Academies – The 
Royal Society, The Academy of Medical Science e The British Academy – no contexto do Fundo 
Newton. 
7.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto, e conter as seguintes informações, de 
forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê de Julgamento: 
a) 
Clara delimitação dos objetivos da pesquisa colaborativa e sua fundamentação; 
b) 
Justificativa que demonstre a importância do projeto para a Instituição Executora, e os benefícios 
para o grupo de pesquisa brasileiro, tais como a consolidação de uma nova linha de pesquisa e/ou de 
desenvolvimento tecnológico, ou a criação de uma área de concentração; 
c) 
Metodologia a ser utilizada; 
d) 
Plano de Trabalho detalhado com cronograma de execução das missões anuais de curta duração 
previstas, contendo especificação das metas e ações para a conclusão do projeto em um prazo máximo 
de 24 (vinte e quatro) meses; 
  
EDITAL FACEPE 02/2020 – UK ACADEMIES 2020 
 
PROGRAMA DE MOBILIDADE DE PESQUISADORES BRASIL-REINO UNIDO - THE UK ACADEMIES 2020- 
CONFAP/NEWTON FUND/FACEPE – 2020 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
 
12/13 
e) 
Resultados pretendidos, com a descrição pormenorizada dos indicadores a serem alcançados, o 
progresso científico e tecnológico esperado, o impacto para o desenvolvimento do estado, as criações 
ou inovações tecnológicas a serem obtidas, bem como suas aplicações industriais, quando for o caso; 
f) 
Referências bibliográficas. 
8. INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
Deverá se enquadrar ao estabelecido pelo item 2.2.1 deste REGULAMENTO. 
9. DOCUMENTAÇÃO ELETRÔNICA 
A documentação eletrônica necessária para submissão da proposta consiste de: 
a) 
Projeto de pesquisa com orçamento das missões de curta duração detalhado e cronograma de 
atividades 
b) 
Carta de anuência da Instituição de Execução do Projeto (com comprovação de vínculo formal, 
empregatício/funcional ou não) 
c) 
Carta de anuência (endorsement letter) do colaborador britânico vinculado às UK Academies 
10. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
Cada proposta receberá, em cada critério, uma nota entre 0 e 10, com até 2 (duas) casas decimais. 
A pontuação final de cada proposta será uma média ponderada das notas atribuídas aos critérios. 
Critérios e julgamento 
Peso 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento do conhecimento 
científico ou tecnológico, considerando os resultados previstos e a contribuição para ao 
desenvolvimento científico e tecnológico 
3 
B 
Criação ou ampliação de redes de cooperação internacional 
2 
C 
Avaliação do coordenador quanto à qualidade e regularidade de sua produção científica 
ou tecnológica publicada em veículos qualificados 
1 
E 
Avaliação da viabilidade metodológica e da operacionalidade da proposta (eficácia 
pretendida pelas missões) 
2 
 
 
 
  
EDITAL FACEPE 02/2020 – UK ACADEMIES 2020 
 
PROGRAMA DE MOBILIDADE DE PESQUISADORES BRASIL-REINO UNIDO - THE UK ACADEMIES 2020- 
CONFAP/NEWTON FUND/FACEPE – 2020 
 
Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE) 
Rua Benfica, 150, Madalena, 50720-001, Recife/PE – (81) 3181-4600 
 
13/13 
11. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
11.1. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de: 
a) 
Relatórios técnicos  
b) 
Participação do coordenador do projeto em seminários* de acompanhamento e avaliação 
organizados pela FACEPE no âmbito do Newton Fund. 
*Nos seminários de acompanhamento e avaliação, o coordenador convocado deverá apresentar as 
atividades desenvolvidas e resultados alcançados pelo projeto, a fim de que estes seja avaliado por 
consultores, que emitirão pareceres e recomendações a serem seguidas na continuação do projeto. 
11.2. O coordenador do projeto deverá encaminhar em formulário online específico do Sistema AgilFAP, 
no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
Termo de Outorga e demais normas da FACEPE: 
a) 
O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e a descrição de seus resultados e produtos, bem como o registro de todas as 
ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento; e 
b) 
A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis na página eletrônica 
http://agil.facepe.br/documentos.php 
12. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
12.1. Sobre o conteúdo do Edital 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo deste Edital podem ser obtidos através 
de mensagem eletrônica para diretoria@facepe.br. 
12.2. Sobre o preenchimento do formulário de propostas online 
O atendimento aos proponentes com dificuldades no preenchimento do formulário de propostas 
online será através de contato com o Suporte ao AgilFAP (agil@facepe.br ou 3181-4617), de segunda 
a sexta-feira, no horário das 8h00 às 12h00 e das 13h00 às 17h00. 
