SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
1. OBJETIVO
Esta  Seleção  Pública  objetiva  conceder  recursos  de  subvenção  econômica  para  o
desenvolvimento de soluções inovadoras, que envolvam risco tecnológico, com foco em
ventiladores pulmonares, testes e diagnósticos, máscaras, filtros e equipamentos para
descontaminação, desinfecção e esterilização, visando o combate à pandemia da COVID-
19, atuando na proteção de equipes da cadeia de atendimento médico-hospitalar, na
redução  da  dependência  internacional  e no  desenvolvimento  de equipamentos  para
retomada das atividades pós-pandemia.
Espera-se  apoiar  a  incorporação  de  novas  soluções  tecnológicas,  baseadas  em
nanotecnologia, materiais avançados, indústria avançada, inteligência artificial, Internet
das Coisas, biologia sintética além de outras que se mostrarem promissoras para adição
de funcionalidades aos equipamentos, partes, peças e insumos específicos para o Covid-
19.
2. LINHAS TEMÁTICAS
2.1. Linha temática I – Soluções inovadoras em ventiladores pulmonares mecânicos e
equipamentos suplementares de suporte a vida pertinentes ao combate do Covid-19,
nas seguintes linhas temáticas:
2.1.1. Desenvolvimento de ventiladores pulmonares mecânicos (não baseados em
AMBU  –  Artificial  Manual  Breathing  Unit) -  incluindo  partes e  peças –  e
equipamentos complementares, a fim de  atender as ações relacionadas ao
combate da COVID-19.
2.1.2. Redução da dependência internacional: pesquisa, desenvolvimento e inovação
em componentes críticos para ventiladores pulmonares - válvulas proporcio-
nais, sensores de fluxo, sensores de pressão e filtros trocadores de calor e
umidade;
2.1.3. Equipamentos acessórios aplicados em UTIs: módulo de Hardware e Firmware
com algoritmo para detecção e controle do sensor para saturação periférica do
paciente (SPO2); módulo de Hardware e Firmware com algoritmo para detec-
ção do nível de oxigênio; Módulo de Hardware e Firmware com algoritmo para
detecção do nível de CO2; Módulo de Hardware e Firmware  para medição de
pressão invasiva e débito cardíaco; Módulo de Hardware e Firmware para me-
dição de pressão não-invasiva; Módulo de Hardware e Firmware para determi-
nação  do nível de consciência de paciente  durante anestesia; Módulo de
Hardware e Firmware para captura de sinais cerebrais; Módulo de Hardware e
Firmware para captura de sinais cardíacos.
2.2. Linha temática II – Soluções inovadoras para testes diagnósticos e biosensores,
reagentes e insumos associados para atender ações relacionadas ao combate da CO-
VID-19:
2.2.1. Diagnóstico por Imagem por raio-x ou tomografia aplicado a detecção da CO-
VID19: desenvolvimento de algoritmo baseado em exames de imagem para
suporte ao diagnóstico utilizando Inteligência Artificial; 
1 de 34
 2.2.2. Testes Moleculares ou Imunológicos do tipo rápido; point of care; ELISA (ensaio
de imunoabsorção enzimática); quimioluminescência ou similares;
2.2.3. Testes baseados em utilização de Espectrômetros;
2.2.4. Reagentes, antígenos e biosensores;
2.2.5. Outros insumos para os testes: swabs, tiras de exames e cassetes.
2.3. Linha temática III  –  Soluções inovadoras para máscaras de proteção e equipa-
mentos e sistemas de descontaminação, desinfecção e esterilização para atender
ações relacionadas ao COVID-19, visando tanto a redução de carga viral em ambien-
tes, equipamentos e consumíveis, quanto a sua manipulação e contenção visando bi-
ossegurança, bioproteção e biodefesa.
2.3.1. Filtros e máscaras que possuam filtros mecânicos, eletrostáticos ou outros me-
canismos especiais com capacidade de retenção de particulados e microrga-
nismos acima de 95%;
2.3.2. Equipamentos de descontaminação, desinfecção e esterilização.
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS
No âmbito desta Seleção Pública serão comprometidos recursos não reembolsáveis do
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT até o limite de R$
132.000.000,00 (cento e trinta e dois milhões de reais), distribuídos conforme tabela a
seguir:
Linha Temática I
R$ 80.000.000 (oitenta milhões de reais)
Linha Temática II
R$ 35.000.000 (trinta e cinco milhões de reais)
Linha Temática III
R$ 17.000.000 (dezessete milhões de reais)
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
4.1. São  elegíveis  empresas  brasileiras  de  qualquer  porte,  individualmente  ou  em
parceria com outra(s) empresa(s) brasileira(s), sendo que todas deverão atender às
seguintes condições:
4.1.1. Ter realizado o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas
Jurídicas (RCPJ) de sua jurisdição até 31/12/2018;
4.1.2. Ter efetuado alguma atividade operacional, não operacional, patrimonial ou
financeira  nos  anos  de  2019,  verificável  por  meio  de  Demonstrações
Financeiras enviadas conforme o item 6.5;
4.1.3. Ter objeto social, na data de divulgação do presente Edital, compatível com o
tema da proposta;
4.1.4. A principal atividade de pesquisa e desenvolvimento do Grupo Econômico da
proponente, na área específica do projeto, deve estar localizada no Brasil.
4.2. Define-se empresa brasileira como pessoa jurídica nacional que exerce atividade
econômica organizada para a produção ou a circulação de bens ou de serviços com
intuito lucrativo. 
4.2.1. Não  são  elegíveis: pessoas  jurídicas  sem finalidade lucrativa  (associação,
fundação, cooperativa) e empresário individual.
2 de 34
 4.3. No caso de parceria de empresas, a principal responsável pelo desenvolvimento do
produto ou processo inovador, conforme o objetivo desta Seleção Pública, deverá
ser  inscrita  na  proposta  como  “beneficiária  proponente”  e  as  demais  como
“beneficiária(s)  coexecutora(s)”.  A  participação  da(s)  empresa(s)  coexecutora(s)
deverá ser efetiva e relevante na execução do projeto, não podendo se caracterizar
como prestação de serviços.
4.4. A proposta poderá prever a contratação de Instituição Científica, Tecnológica e de
Inovação (ICT), conforme definição da Lei 10.973, de 02 de dezembro de 2004,
devendo o cronograma de execução conter atividades destinadas a tais instituições.
Na  relação  de  itens,  deve  ser  claramente  especificado,  quando  aplicável,  o
pagamento do serviço de terceiros correspondente.
4.5. As  ICTs  não  são  elegíveis  a  participar  como  beneficiária  (proponente  ou
coexecutora) de recursos de subvenção econômica, podendo participar somente
como  prestadoras  de  serviços.  Define-se  ICT  como  “órgão  ou  entidade  da
administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem
fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no
País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário
a  pesquisa  básica  ou  aplicada  de  caráter  científico  ou  tecnológico  ou  o
desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos” (Lei no 10.973/2004,
art. 2º, inciso V).
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS
a) Cada empresa poderá integrar apenas uma proposta, em apenas uma das linhas
temáticas do item  2, seja como beneficiária proponente, seja como beneficiária
coexecutora. No caso de uma empresa figurar em mais de uma proposta, todas
serão eliminadas.
b) As beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades do
projeto no território nacional. 
c) A proposta deverá apresentar com clareza o produto ou processo inovador a ser
desenvolvido.  Para  este  fim,  as  atividades  a  serem  custeadas  com  recursos
solicitados  à  FINEP/FNDCT  e  de  Contrapartida  deverão  estar  adequadamente
identificadas.
d) A  proposta  deverá  conter  objetivamente  suas  referências  metodológicas,
indicadores e mecanismos de certificação – quando for o caso – dos produtos e/ou
processos inovadores a serem desenvolvidos.
e) No  caso  de  proposta  que  conte  com  a  parceria  de  empresas,  todas  serão
solidariamente responsáveis pela gestão dos recursos e pela prestação de contas,
sendo  que  a  Beneficiária  Proponente  será  responsável  pelas  informações
referentes à gestão do projeto e pela conta bancária exclusiva para movimentação
dos recursos.
f)
O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à FINEP/FNDCT
com o valor da contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias. 
g) A FINEP somente considerará a execução financeira de recursos do FNDCT como
gastos do projeto a partir da data de assinatura do Termo de Outorga, até o prazo
final da utilização de recursos. As despesas realizadas a título de contrapartida
serão aceitas a partir da data de submissão da proposta pela proponente, caso as
3 de 34
 empresas tenham seus projetos contratados nos termos dessa Seleção Pública,
até o prazo final de utilização de recursos.
5.1 Valor solicitado à FINEP/FNDCT
5.1.1O  valor  solicitado  à  FINEP/FNDCT  na  proposta  deverá,  obrigatoriamente,
enquadrar-se  entre  o  mínimo  de  R$  500.000,00  (quinhentos  mil  reais)  e o
máximo de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais).
5.1.1.1
 As propostas que não observarem esses limites quanto ao valor solici-
tado à FINEP/FNDCT serão eliminadas da Seleção Pública. 
5.1.2A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos da FI-
NEP/FNDCT, respeitando-se o valor limite aprovado para cada operação e a or-
dem de classificação definida na Avaliação de Mérito (Item 7.2).
5.1.3Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de
recursos orçamentários e financeiros, ou caso alguma proposta aprovada não
tenha sido contratada, outras propostas recomendadas na etapa de avaliação
de mérito, respeitada a ordem de classificação, poderão ser consideradas quali-
ficadas e submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da FINEP.
5.1.4A beneficiária da subvenção deverá indicar conta corrente exclusiva, em insti-
tuição financeira pública federal, para recebimento dos recursos subvenciona-
dos.
5.2 Despesas Apoiáveis
5.2.1O valor solicitado à FINEP/FNDCT poderá contemplar despesas de custeio e de
capital, desde que voltadas  à atividade financiada. Estas despesas poderão
apoiar atividades do projeto, tais como:
a) Desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos ou processos;
b) Prototipagem;
c) Lotes piloto para realização de pesquisa conduzida em seres humanos com o
objetivo de verificar a segurança e/ou eficácia do(s) dispositivo(s) médico(s) em
investigação;
i.
Para ventiladores pulmonares, os lotes piloto deverão ser de no máximo 250
aparelhos, a serem doados a instituições de atenção à saúde públicas ou
filantrópicas;
ii.
Para  equipamentos  de  descontaminação,  desinfecção  e  esterilização,  os
lotes piloto deverão ser de no máximo 10 aparelhos, a serem doados a
instituições de atenção à saúde públicas ou filantrópicas;
d) Avaliação de desempenho e segurança, incluindo inspeção, ensaios, testes de
conformidade e certificação;
e) Patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto.
5.2.2As despesas apoiáveis deverão ser enquadradas nos seguintes elementos de
despesa: 
a) Vencimentos e Vantagens fixas e Obrigações Patronais - Pessoal próprio com
vínculo  trabalhista  de  acordo  com  as  regras  da  Consolidação  das  Leis  do
Trabalho  –  CLT,  alocado  em  atividades  de  pesquisa,  desenvolvimento  e
inovação (P, D&I); 
4 de 34
 b) Serviços de Terceiros - Pessoa Física ou Jurídica - para realização de serviços
específicos necessários à execução do projeto; 
c) Material de consumo, incluindo matérias-primas;
d) Diárias - exclusivamente para a equipe executora, em atividades relacionadas
ao projeto;
e) Passagens  e  Despesas  com  Locomoção  -  exclusivamente  para  a  equipe
executora, em atividades relacionadas ao projeto;
f)
Obras e Instalações; e
g) Equipamentos e Material permanente.
5.2.3As despesas de capital poderão totalizar no máximo cinquenta por cento (50%)
do valor solicitado à FINEP/FNDCT.
5.3 Itens Não Financiáveis
5.3.1Não  poderão  ser  destinados  recursos  de  subvenção  econômica  para
pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados,
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, exceto o pagamento
pela  prestação  de  serviços  técnicos  profissionais  especializados  por  tempo
determinado,  quando  os  contratados  estiverem  submetidos  a  regime  de
trabalho que comporte  o exercício de outra atividade e haja declaração  do
chefe imediato e do dirigente máximo do órgão de origem da inexistência de
incompatibilidade de horários e de comprometimento das atividades atribuídas,
desde que: 
5.3.1.1 Esteja previsto em legislação específica; ou  
5.3.1.2 Refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados
por  professores  universitários  na  situação  prevista  na alínea  “b”  do
inciso XVI do caput do art. 37 da Constituição, desde que os projetos de
pesquisas  e  os  estudos  tenham  sido  devidamente  aprovados  pelo
dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o
professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso
VI).
5.3.2Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para
pagamento  de  diárias  e  passagens  a  agente  público  da  ativa,  salvo  em
atividades de pesquisa científica e tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020,
art. 18, inciso IX e §1º, inciso VIII, alínea “c”).
5.4 Valor de Contrapartida Financeira
5.4.1O  apoio  da  Finep,  por  meio  de  recursos  não-reembolsáveis  de  subvenção
econômica, implicará necessariamente o aporte de contrapartida financeira no
projeto por parte de cada empresa beneficiária. 
5.4.2Será vedada a utilização de recursos públicos oriundos de outras fontes não
reembolsáveis como Contrapartida.
5.4.3Previamente  à  liberação  de  cada  parcela,  será  obrigatório  o  depósito  dos
recursos da parcela de Contrapartida Financeira em conta corrente exclusiva
para movimentação desses recursos ou comprovação dos gastos realizados à
título de contrapartida.
5 de 34
 5.4.4Alternativamente, caso a beneficiária já tenha realizado gastos, observada a
data  inicial  prevista  no  item  5,  subitem  g do  edital,  poderá  apresentar
demonstrativo de sua utilização e realizar o depósito do valor remanescente
não comprovado.
5.4.5Semestralmente a beneficiária deverá apresentar o demonstrativo de gastos da
contrapartida.
5.4.6Os percentuais mínimos de contrapartida financeira obrigatória da empresa são
definidos de acordo com o seu porte e será calculado sobre o valor solicitado à
Finep/FNDCT, conforme tabela a seguir:
Classificação por
Porte da Empresa /
Grupo Econômico
Receita
Operacional Bruta
(2019)
Percentual Mínimo
de Contrapartida
Financeira
Obrigatória (%)
Microempresa e Empresa
de Pequeno Porte
Até R$ 16.000.000,00
10%
Média Empresa
De R$ 16.000.000,01
a R$ 90.000.000,00
20%
Média-Grande Empresa
De 90.000.000,01 a
R$ 300.000.000,00
50%
Grande Empresas
Acima de R$
300.000.000,01
100%
5.4.7Em caso de parceria de empresas na mesma proposta, deve ser considerado o
faturamento  da  beneficiária  de  maior  porte  em  2019  para  fins  de
enquadramento do porte, conforme quadro acima. O valor da contrapartida
financeira, nesse caso, será constituído pela soma dos aportes oferecidos pelas
beneficiárias (proponente e coexecutoras).
5.4.8Caso  a  proponente  pertença  a  um  Grupo  Econômico,  será  utilizada  a
composição  do  faturamento  deste  para  apuração  do  percentual  de
contrapartida financeira.
5.5 Itens de Contrapartida
5.5.1O  valor  de  contrapartida  financeira  poderá  ser  composto  por  despesas  de
custeio e de capital, destinadas à atividade financiada.
5.5.2. As  despesas  com  recursos  de  Contrapartida  poderão  ser  alocadas  nas
seguintes atividades, além daquelas detalhadas no item 5.2:
i. Prospecção e estudos de mercado para o produto a ser desenvolvido;
ii. Seleção e capacitação de fornecedores de insumos necessários ao projeto;
iii. Comercialização pioneira do produto no mercado;
iv. Participação em eventos relacionados ao tema do projeto;
v. Pró-labore de sócio que efetivamente participa da execução do projeto, na 
proporção de sua participação, desde que a remuneração seja compatível 
com a praticada no mercado e existente antes da publicação desse edital.
6 de 34
 5.6 Prazo de Execução
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 12 (doze) meses, prorrogável,
justificadamente, a critério da Finep.
6. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO
6.1. A proposta deverá ser enviada à FINEP por meio da Internet, até a data e horário
limite  estabelecidos  no  item  12,  por  meio  do  Formulário  de  Apresentação  de
Propostas – FAP específico para esta Seleção Pública, disponível no Portal da FINEP
no endereço www.finep.gov.br.
6.2. Após  o  prazo  limite  para  apresentação  das  propostas,  nenhuma  outra  será
recebida, assim como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem
formalmente solicitados pela FINEP.
6.3. Caso o prazo estabelecido para entrega da documentação não seja cumprido, ou
caso a mesma não esteja correta ou completa, a proponente será desqualificada.
6.4. O preenchimento deverá ser realizado de acordo com as instruções contidas no
Manual que acompanha o Formulário e que é parte integrante da presente Seleção
Pública.
6.5. As proponentes deverão encaminhar pelo Formulário de Apresentação de Proposta
– FAP, os seguintes documentos:
a) Contrato/Estatuto  Social,  atualizado  e  devidamente  arquivado  no  registro
competente (Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais
alterações, caso não esteja consolidado;
b) Ato de eleição/nomeação da atual administração;
c) Relação  dos acionistas  majoritários,  com sua qualificação  completa, assinada
digitalmente pelos representantes legais da beneficiária ou digitalizada, no caso
de sociedades por ações;
d) Balanço Patrimonial (BP) 2018, se houver, e 2019, assinado digitalmente pelo
contador e seu representante legal ou digitalizado;
e) Demonstrativo de Resultados do Exercício (DRE) referente aos anos de 2018, se
houver, e 2019, assinado digitalmente pelo contador e seu representante legal
ou digitalizado;
f) Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos
documentos solicitados nesse edital.
6.6. Para fins de participação neste Edital as empresas que, por questões de Legislação
Tributária,  forem  optantes  pelo  SIMPLES  não estão  isentas  de  apresentar  a
documentação contábil exigida.
6.7. No caso de proponente e coexecutora pertencente a um grupo econômico deverá
ser enviada a documentação financeira consolidada do grupo econômico.
6.8. Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver alteração
no estatuto/contrato social ou na designação da administração da beneficiária, esta
deverá imediatamente atualizar tais documentos junto à Finep.
6.9. Outros documentos e informações consideradas relevantes para análise do projeto,
até o limite total de 20 (vinte) páginas e 5 Mb (cinco Megabytes) em pdf (Portable
Document Format) em campo específico do FAP. Os documentos solicitados nesta
7 de 34
 Seleção não serão contabilizados neste limite.
6.10.Havendo  propostas  materialmente  similares  encaminhadas  pela  mesma
proponente, prevalecerá a de data e hora mais recente para fins de análise, desde
que observando o prazo estabelecido no item 12. 
7. DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO
O  processo  de  seleção  das  propostas  consistirá  na  avaliação  de  seus  aspectos
formais, técnicos e jurídicos, divididas em duas etapas:
7.1. 1ª Etapa - Habilitação
7.1.1. Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas serão pré-selecionadas
com base nos requisitos formais.
Requisitos Formais
1
Aderência ao objetivo e linhas temáticas (itens 1 e 2 do edital) 
2
Elegibilidade das Beneficiárias (conforme item 4 do edital)
3
Atendimento aos valores limites solicitados à FINEP/FNDCT (item 5.1 do edital)
4
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 5.4.6 do edital)
5
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5.6 do edital)
6
Envio eletrônico do FAP e anexos, na forma exigida no Edital, até a data limite 
(conforme itens 6 e 12 do Edital)
7.1.2. Somente as propostas aprovadas na primeira etapa dessa Seleção Pública
serão analisadas na segunda etapa – Análise de Mérito.
7.2. 2ª Etapa - Análise de Mérito
7.2.1. A análise de mérito das propostas será realizada pelo Comitê de Avaliação
formado por analistas  da FINEP ou por consultores  internos ou externos,
segundo os seguintes critérios:
Item
Critérios
Avaliação
Peso
1
Grau de Inovação
0-5
4
2
Risco tecnológico
0-5
4
3
Impacto esperado (potencial de inserção pós Covid-19,
externalidades e outras aplicações)
0-5
3
4
Tempo para disponibilização do produto (até 30 dias, 60
dias, 90 dias, 120 dias, 180 dias e maior ou igual a 180
dias)
0-5
3
5
Qualificação  das  Beneficiárias  para  a  execução  do
projeto (Experiência Técnica e Infraestrutura adequada)
0-5
2
6
Consistência da proposta (adequação das metas físicas,
atividades, indicadores físicos, orçamento e prazos) e da
metodologia proposta para a execução dos objetivos do
projeto
0-5
2
7
Contratação  de  ICTs  nacionais  para  prestar  serviços
para o projeto
0-5
1
8 de 34
 7.2.2. Inovação: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo
e  social  que  resulte  em  novos  produtos,  serviços  ou  processos  ou  que
compreenda  a  agregação  de  novas  funcionalidades  ou  características  a
produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias e
em efetivo ganho de qualidade ou desempenho, nos termos da Lei nº 10.973,
art. 2º, inciso IV. 
7.2.3. Serão eliminadas as propostas que não atenderem as seguintes condições: 
a)
Média  ponderada  igual  ou  superior  a  3,0  (três),  considerando-se  a
totalidade dos critérios de avaliação; 
b)
Obtenção de nota igual ou superior a 2,0 (dois) nos critérios 1 e 2;
c)
Obtenção de nota igual ou superior a 1,0 (um) nos critérios 3, 5 e 6.  
7.2.4. As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente de
notas até o limite de recursos alocados, conforme item 3 deste edital, e serão
submetidas às análises técnica e orçamentária.
7.2.5. Em caso de empate de uma ou mais propostas, o desempate observará a
seguinte ordem:
a)
Maior nota no critério 1;
b)
Maior nota no critério 4;
c)
Maior nota no critério 2.
7.2.6. Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais da
Seleção Pública e da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à
aprovação.
7.2.7. Após a seleção dos projetos aprovados em cada uma das linhas temáticas do
edital, caso haja recursos remanescentes em uma ou mais linhas, estes serão
somados e redistribuídos para os projetos classificados obedecida a ordem
de classificação geral, da maior nota para a menor.
7.2.8. A classificação da proposta nesta Seleção Pública não garante a contratação.
8. RESULTADOS
8.1. Os resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas serão divulgados no sítio da FINEP
na Internet e caberá às empresas interessadas a sua verificação para atendimento
dos prazos estabelecidos nesta Seleção Pública.
8.2. No resultado preliminar da 2ª etapa serão disponibilizadas, no sítio da Finep na
Internet,  as  notas,  por  ordem  de  classificação,  de  todos  os  avaliadores,  sem
identificação nominal, que tenham participado da análise dos projetos.
8.3. Os resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas serão submetidos à deliberação do
Diretor da Diretoria de Inovação após cada etapa de seleção das propostas (item 7
do edital).
8.4. A partir da divulgação do resultado PRELIMINAR da 2ª etapa, a fim de agilizar a
possível  contratação,  as  empresas  que  tiveram  a  proposta  aprovada  nesse
momento poderão encaminhar a documentação indicada no item 11 deste edital.
8.5. O envio de referida documentação não garante a contratação da proposta, pois a
mesma  deverá  ter  a  aprovação  final  e  atender  a  todos  os  requisitos  para
contratação estabelecidos na presente Seleção Pública.
9 de 34
 8.6. Após o exame dos recursos da 2ª Etapa, o resultado FINAL será divulgado no Portal
da FINEP na Internet e no Diário Oficial da União.
9. INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS
9.1. Após  a  divulgação  dos  resultados  PRELIMINARES  da  1ª  e  2ª  etapas,  eventual
recurso poderá ser apresentado via Formulário de Apresentação de Recursos, a ser
disponibilizado na comunicação dos resultados.
9.2. O prazo para interposição do recurso será de até 5 (cinco) dias corridos a contar da
data de divulgação do resultado PRELIMINAR de cada etapa no Portal da FINEP. 
9.3. No  recurso  do  resultado  preliminar  da  2ª  etapa  não  poderão  ser  abordadas
questões referentes à 1ª etapa.
9.4. O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº
9.784/1999. 
9.5. No  texto  do  pedido  de  recurso,  não  serão  aceitas  informações  adicionais  de
qualquer natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos
complementares àqueles originalmente encaminhados.
10.
DELIBERAÇÃO
10.1.Os recursos interpostos face ao resultado preliminar na 1ª Etapa serão submetidos
à deliberação do Diretor da DRIN.
10.2.Os recursos interpostos face ao resultado preliminar da 2ª Etapa serão submetidos
à deliberação da Diretoria Executiva da Finep.
10.3.As propostas classificadas na forma do item 4, serão objeto de análise jurídica, de
caráter não eliminatório, e em seguida serão submetidas à deliberação da Diretoria
Executiva da FINEP.
11. CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS SUBVENCIONADOS
11.1.As propostas aprovadas nos termos do item 7 do edital deverão ser contratadas no
prazo de 30 (trinta) dias contados da divulgação do resultado final. As propostas
não contratadas nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da Finep.
11.2.Se houver atraso na contração causado pela FINEP, o prazo de contratação será
prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido.
11.3.As  beneficiárias  (proponente  e  coexecutora)  cujas  propostas  forem  aprovadas
poderão ser objeto de visita técnica ou outro procedimento de verificação – envio
de  vídeo  ininterrupto  de  todas  as  instalações  ou  de  registro  fotográfico  das
instalações e demais elementos necessários ao projeto – com o objetivo de conferir
os  dados  informados  na  apresentação  da  proposta,  especialmente  quanto  à
infraestrutura física e à equipe executora própria da empresa, bem como outras
informações relevantes prestadas no processo seletivo.
11.4.Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou
haja a constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a
aprovação da proposta poderá ser revogada. 
11.5.Caso qualquer das empresas já possua contrato anterior ativo firmado com a FINEP,
a  nova  contratação  dependerá  da  avaliação  das  operações  já  contratadas,
considerando o cumprimento satisfatório das respectivas obrigações (adimplências
técnica, de prestação de contas financeira e junto ao departamento de cobrança da
10 de 34
 Finep).
11.6.Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos de
cada projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep,
após a adoção dos fluxos de contratação usuais da Finep.
11.7.A FINEP poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das
condições  contratuais  gerais  constantes  do  Anexo  3  –  Termo  de  Outorga  de
Subvenção Econômica, diante de suas especificidades ou do projeto aprovado.
11.8.A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada
nas hipóteses:
11.8.1. de  ficar  demonstrado,  mesmo  após  a  aprovação,  que  o  repasse  dos
recursos à beneficiária proponente não atenderá aos objetivos da subvenção
econômica;
11.8.2. das  beneficiárias  (proponentes  e  coexecutoras)  não  apresentarem
regularidade  jurídica  diante  das  normas  legais  e  regulamentares  para
receber  financiamento  público,  verificada,  principalmente,  por  meio  dos
seguintes documentos:
a) Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da
União;
b) Certificado de Regularidade do FGTS;
c) Adimplência da financiada com a União por meio de consulta ao CADIN;
d) Adimplência da beneficiária com a Finep (técnica, de prestação de contas
financeira e junto ao departamento de cobrança);
e) Cadastro  Nacional  de  Condenações  Cíveis  por  Ato  de  Improbidade
Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário;
f)
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive
do sócio majoritário;
g) Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP);
h) Cadastro  de  empregadores  que  tenham  submetido  trabalhadores  a
condições análogas à de escravo.
i)
Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, para
beneficiárias não enquadradas nos Grupos 1 e 2 do e-Social;
j)
Certidão  falimentar  (pessoa  jurídica  com  natureza  empresarial)  ou
certidão insolvência civil (pessoa jurídica com natureza simples);
k) Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios (Anexo 2), assinada
pelos representantes legais das beneficiárias, juntamente com as licenças
ou outros documentos regulatórios pertinentes;
l)
Declaração de ações coletivas, assinada pelos representantes legais das
beneficiárias (Anexo 1).
11.8.3.  das  beneficiárias  (proponente  e  coexecutoras)  deixarem  de  apresentar
quaisquer dos documentos cuja apresentação seja exigida neste Edital ou
não comprovarem a sua capacidade para a execução do projeto.
11 de 34
 11.9. A Finep observará a suspensão de exigência de documentos, notadamente os
elencados no item 11.8.2, “a”, “b”, “c” e “i”, com base na legislação vigente
(especialmente: Lei nº 13.983/2020; Medida Provisória nº 958/2020 e Emenda
Constitucional nº 106/2020) enquanto as mesmas perdurarem.
11.10.A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação
de projetos.
11.11.A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da
FINEP/FNDCT, bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no termo
de outorga.
12.
CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA
Etapas
Data
Responsável
Lançamento da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet
29/05/2020
FINEP
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário
de Apresentação de Propostas - FAP)
05/06/2020
FINEP
Término do prazo para envio eletrônico da proposta 
(até às 23h59 - horário de Brasília)
21/06/2020
BENEFICIÁRIA
PROPONENTE
1a Etapa - Seleção das Propostas – Habilitação
Divulgação do resultado preliminar 1a etapa da 
Seleção Pública
01/07/2020
FINEP
Término do prazo para interposição de recurso (até 
às 23h59 - horário de Brasília)
06/07/2020
BENEFICIÁRIA
PROPONENTE
Divulgação da 1a etapa da Seleção Pública no Portal 
da FINEP na internet
10/07/2020
FINEP
2a Etapa - Seleção das Propostas – Mérito
Divulgação do resultado preliminar 2ª etapa da 
Seleção Pública
22/07/2020
FINEP
Término do prazo para interposição de recurso (até 
às 17h00 - horário de Brasília)
27/07/2020
BENEFICIÁRIA
PROPONENTE
Resultado Final
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no 
Portal da FINEP na internet
31/07/2020
FINEP
12.1. A presente Seleção Pública tem validade de 12 (doze) meses. 
12 de 34
 13.
BASE LEGAL
Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018, Lei nº 11.540/2007,
regulamentada pelo Decreto nº 6.938/2009.
14.
ACOMPANHAMENTO
O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep ou por
entidade designada, por meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou ou-
tros mecanismos de avaliação, a critério da Finep.
15. PROPRIEDADE INTELECTUAL
Se os resultados alcançados pelo projeto ensejarem proteção dos direitos relativos à
propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da beneficiária da
subvenção obter tal proteção, estes terão que ser levados a registro no Instituto Nacional
de  Propriedade  Industrial  -  INPI  ou  em  outro  órgão  competente  para  proteção  da
propriedade intelectual no Brasil.
16.
DISPOSIÇÕES FINAIS
16.1.Serão desconsideradas  as propostas que estejam em desacordo com quaisquer
itens desta Seleção Pública.
16.2.Ao  preencher  o  Formulário  de  Apresentação  de  Proposta  –  FAP  e  anexar  os
documentos solicitados nesta Seleção Pública a empresa beneficiária proponente se
compromete com a veracidade das informações declaradas.
16.3.A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou
em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.
16.4.Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública:

Anexo 1 – MODELO DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS;

Anexo 2 – MODELO DECLARAÇÃO AMBIENTAL;

Anexo  3  –  TERMO  DE  OUTORGA  DE  SUBVENÇÃO  ECONÔMICA  -  CLÁUSULAS
PADRÃO.
16.5.As  beneficiárias  poderão  solicitar  o  financiamento  da  contrapartida  financeira
conforme disposto na Política Operacional da FINEP. Para informações adicionais,
consultar http://www.finep.gov.br.
16.6.Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas
exclusivamente  para  o  endereço  eletrônico  sac@finep.gov.br.  A  FINEP,  a  seu
critério, poderá divulgar as perguntas e as respostas.
16.7.Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP.
13 de 34
 16.8.Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente
podem ser denunciados à Ouvidoria, por meio do endereço http://www.finep.gov.br/
ouvidoria.
Rio de Janeiro, 29 de maio de 2020.
Waldemar Barroso
Presidente 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações –
MCTIC. 
14 de 34
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
ANEXO 1
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO)
DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em  [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº
[NÚMERO], por seu representante legal abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA
DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep, no âmbito do projeto referência nº xxxx/xx:
(   ) que não figura no polo passivo de ações coletivas, tais como, mas não se limitando à
ações civis públicas, ações populares, mandados de segurança coletivos e ações de
improbidade. 
ou
(   ) que figura no polo passivo das ações coletivas listadas abaixo:
N° DO PROCESSO
COMARCA/
SEÇÃO
JUDICIÁRIA
PÓLO ATIVO
OBJETO DA
AÇÃO
FASE DO
PROCESSO
PROBABILIDAD
E DE PERDA
Obs: Caso a consulta ao andamento dos processos nos  sites dos respectivos tribunais
não  seja  suficiente  para  colher  todas  as  informações  necessárias  à  análise,  será
solicitada a certidão de objeto e pé pertinente. 
[Local], ___de ___________ 20__. 
_________________________________________________
[NOME]
[CARGO]
[CPF]
15 de 34
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
ANEXO 2
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO)
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o
nº  [NÚMERO],  por  seu(s)  representante(s)  legal(is)  abaixo  qualificado,  declara,  à
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep:
1. Referência Finep nº: 
2. As  atividades  desempenhadas  no  projeto  necessitarão  de
licenciamento, estudos ou relatórios ambientais específicos?
a. (  ) Não.
b. (  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida pelo 
órgão ambiental.
c. (  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as atividades
rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária.
d. (   ) Sim.
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d”
Marqu
e X
Licenciamento Ambiental Prévia
Licenciamento Ambiental de Instalação
Licenciamento Ambiental de Operação
Relatório Ambiental Preliminar (RAP)
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto 
Ambiental (RIMA)
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV)
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos
Plano de Manejo Florestal
Compensação Ambiental
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético 
(CGEN)
Outras
16 de 34
 2.1.
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento ambiental
ou outro documento regulatório, identificando o local de execução
da atividade (endereço completo), o momento de apresentação do
documento (mês de execução do projeto) e o tipo de documento
(licenciamento, estudo, certificado etc):
Atividade 1:
Atividade 2:
Atividade 3:
Replicar quantas vezes forem necessárias.
3. O  projeto  já  possui  todas  as  autorizações,  estudos  e  licenças
ambientais exigidas pela legislação para a sua execução integral?
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a
execução do projeto.
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos as
etapas iniciais do projeto.
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias para
a execução do projeto.
(  ) Sim.
4. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de autorização
e/ou  registro  setorial(is)  específico(s)  em  órgão  da  administração
pública federal, estadual, municipal e/ou distrital, seja ela direta ou
indireta?
(  ) Não.
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão 
competente.
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já 
existente(s) para as atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária.
(  ) Sim.
17 de 34
 Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a [nome
da beneficiária] declara que todas as informações prestadas à FINEP são verdadeiras.
[Local e data]
Representante legal
CPF
Anexar  os  documentos  referentes  ao  licenciamento  ambiental  e  demais  aspectos
regulatórios, eventualmente apontados na presente declaração.
18 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
ANEXO 3
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO)
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018)
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS -
Finep 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º
FINANCIADORA  DE  ESTUDOS  E  PROJETOS  -  Finep,  empresa  pública
federal, vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com
sede em Brasília, Distrito Federal e serviços nesta cidade, na Avenida República do Chile,
n.º 330, inscrita no CNPJ sob o n.º 33.749.086/0001-09, doravante denominada Finep,
na qualidade de SECRETARIA-EXECUTIVA DO FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO
CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO – FNDCT; 
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com  sede em  [ESTADO E
MUNICÍPIO DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO],  [ENDEREÇO DA BENEFICIÁRIA
DA SUBVENÇÃO], CEP [CEP DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO] inscrita no CNPJ sob
o  n.º
 [CNPJ  DA  BENEFICIÁRIA  DA  SUBVENÇÃO],  doravante  denominada
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte:
CLÁUSULA PRIMEIRA
OBJETO
1. Concessão  de  subvenção  econômica  pela  Finep à  BENEFICIÁRIA  DA
SUBVENÇÃO,  para  a  execução  do  PROJETO  “TÍTULO  DO  PROJETO”,  doravante
denominado PROJETO, conforme PLANO DE TRABALHO aprovado pela Finep e anexo a
este Termo de Outorga.
1.1. O PLANO  DE TRABALHO  conterá  a descrição  do projeto de pesquisa,
desenvolvimento tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos
resultados a serem atingidos e das metas a serem alcançadas.
1.2. O  PLANO  DE  TRABALHO  somente  poderá  ser  modificado  segundo  os
critérios e as formas definidos pela Finep.
CLÁUSULA SEGUNDA
AUTORIZAÇÕES
Decisão da Diretoria Executiva da  Finep n° ______, de __/__/____, relativa ao
PROJETO de referência Finep n° ___________.
 19 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
CLÁUSULA TERCEIRA
RECURSOS
1. VALOR  Finep: até  o  valor  de  R$_____________  (______________),  a  ser
desembolsado em ____ (_____________) parcelas, disponíveis para saque nas épocas e
valores seguintes:
1ª  parcela:  R$  _ (_______________________),  após  a  assinatura  do  presente
Termo de Outorga de Subvenção Econômica;
2ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) meses após a liberação
da primeira parcela.
2.  FONTE:  recursos  do  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e
Tecnológico - FNDCT/SUBVENÇÃO ECONÔMICA.
3.  DISCRIMINAÇÃO  ORÇAMENTÁRIA:  os  recursos  financeiros  correrão  à
conta da discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o
presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica.
4.  LIBERAÇÃO:  a  Finep  efetuará  a  transferência  de  recursos  financeiros
conforme Cronograma de Desembolso contido no PLANO DE TRABALHO, respeitadas as
disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem como as condições determinadas pela
Diretoria Executiva da Finep.
5.  CONTRAPARTIDA:  A  BENEFICIÁRIA  DA  SUBVENÇÃO  se  obriga  a
participar dos custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no
valor  mínimo  de  R$[valor  total  da  contrapartida]  ([valor  total  da  contrapartida  por
extenso]),  bem  como  a  aportar  os  recursos  necessários  à  cobertura  de  eventuais
insuficiências ou acréscimos na sua execução.
CLÁUSULA QUARTA
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a BENEFICIÁRIA DA
SUBVENÇÃO deverá:
a) Indicar  a  conta  corrente  exclusiva,  em  instituição  financeira  pública
federal, para movimentação dos recursos subvencionados;
b)Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e
à Dívida Ativa da União;
c) Apresentar o  Certificado  de Regularidade do FGTS  (CRF), expedido pela
Caixa Econômica Federal;
d)Comprovar  o  depósito  do  valor  da  parcela  de  contrapartida  em  conta
corrente exclusiva para movimentação desses recursos;
e) Alternativamente ao disposto na alínea “d”, caso a beneficiária já tenha
realizado gastos, observada a data inicial prevista no item 6.1 da Cláusula
Décima deste instrumento, poderá apresentar demonstrativo de sua utilização
e realizar o depósito do valor remanescente da parcela não comprovado;
f) Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e
adequado para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu
cronograma  de  execução;  [excluir  quando  o  projeto  for  dispensado  de
licenciamento ambiental e/ou autorização regulatória]
g)Eventuais  Condicionantes  adicionais  previstas  na  Análise  Jurídica  ou
Operacional e aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver]
 20 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
1.1. A  BENEFICIÁRIA  DA  SUBVENÇÃO deverá  estar  adimplente  com  a
União, seus órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta.
1.2. A Finep efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do
Cadastro  Nacional  de  Condenações  Cíveis  por  Atos  de  Improbidade
Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI) do Conselho Nacional de Justiça, ao
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro
Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de empregadores que
tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
2. Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA
DA SUBVENÇÃO deverá apresentar à Finep, os seguintes documentos:
a) formulário  de  resultados  parciais,  respeitada  a  sistemática  prevista  na
Cláusula Oitava – Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de
antecedência da data prevista para liberação;
b)Demonstrativo  de  depósito  do  valor  da  parcela  de  contrapartida  ou  da
utilização de recursos de contrapartida no valor mínimo de:
i.
R$  __ (_______________________),  para  liberação  da  segunda
parcela;
ii.
R$ __ (_______________________), para liberação da terceira parcela.
c)
Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida
Ativa da União e o Certificado de Regularidade do FGTS;
d)
Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado
para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma
de  execução;  [excluir  quando  o  projeto  for  dispensado  de  licenciamento
ambiental e/ou autorização regulatória]
e)
Eventuais  Condicionantes  adicionais  previstas  na  Análise  Jurídica  e
aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver]
2.1. Para desembolso das parcelas subsequentes à primeira, serão verificadas
pela Finep:
a) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com a União, seus órgãos e
entidades das Administrações Direta e Indireta;
b)A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com as obrigações previstas
na Cláusula Sexta, e a adimplência com as declarações constantes na Cláusula
Décima Sexta; 
c) A regularidade perante o Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos
de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), ao Cadastro Nacional
de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas
Punidas  (CNEP)  e  ao  Cadastro  de  Empregadores  que  tenham  submetido
trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
CLÁUSULA QUINTA
PRAZOS
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de XX (número de meses
por extenso) meses, contados da data de assinatura deste instrumento, findo o qual as
parcelas não utilizadas serão automaticamente canceladas.
1.1. O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos
termos  das  normas  internas  da Finep,  mediante  solicitação  prévia  da
 21 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, respeitado o prazo de vigência do Termo de
Outorga de Subvenção Econômica.
2. O  prazo  para  apresentação  de  prestação  de  contas  final é  de  até  60
(sessenta) dias contados da data do término da vigência, conforme disposto no art. 57
do Decreto nº 9.283/2018. 
2.1. O  prazo  para  apresentação  de  prestação  de  contas  final  poderá  ser
prorrogado, por igual período, a pedido da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO,
desde que o requerimento seja feito anteriormente ao vencimento do prazo
inicial. 
3. Os  parâmetros  a  serem  utilizados  para  a  aferição  do  cumprimento  das
metas seguirão as normas e procedimentos internos da Finep.
CLÁUSULA SEXTA
OBRIGAÇÕES
1. OBRIGAÇÕES da Finep: A Finep se obriga a:
a) Transferir  os  recursos  financeiros  e  realizar  a  classificação  funcional-
programática e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por
meio de apostilamento de empenhos ou notas de movimentação de crédito;
b)Formalizar  em  documento  próprio,  contendo  o  registro  dos  respectivos
empenhos  ou  notas  de  movimentação  de  crédito,  os  recursos  financeiros
alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos
respectivos;
c) Prorrogar,  de  ofício,  os  prazos  deste  Termo  de  Outorga  de  Subvenção
Econômica, quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da
Finep, limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao
do atraso verificado;
d)Analisar  e  emitir  parecer  sobre  os  aspectos  técnicos  e  financeiros  das
demonstrações  financeiras  apresentadas  pela
 BENEFICIÁRIA  DA
SUBVENÇÃO;
e) Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos
por este Termo de Outorga de Subvenção Econômica;
f) Manter  atualizada  a  sua  Política  de  Segurança  da  Informação  e
Comunicações,  constante  na  página  da
 Finep 
na  internet
(http://www.finep.gov.br
 
 /a-finep-externo/politicas
 
 ),
 
para
 
consulta
 
da
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA
SUBVENÇÃO se obriga a:
a)
Executar  o  PROJETO  objeto  deste  Termo  de  Outorga  de  Subvenção
Econômica,  estritamente  em  conformidade  com  o  que  foi  aprovado  pela
Finep;
b)
Informar  à  Finep quaisquer  alterações  que  a  BENEFICIÁRIA  DA
SUBVENÇÃO pretenda realizar no PROJETO, especialmente no que concerne
aos itens apoiados pela  Finep, bem como eventuais alterações necessárias
em relação ao planejamento inicial para a consecução do objetivo do PROJETO;
c)
Manter os recursos recebidos à título de subvenção econômica em conta
bancária exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização
ou  sua  devolução,  atualizados  monetariamente,  conforme  exigido  para  a
quitação de débitos para com a Fazenda Nacional, com base na variação da
Taxa Referencial do Sistema Especial de Liquidação  e de Custódia - Selic,
 22 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
acumulada mensalmente, até o último dia do mês anterior ao da devolução
dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de efetivação da devolução
dos recursos à conta única do Tesouro Nacional. 
d)
Utilizar  os  recursos  desembolsados  pela  Finep,  bem  como  os
rendimentos  das  aplicações  financeiras,  exclusivamente  na  execução  do
PROJETO, admitida sua destinação para despesas de capital e correntes, desde
que destinadas à atividade financiada e  observados os limites previstos no
edital de seleção pública;
e) Registrar  as  despesas  realizadas  com  os  recursos  da  subvenção  na
plataforma eletrônica específica, se existente, ou de forma física de acordo
com as normas e procedimentos internos da Finep, observada a diretiva de
que, neste caso, os pagamentos deverão ser realizados em conta bancária
específica por meio de transferência eletrônica que permita a identificação do
beneficiário final;
f)
Apresentar  formulário  de  resultado  parcial  do  projeto  anualmente  ou
quando solicitado pela Finep, de acordo com as suas normas e procedimentos
internos, considerando os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e
os indicadores previstos no Plano de Trabalho;
g)
Apresentar  relatório  com  prestação  de  contas  final,  nos  termos  do
Decreto nº 9.283/2018 e dos procedimentos e normas internas da Finep;
h)
Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas
final, devidamente organizada em arquivo exclusivo disponível para a Finep,
pelo prazo de cinco anos, contados da data da aprovação da prestação de
contas  final,  que  deverá  incluir  os  registros  financeiros  e  contábeis  e
demonstrativos  financeiros  referentes  aos  recursos  transferidos  por  este
instrumento, entre outros, de acordo com as normas estipuladas na legislação
em  vigor  e  no  presente  Termo  de  Outorga  de  Subvenção  Econômica,
adequados para o acompanhamento e avaliação físico-financeira do PROJETO;
i)
Comunicar  à  Finep,  previamente  à  sua  realização,  as  mudanças  no
quadro societário, na distribuição do capital social e no controle societário, ou
qualquer outra alteração em seu ato constitutivo ou por meio de acordo de
acionista, hipóteses em que, a critério da  Finep, o  Termo de Outorga de
Subvenção  Econômica poderá  ser  rescindido,  aplicando-se  o  disposto  nas
Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda;
j)
Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a
partir  da  conclusão,  rescisão  ou  extinção  deste  Termo  de  Outorga  de
Subvenção Econômica, o eventual saldo financeiro remanescente, inclusive o
valor atualizado dos rendimentos de aplicação financeira;
k)
Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da
data  de  notificação  expedida  pela  Finep,  o  valor  transferido,  atualizado
monetariamente, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável
aos  débitos  para  com  a  Fazenda  Nacional,  a  partir  da  data  do  seu
recebimento, quando:
(i)
não for executado o objeto pactuado;
(ii)
não forem apresentadas,  nos prazos  exigidos,  os  demonstrativos
financeiros,  os  formulário  de  resultado  parcial  e/ou  relatório  com
prestação de contas final;
(iii) os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida
neste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica.
l)
Mencionar,  sempre  que  fizer  a  divulgação  do  PROJETO  objeto  deste
Termo de Outorga de Subvenção Econômica, o apoio financeiro da Finep e do
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC,
 23 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
com  recursos  do  FNDCT, inclusive no local  de sua  execução,  e nos  bens
financiados inconsumíveis, onde deverá ser afixada placa conforme o modelo,
dimensão  e  inscrição,  constantes  da  página  da  Finep na  internet
(http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de:
(i) seminários e eventos científicos e tecnológicos;
(ii) publicações técnicas e científicas em revistas especializadas;
(iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer
meio, inclusive magnético ou eletrônico.
m)
Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o
qual deverá possuir link que direcione ao Portal da Finep;
n)
Responder a qualquer solicitação de informação que a  Finep lhe fizer,
por carta, no prazo de até 30 (trinta) dias contados dessa solicitação, sobre o
andamento dos trabalhos ou o resultado do PROJETO, independentemente da
fiscalização a ser exercida pela Finep;
o)
Assegurar à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes à
execução do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, tanto em
relação à aplicação dos recursos da subvenção econômica, quanto em relação
à aplicação dos recursos de contrapartida, bem como acessos necessários à
realização  de  estudos  sobre  sua  situação  jurídica,  técnica,  econômica  e
financeira, inclusive, a critério da Finep, de serviços de auditoria;
p)
Assegurar à Finep a realização de visitas, para acompanhamento técnico
ou fiscalização financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, tais como
amostragem  e  agrupamento  em  faixas  ou  subconjuntos  de  características
similares para a utilização de critérios de análise diferenciados em cada um,
respeitada, no que se refere a projetos sigilosos, a Lei nº 12.527/2011;
q)
 Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de
subvenção  econômica  e de sua contrapartida  no âmbito do seu poder  de
fiscalização;
r)
Participar  dos  custos  de  elaboração  do  PROJETO  com  as  quantias
adicionais que se fizerem necessárias a sua conclusão;
s)
Manter a sua sede e administração no País;
t)
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste Termo
de Outorga de Subvenção Econômica;
u)
Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais
provenientes, direta ou indiretamente, de transações de compensação (offset),
relacionadas ao projeto ora apoiado;
v)
 Comunicar à Finep sobre depósito ou registro de pedido de proteção de
propriedade intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de Propriedade
Industrial - INPI decorrente da execução do PROJETO, bem como preencher
relatórios e formulários de mensuração de impactos solicitados pela Finep;
w)
Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio
Ambiente e manter em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do
meio ambiente;
x)
Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio
ambiente, segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causados
pelo PROJETO, bem como seguir, no que couber, a Política de Responsabilidade
Socioambiental  da  Finep  constante  da  página  da  Finep na  internet
(http://www.finep.gov.br);
y)
Comunicar à Finep, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o
nome e o CPF/MF da pessoa que, exercendo função remunerada ou estando
entre seus administradores, será diplomada e empossada como Deputado(a),
Senador(a)  ou  Vereador(a).  A  comunicação  deverá  vir  acompanhada  de
 24 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
comprovação  das  providências  a  serem  tomadas  pela  BENEFICIÁRIA  DA
SUBVENÇÃO para a retirada do administrador impedido de contratar com a
Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e II, do artigo 27, § 1º
e do artigo 29, IX, da Constituição Federal;
z)
Abster-se da prática  de atos  que atentem contra  o patrimônio  público
nacional ou estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública
ou  contra  os  compromissos  internacionais  assumidos  pelo  Brasil,
especialmente  os  dispostos  no  artigo  5º  da  Lei  nº  12.846/2013  (Lei
Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se comprometendo a dar a quem
quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a aceitar de quem quer que
seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, qualquer pagamento,
doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras ou benefícios
de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto deste
Termo  de  Outorga  de  Subvenção  Econômica,  ou  de  outra  forma  que  não
relacionada  a  este,  devendo  garantir,  ainda,  que  seus  prepostos  e
colaboradores ajam da mesma forma;
aa) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de
acordo com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade,
além de pautar sua conduta por preceitos éticos;
ab) Considerar  em  suas  práticas  de  gestão  a  adoção  de  medidas  de
integridade, assim consideradas aquelas voltadas  à prevenção,  detecção e
remediação da ocorrência de fraudes e atos de corrupção;
ac)
Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética,
Conduta e Integridade da  Finep, que se encontra disponível na página da
Finep na internet (http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais
orientações de integridade disponibilizadas pela Finep;
ad)Não  adotar,  não  incentivar  e  repudiar  condutas  que  gerem
inconformidades com a legislação aplicável às empresas públicas, em especial
à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº
13.303/2016.
ae)Apresentar:  a)  trimestralmente,  extrato  de  movimentação  da  conta
corrente exclusiva da contrapartida; b) semestralmente, relatório de gastos de
contrapartida;
af) Movimentar a conta exclusiva de contrapartida apenas para realização de
gastos do Projeto.
ag)Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem
informações  sobre  como  fazer  denúncias,  sobre  o  canal  existente no sítio
eletrônico da Finep e sobre a importância da integridade na aplicação dos
recursos;
ah)Caso  o  projeto  envolva  pesquisa  com  seres  humanos,  deverão  ser
observadas  as  exigências  da  Comissão  Nacional  de  Ética  em  Pesquisa
(CONEP), inclusive a prévia aprovação por um Comitê de Ética em Pesquisa
com Seres Humanos (CEP) a ela ligado. A eventual suspensão da pesquisa pela
referida Comissão, deverá, em até 5 (cinco) dias, contados da notificação, ser
comunicada à Finep;
ai) Caso o projeto envolva pesquisa com animais, deverão ser observadas as
exigências  da  Conselho  Nacional  de  Controle  de  Experimentação  Animal
(CONCEA), inclusive a prévia aprovação por um Comissão de Ética no Uso de
Animais (CEUA) a ela ligado. A eventual suspensão da pesquisa pela referida
Comissão,  deverá,  em  até  5  (cinco)  dias,  contados  da  notificação,  ser
comunicada à Finep;
 25 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
aj) Observar  e  cumprir  as  normas  expedidas  pela  Agência  Nacional  de
Vigilância  Sanitária  (ANVISA),  aplicáveis  ao  desenvolvimento  do  projeto
subvencionado, bem como manter-se em situação  de regularidade junto a
essa agência reguladora;
ak)Nos casos em que o projeto envolver ensaios clínicos com lotes piloto a
serem doados, assumir todas as obrigações e responsabilidades decorrentes
desses ensaios, exonerando a Finep/FNDCT de quaisquer responsabilidades
decorrentes de tais lotes pilotos;
al) Doar  lotes  piloto,  até  os  limites  previstos  no  edital,  a  instituições  de
atenção à saúde públicas ou filantrópicas, desde que tenham sido observados
todos os protocolos, normas e procedimentos aplicáveis, principalmente os
estabelecidos pela entidade de regulação competente;
am)
Caso  a  declaração  de  ações  coletivas  aponte  a  existência  de ações
dessa  natureza  em  face  da  BENEFICIÁRIA  DA  SUBVENÇÃO,  essa  deverá
encaminhar anualmente e sempre que a Finep solicitar, relatório detalhando a
situação dos processos, sem prejuízo de outras informações que a Finep julgar
necessárias.
CLÁUSULA SÉTIMA
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS
1.  A  aquisição  de  bens  e  serviços,  no  mercado  nacional  ou  no  mercado
externo (importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA
SUBVENÇÃO com estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios
da legalidade, moralidade e economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para a
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.
1.1. Deverá ser realizada cotação de preços, exceto nos casos de fornecedor
exclusivo.
1.2. No caso da proposta mais vantajosa não ser a de menor valor, caberá à
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO justificar a escolha do fornecedor.
2.  As  despesas  de  capital  com  recursos  de  subvenção  econômica  estão
limitadas a 50% (cinquenta por cento).
CLÁUSULA OITAVA
PRESTAÇÃO DE CONTAS
1. As prestações de contas Deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica
serão realizadas por meio do monitoramento e avaliação do Projeto e da análise da
Prestação de Contas Final, na forma disciplinada pela Finep. 
2. Durante a execução deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, a
Finep  realizará  o  monitoramento  e  a  avaliação  do  PROJETO,  devendo  observar  os
objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de
Trabalho. 
2.1. A  BENEFICIÁRIA  DA  SUBVENÇÃO deverá  apresentar  Formulário  de
Resultado Parcial anualmente, nas hipóteses determinadas neste instrumento,
ou a qualquer momento, quando solicitada, durante toda a vigência do Termo
de Outorga de Subvenção Econômica.
2.2. A Finep poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos,
realizar  visita  para  acompanhamento  técnico  ou  fiscalização  financeira.  A
visita  não  dispensará  a  BENEFICIÁRIA  DA  SUBVENÇÃO de  manter
 26 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
atualizadas as informações relativas à execução do PROJETO na plataforma
eletrônica  de  monitoramento,  caso  existente,  ou  em  outro  meio
disponibilizado.
2.3. A Finep acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho,
de  modo  avaliar  os  resultados  atingidos  com  a  execução  do  objeto  e  de
maneira a verificar o cumprimento do PROJETO e a relação entre os objetivos,
as metas e o cronograma propostos e os resultados alcançados, com base nos
indicadores estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos
internos.
2.3.1. A Finep poderá propor ajustes ao PROJETO e revisão do cronograma,
das  metas  e  dos  indicadores  de  desempenho,  além  de  formular  outras
recomendações aos partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual
não atendimento.
3. A  BENEFICIÁRIA  DA  SUBVENÇÃO deverá  apresentar  Relatório  de
Prestação Contas Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos
neste instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da
vigência do Termo de Outorga de Subvenção Econômica.
3.1. O  prazo  para  apresentação  do  Relatório  de  Prestação  de  Contas
Final poderá  ser  prorrogado  por  igual  período,  a  pedido,  desde  que  o
requerimento seja feito antes do vencimento.
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a Finep verificar
irregularidade  ou  omissão  passível  de  ser  sanada,  determinará  prazo
compatível  com  o  objeto  para  que  a  BENEFICIÁRIA  DA  SUBVENÇÃO
apresente as razões ou a documentação necessária. Transcorrido este prazo
sem que a irregularidade ou a omissão  seja, sanada, a  Finep  adotará  as
providências para eventual devolução dos recursos, nos termos da legislação
vigente.
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela Finep no
prazo de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso
quando a complementação de dados se fizer necessária pela BENEFICIÁRIA
DA SUBVENÇÃO. 
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará
os  resultados  obtidos,  devendo  ser  apresentado  de  acordo  os  padrões
fornecidos pela  Finep, conforme normativos internos, compreendendo, pelo
menos:
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das
atividades desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e
o comparativo específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o
comparativo  das  metas  cumpridas  e  das  metas  previstas  devidamente
justificadas em caso de discrepância, referentes ao período a que se refere a
prestação de contas;
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do
projeto,  acompanhada  de  comprovante  da  devolução  dos  recursos  não
utilizados, se for o caso;
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver;
d) Avaliação de resultados;
 27 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das
transferências de recursos efetuados, quando houver; e
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira.
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do PROJETO, referido na alínea ‘a’ do
item 3.4 desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato
irregular, a Finep exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira,
conforme modelo padrão fornecido.
3.4.2. Caso o PROJETO seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle
ou pelos órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem
indício  de  irregularidade,  a  BENEFICIÁRIA  DA  SUBVENÇÃO deverá
apresentar os documentos suplementares exigidos pela Finep;
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final
serão  detalhados  em  norma  interna  específica  da  Finep,  a  qual  os  partícipes
reconhecem a obrigatoriedade de observância. 
5. Na  hipótese  de  a  BENEFICIÁRIA  DA  SUBVENÇÃO ser  instituição
pertencente à Administração Pública, não caberá à Finep, por ocasião da prestação de
contas, analisar ou fiscalizar a regularidade de licitações e contratações feitas com os
recursos federais transferidos, nos termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018.
6. A  BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação
gerada  até  a  aprovação  da  prestação  de  contas  final,  devidamente  organizada  e
arquivada,  separada  por  Projeto,  pelo  prazo  de  cinco  anos,  contados  da  data  da
aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final.
7. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará
quando da aprovação formal, por parte da Finep, do Relatório de Prestação de Contas
Final.
8. Para fins de divulgação externa, a  BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se
obriga a apresentar,  juntamente com  o  Relatório  de Prestação  de Contas Final, um
resumo, de até 200 palavras, contendo informações relativas aos resultados alcançados
pelo PROJETO, no qual deverão ser destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor
caracterizem o conteúdo desses resultados.
CLÁUSULA NONA
PROPRIEDADE INTELECTUAL
Quando  os  resultados  alcançados  pelo  PROJETO  ensejarem  proteção  dos
direitos relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado
da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a registro
no Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente para
a proteção da propriedade intelectual no Brasil.
CLÁUSULA DÉCIMA
CONDIÇÕES GERAIS
1. É vedado o aditamento deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica
com o intuito de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial,
da finalidade definida no PROJETO.
2. Excepcionalmente,  a  Finep poderá  admitir,  a  pedido  justificado  da
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se
 28 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
tratar apenas de alteração da programação de execução do   Termo de Outorga de
Subvenção Econômica.
3. A Finep poderá delegar formalmente o acompanhamento da execução do
Termo de Outorga de Subvenção Econômica.
4. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da
Finep para exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar
ações e acatar, ou não, justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua
execução.
5.  Não  poderão  ser  destinados  recursos  de  subvenção  econômica  para
pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de
serviços  técnicos  profissionais  especializados  por  tempo  determinado,  quando  os
contratados estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte o exercício de
outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo do órgão de
origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de comprometimento das
atividades atribuídas, desde que: a) esteja previsto em legislação específica; ou  b)
refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por professores
universitários na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 37 da
Constituição, desde que os projetos de pesquisas e os estudos tenham sido devidamente
aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o
professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso VI).
5.1. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica
para pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em
atividades  de  pesquisa  científica  e  tecnológica  (Lei  n.  13.808/2019  –
LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, inciso VIII, alínea “c”).
6.  As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente
serão reconhecidas a partir da assinatura do presente Termo de Outorga de Subvenção
Econômica até o prazo final de utilização de recursos, estabelecido no Cláusula Quinta.
6.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas a partir da
divulgação oficial pela Finep das empresas escolhidas na Seleção Pública até
o prazo final de utilização de recursos, , estabelecido no Cláusula Quinta
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente  Termo de Outorga de
Subvenção Econômica, a  Finep poderá suspender os desembolsos dos recursos nas
seguintes hipóteses:
a) Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou
em desacordo com o PLANO DE TRABALHO;
b)Inexatidão  nas  informações  prestadas  à  Finep pela  BENEFICIÁRIA  DA
SUBVENÇÃO, objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante
a execução deste BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO;
c) Paralisação do PROJETO;
d)Outras circunstâncias que, a juízo da Finep, tornem inseguro ou impossível
o  cumprimento,  pela  BENEFICIÁRIA  DA  SUBVENÇÃO,  das  obrigações
assumidas no presente   Termo de Outorga de Subvenção Econômica ou a
realização dos objetivos para os quais foi concedida a subvenção econômica;
e) Inadimplemento,  por  parte  da  BENEFICIÁRIA  DA  SUBVENÇÃO,  de
qualquer  obrigação  assumida  neste   Termo  de  Outorga  de  Subvenção
Econômica;
 29 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
f) Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada
em relação à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.
1.1. A Finep poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente
ou  em  conjunto  com  a  suspensão  dos  desembolsos  dos  recursos,  fixar
condicionantes  de  ordem  técnica-operacional,  jurídica  ou  financeira,  que
deverão  ser  cumpridas  dentro  de  prazo  a  ser  estabelecido,  sob  pena  de
aplicação do disposto nas Cláusulas Décima Segunda e Décima Quarta.
1.2. A  Finep  considerará  o  conceito  de  risco  tecnológico,  constante  no
Decreto nº 9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO.
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela Finep ou, na sua omissão,
por  determinação  do  Controle  Interno  ou  do  Tribunal  de  Contas  da  União,  para
identificação dos responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte:
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no
prazo de até 30 (trinta) dias da notificação que lhe for encaminhada pela
Finep;
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em
decorrência de:
i.
 não execução do objeto pactuado;
ii.
 atingimento parcial dos objetivos avençados;
iii.
 desvio de finalidade;
iv.
 impugnação de despesas;
v.
 não aporte dos recursos de contrapartida;
vi.
 não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto
pactuado.
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário;
d) Não  devolução  de eventuais saldos financeiros remanescentes após  30
(trinta)  dias  da  conclusão,  denúncia,  rescisão  ou  extinção  do   Termo  de
Outorga de Subvenção Econômica.
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente
de risco tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado
pela  BENEFICIÁRIA  DA  SUBVENÇÃO e  aprovado  pela  Finep não  ensejará  a
instauração de Tomada de Contas Especial.
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA
PUBLICAÇÃO
A  eficácia  deste  Termo  de  Outorga  de  Subvenção  Econômica e  de  seus
eventuais aditivos fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial
da  União,  que  será  providenciada  pela  Finep em  até  30  (trinta)  dias  contados  da
assinatura deste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica.
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA
RESCISÃO
Este  Termo de Outorga  de Subvenção  Econômica poderá  ser rescindido a
qualquer tempo, em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-
 30 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
se às partes a responsabilidade pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham
vigido e creditando--lhes, igualmente, os benefícios adquiridos no mesmo período.
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS
Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de
2004, o Decreto 9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro
de 2007 e demais atos normativos pertinentes.
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA
DAS DECLARAÇÕES 
Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e
penal, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que:
a) O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou
área  de  preservação  permanente,  ou,  se  possui,  que  sobre  determinado
imóvel inexistem embargos vigentes de uso econômico de áreas desmatadas
ilegalmente, nos termos do art. 1º, II, da Resolução do Conselho Monetário
Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro de 2008;
b)Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do
Decreto nº 6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17
e art. 54, caput e parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008,
bem como não ter sido notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos
termos dos incisos I, II, IV e V do art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de
2008; 
c) Observa  e  cumpre  as  disposições  previstas  na  legislação  ambiental,
mantendo-se em situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes do
Sistema  Nacional  do  Meio  Ambiente,  e  os  documentos  relacionados  ao
licenciamento ambiental e aspectos regulatórios, apresentados previamente à
Finep, permanecem válidos;
d)Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, da
Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de
2008;
e) Indenizará e ressarcirá a  Finep, independentemente de culpa, caso esta
seja  obrigada  a  pagar  qualquer  valor  tendo  por  causa  dano  ambiental
decorrente direta ou indiretamente do PROJETO;
f) Inexistem  Deputado(a),  Senador(a)  e  Vereador(a)  diplomados(as)  ou
empossados(as),  exercendo  função  remunerada  ou  entre  seus
administradores, não se configurando as vedações previstas pela Constituição
Federal, no artigo 54, incisos I e II, no artigo 27, § 1º, e no artigo 29, inciso IX;
g)Denunciará  à  Ouvidora  da
 Finep 
eventuais  irregularidades  ou
descumprimentos das condições contratuais e da legislação vigente, conforme
canal disponível na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br);
h)Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática
de  atos  pela  BENEFICIÁRIA  DA  SUBVENÇÃO,  ou  por  seus  dirigentes,  de
trabalho  infantil, trabalho  escravo,  crime  contra  o meio  ambiente, assédio
moral ou sexual ou racismo;
i) Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes de
transações  de  compensação  (offset),  com  relação  ao  projeto  ora
subvencionado;
 31 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
j) Todas as informações prestadas à  Finep, inclusive no preenchimento de
formulários e cadastros na internet, são verdadeiras.
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS
O atraso  ou abstenção,  pela  Finep, do exercício de quaisquer direitos ou
faculdades que lhe assistam em decorrência da lei ou do presente Termo de Outorga de
Subvenção Econômica, ou a eventual concordância com atrasos no cumprimento das
obrigações assumidas pela  BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer
novação, não podendo ser interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, que
poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da Finep.
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA
VIGÊNCIA
1. O prazo de vigência deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica é de
24 (vinte e quatro) meses contados da sua data de assinatura.
1.1. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, à critério da  Finep,  desde
que a prorrogação se baseie em justificativa técnica e seja refletida em ajuste
do PLANO DE TRABALHO.
1.2. O  pedido  de  prorrogação  deve  ser  apresentado  por  escrito  pela
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO à Finep, no mínimo, com 30 (trinta) dias de
antecedência do prazo final de vigência do Termo de Outorga de Subvenção
Econômica.  
CLÁUSULA DÉCIMA NONA
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA
1. As  partes  elegem o foro  da Cidade do Rio de Janeiro  para  solução  de
qualquer controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica,
ressalvado à Finep o direito de optar pelo foro de sua sede.
2. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao
edital a que está vinculado.
3. E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em __
(___) vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas
abaixo.
Rio de Janeiro,
[No caso de assinatura digital, utilizar a redação abaixo]
CLÁUSULA DÉCIMA NONA
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA
1. As  partes  elegem o foro  da Cidade do Rio de Janeiro  para  solução  de
qualquer controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica,
ressalvado à Finep o direito de optar pelo foro de sua sede.
1.1. O presente termo de outorga reputa-se celebrado na cidade do Rio de
Janeiro, e sua formalização ocorrerá na data em que os representantes legais da Finep o
 32 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
assinarem ou na data em que o último representante legal da Finep o assiná-lo, em caso
de disparidade de data.
2. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao
edital a que está vinculado.
3. E,  por  estarem  assim  justos  e acordados,  as  partes  firmam  o  presente
instrumento, juntamente com as testemunhas, por meio de assinatura eletrônica com
certificado digital, nos termos da Medida Provisória n. 2.200-2/2001.
Pela FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep:
Presidente
Diretor
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO:
Nome:
CPF:
Nome:
CPF:
TESTEMUNHAS:
Nome:
CPF:
Nome:
CPF:
 33 de 34
 Referência nº [nº da referência]
 
Anexos:
Empenho
Plano de Trabalho
 34 de 34
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática I - PROPOSTAS CLASSIFICADAS E APROVADAS DENTRO DO LIMITE DE RECURSOS ALOCADOS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
Valor Aprovado
(R$)
1
0775/20
95D1945A-1C74-42CA-8486-8AAF5AC13FC4
MAGNAMED TECNOLO-
GIA MEDICA S/A
5
5
5
0
5
5
5
4,21
3.138.315,00
2
1065/20
297077AC-E684-4EAD-A6D7-0157D51D1F9D
PRO-LIFE EQUIPAMEN-
TOS MÉDICOS LTDA.
5
4
5
2
5
4
3
4,11
4.714.102,00
3
1043/20
B4B0446D-866D-4314-B7D5-D100F3DFDCC0
TEX EQUIPAMENTO S
ELETRÔNICOS INDÚS-
TRIA E COMÉRCIO LTDA -
EPP
5
5
5
0
4
4
5
4,00
4.289.030,24
4
0764/20
BE85F3E3-66CD-4383-B9F5-4B68AD45EB86
HORTRON IND. E COM.
DE PRODUTOS ELETRO-
NICOS LTDA – ME
4
4
4
3
5
5
3
4,00
4.451.000,00
5
0800/20
4794FE4F-FD2F-414B-A1CA-4B1DC4D96DE1
Alfa Med Sistemas Médi-
cos LTDA
5
4
5
0
4
5
5
3,89
4.644.170,95
6
0959/20
36D5E372-34C8-40D3-8F14-728E82D503EE
CPMH – Comércio e In-
dústria de Produtos
Médico-Hospitalares e
Odontológicos Ltda
4
3
4
2
4
5
5
3,63
3.874.020,85
7
0917/20
AED9E49A-F080-47FB-98CB-962CDD990783
Micromed Biotecnologia
Ltda
4
4
4
0
5
5
5
3,63
3.456.608,40
8
1074/20
99FCCFA9-54BD-4B69-80ED-6C296904D497
ECCO Engenharia Clínica
Consultoria Ltda
5
4
4
0
4
3
5
3,53
705.768,00
1 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática I - PROPOSTAS CLASSIFICADAS E APROVADAS DENTRO DO LIMITE DE RECURSOS ALOCADOS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
Valor Aprovado
(R$)
9
0946/20
804322C8-9A53-433F-B8B6-F793A5FCEE82
Dýnamis Comércio e
Serviços Ltda.
4
3
4
3
4
5
0
3,53
926.100,00
10
1037/20
34C171F1-6390-4D65-87F8-2E5014E2FFDF
WEG Drives & Controls -
Automação Ltda
4
5
5
0
4
4
0
3,53
DESISTIU
11
0868/20
AC3FEA23-5905-460A-B224-1B0D4C06CE7F
Ventrix Indústria e Co-
mércio Ltda.
4
4
4
0
4
5
5
3,53
2.123.809,00
12
0955/20
38F65C1D-2E57-42FD-A98D-69ABE7751DAE
NOVITECH COMÉRCIO E
SERVIÇOS LTDA.-EPP
4
4
4
0
3
5
5
3,42
3.694.200,00
13
0743/20
97F6D29C-5984-407B-BFB1-42FFD604F4D9
Elomed Indústria e Co-
mércio de Equipamentos
Eletrônicos Ltda
4
3
4
0
5
5
5
3,42
772.882,02
14
0773/20
1EEB13C1-5ACE-40F7-B1FC-5F73C56EAECC
IBRAMED INDUSTRIA
BRASILEIRA DE EQUIPA-
MENTOS MEDICOS - EI-
RELI
3
3
4
1
4
5
5
3,26
2.381.708,80
15
0977/20
FB622C37-E9CC-4404-BC78-1B39FD938E50
EPROM EQUIPAMENTOS
3
4
4
1
5
3
1
3,16
761.000,00
16
0994/20
C9CD9D54-E763-4757-9F91-C78667E66502
TOTH DESENVOLVIMEN-
TO TECNOLÓGICO LTDA
4
4
4
0
3
3
3
3,11
1.939.000,00
17
0830/20
530371AB-3DD6-4622-A301-F7A141D26A80
Contronic Sistemas Auto-
máticos Ltda.
4
3
3
0
5
4
4
3,11
2.053.802,60
2 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática I - PROPOSTAS CLASSIFICADAS E APROVADAS DENTRO DO LIMITE DE RECURSOS ALOCADOS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
Valor Aprovado
(R$)
18
0754/20
AFCE624F-FF54-4DB9-8AB7-1024A6F285C7
EMSA Equipamentos
Médicos LTDA - EPP
4
2
4
0
5
4
5
3,11
1.189.871,64
19
1034/20
51C7E9D9-763E-427E-9210-B6EA47821856
ZEXTEC CONSULTORIA
EMPRESARIAL LTDA -
EPP
3
3
3
3
3
3
5
3,11
3.154.000,00
20
0809/20
682AE3A5-91D3-4279-8298-C75A47D685C6
MDI - INDUSTRIA E CO-
MERCIO DE EQUIPAMEN-
TOS MEDICOS LTDA.
3
3
4
0
4
5
5
3,11
2.216.956,00
21
1062/20
7B05AA39-EF13-4CBD-85A3-2AEA83F4FF58
Alliage S/A Industrias
Medico Odontologica
3
4
4
0
4
5
0
3,05
3.438.980,00
22
1040/20
4637FE3D-233C-4FDB-A23F-260FD8613EDC
PROTEC EXPORT IND
COM IMP EXP PROD
EQUIP MED HOSP LTDA
3
3
4
0
4
5
4
3,05
3.414.000,00
23
0767/20
5824B1C3-8A4F-4F4C-BA7F-DF91CB45F582
TIMPEL S.A.
3
3
3
0
5
5
5
3,05
2.933.040,00
3 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática I - PROPOSTAS ELIMINADAS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
1
1007/20
2409BF88-74C2-4471-948F-16E4E23688DF
CSE Equipamentos e Serviços Eireli
4
3
4
0
4
2
3
2,89
2
1056/20
29C155DC-9450-4E43-B654-698B8774202F
Neurony Treinamento e Desenvolvi-
mento de Negócio Ltda
3
3
4
1
2
5
0
2,79
3
0772/20
646DEBE7-240F-48E5-9CDF-696155249E03
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMÉDI-
COS EIRELI
3
3
3
1
4
4
0
2,74
4
0968/20
1121FEF1-2B46-40EF-9C22-33C907E7D49A
ACRUX LTDA ME
3
4
3
0
2
2
2
2,47
5
0832/20
9390025D-8B7E-430C-82E7-C1042D793638
BEZ SERVICOS EM ENGENHARIA DE
AUTOMACAO E COMERCIO DE MA-
QUINAS LTDA
3
3
3
0
3
2
1
2,32
6
0937/20
81D355C1-0FF2-4A19-8201-FC9A86325E83
Pleiades Sistemas de Comunicações
Óptico Digitais
2
2
3
0
3
4
5
2,32
7
0991/20
D000C791-31F8-43B8-BFED-2F84E2880297
SUKHA - AUTOMACAO DE MAQUINAS
INDUSTRIAIS EIRELI
3
3
3
0
1
3
1
2,21
8
0736/20
49A026E0-653F-4171-B04B-8A5BFADF3DF3
ARTIS TECNOLOGIA LTDA
3
2
3
0
2
2
3
2,11
9
0822/20
76D72C4B-1726-48E8-809C-A1F6ADD44EBB
OWNTEC SOLUÇÕES EM ENGENHA-
RIA LTDA
2
2
3
0
2
3
5
2,11
10
1000/20
D5980097-E18C-46D0-B53A-E228A53E6F17
ST COMERCIO E MANUTENÇÃO DE
ARTIGOS MÉDICOS LTDA
2
2
3
0
4
3
0
2,05
4 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática I - PROPOSTAS ELIMINADAS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
11
0750/20
08FB2164-D36F-4802-8D30-2B361C6565E8
SOLQUIMICA INDUSTRIA  QUIMICA E
FARMACÊUTICA EIRELI               ME
2
2
3
0
3
3
0
1,95
12
0960/20
22376B08-DE53-4E74-9544-30FA20CF4D7F
Salvus Tecnologia Ltda
1
2
3
0
4
4
0
1,95
13
0760/20
20277DA5-A803-494E-826C-E5692111537D
Weld Vision Industria e Comercio de
Equipamentos para Solda e Corte
Ltda
2
3
2
0
1
1
4
1,79
14
0903/20
C36B55EF-7435-4F38-BE62-E9DDD14F4778
HEQUIP COMÉRCIO ATACADISTA DE
EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE MA-
NUTENÇÃO DE MÁQUINAS LTDA
2
2
2
0
3
3
0
1,79
15
1041/20
4D091CEA-64FF-4EB7-898D-D98E073C709F
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA
2
1
3
0
0
2
0
1,32
16
1035/20
7D0CD546-8F08-4E8C-B2CA-0061FAF8DC78
DERSALIS BRASIL TECNOLOGIA E
INOVACOES EM SAUDE LTDA
1
1
2
0
2
2
0
1,16
17
0758/20
18A0CBFE-FD75-4505-B850-D48D6933B348
R30 Systems Indústria e Comércio de
Equipamentos Ltda.
2
1
2
0
0
1
0
1,05
5 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática II - PROPOSTAS CLASSIFICADAS E APROVADAS DENTRO DO LIMITE DE RECURSOS ALOCADOS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
Valor
Aprovado (R$)
1
0956/20
0EF5BBD3-5431-487F-A10A-D9D34AFF9CD5
PETREC PETROLEO TECNOLO-
GIA E PESQUISA LTDA EPP
5
4
5
1
5
5
5
4,16
1.249.500,00
2
0864/20
542F7A0F-EFD7-4F5E-9D08-872B6667C75A
SEMANTIX TECNOLOGIA EM SIS-
TEMA DE INFORMACAO S.A.
4
4
4
1
5
4
5
3,68
1.097.959,96
3
0883/20
60F839C1-2DF6-48D0-9D17-FB0696BD92B0
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA
MÉDICA LTDA ME
5
4
4
0
4
4
5
3,63
1.278.700,00
4
1008/20
3F5EA0CC-0BA0-41AE-9926-38F13F652DCE
QUIBASA QUÍMICA BÁSICA LTDA
3
3
5
4
3
3
5
3,58
1.744.427,74
5
0763/20
B5580CEA-8D05-4D32-B010-F358DF9AA22F
Bioensaios & Diagnosticos La-
boratorios Clinicos LTDA
4
4
4
3
4
2
0
3,42
665.650,00
6
0921/20
E6BFB29C-B0F7-4BC3-B8D6-0C76A4E5AC4D
Neoprospecta Pesquisa e Con-
sultoria S.A
4
4
4
0
5
3
5
3,42
2.281.000,00
7
0985/20
BF61B31E-86A4-440B-8D64-8D7544C14894
Celer Biotecnologia S/A
5
4
3
0
4
3
5
3,37
707.850,00
8
1004/20
C6AEE3E2-DB94-4355-BAA3-0D022F044282
HIDROTEC COMERCIO DE PRO-
DUTOS ALIMENTICIOS LTDA-ME
4
4
4
0
4
4
4
3,37
2.974.875,27
9
0742/20
AA1283F8-08B6-4B68-8A86-5D34BB672FB7
Solo Sapiens Indústria e Comér-
cio de Inoculantes Ltda
5
4
5
0
3
3
0
3,32
1.388.380,00
10
1027/20
8D93B76B-8691-4DC1-BA4E-270CE92BEFCA
FiberWork Comunicações Ópti-
cas Ltda.
5
4
4
0
4
3
0
3,26
3.285.660,00
6 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática II - PROPOSTAS CLASSIFICADAS E APROVADAS DENTRO DO LIMITE DE RECURSOS ALOCADOS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
Valor
Aprovado (R$)
11
0787/20
6F704DE4-0D2F-4D66-8407-21BF923559BB
BIOTECNICA INDUSTRIA E CO-
MERCIO LTDA
4
4
3
0
4
3
5
3,16
1.126.136,00
12
0874/20
1B11C4B4-D24D-49A3-8D5D-615968681882
Phoneutria Biotecnologia e Ser-
vicos Ltda
4
4
4
0
3
2
5
3,11
1.007.152,00
13
1025/20
F5D56E1D-709C-4068-82CF-DEEADF4682DB
Portal Telemedicina LTDA
3
3
3
3
3
3
5
3,11
4.949.170,29
14
0753/20
F4CDFEBD-36BD-48A0-B267-32FF8D53556A
Quatro G Pesquisa & Desenvol-
vimento Ltda.
3
3
4
0
5
4
5
3,11
811.800,00
15
0873/20
40CE6C59-FA31-4662-8DAB-26A964D8970A
BIOINFOOD SOLUÇÕES EM BIO-
TECNOLOGIA LTDA
4
4
3
0
3
3
5
3,05
500.106,80
16
0988/20
6FD6F53D-ABDB-4809-8EE7-6228280264B5
ICF - INSTITUTO DE CIENCIAS
FARMACEUTICAS DE ESTUDOS
E PESQUISAS LTDA
3
3
3
2
5
2
5
3,05
2.903.200,00
17
0957/20
4997B4B9-EE0F-40AB-B819-AFA27B4E2F09
VMI SISTEMA DE SEGURANÇA
LTDA
4
3
4
0
3
3
5
3,00
4.771.764,90
7 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática II - PROPOSTAS ELIMINADAS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
1
0769/20
D42127CF-383E-4056-A0DF-0CBDF27D4297
VMI TECNOLOGIAS
5
1
4
2
5
1
4
3,05
2
0774/20
CC7359F3-0106-4E27-976A-EB8D3114D86D
Nuveo Technologies LTDA
5
4
5
0
1
1
1
2,95
3
0738/20
05DFB597-F166-41CB-9AA1-D0FF35F08D95
Levius Consultoria Empresarial
LTDA
4
4
5
0
2
2
0
2,89
4
0812/20
AD5CA745-D425-4B7E-9864-15BB4DD7C131
TAQUION DESENVOLVIMENTO DE
PRODUTOS E SERVIÇOS INOVADO-
RES EIRELI
4
4
4
0
1
2
5
2,89
5
1038/20
CCB5671B-0178-44F0-8487-426ACB79B69B
OMNILOGIC INTELIGENCIA S.A.
4
3
4
0
3
3
3
2,89
6
1046/20
0D9200C1-1A04-421A-BAEF-269F1D510CAB
WAY TO WEB SOLUCOES TECNO-
LOGICAS
5
5
3
0
2
0
0
2,79
7
1052/20
54C9CC83-9642-49DA-99A9-DD1CE361BF34
Eagle Tecnologia e Design Ltda.
ME
3
3
4
0
3
3
5
2,79
8
0935/20
009B4A93-D1BF-4877-80CE-ED3F3CE07AF2
Safetest Comércio de Diagnósticos
Ltda
3
3
3
0
4
3
5
2,74
9
0833/20
BEB78DE0-73B0-41A8-A9B9-769CF65676E6
SCIENCO BIOTECH LTDA
2
2
3
1
5
4
5
2,68
10
1084/20
CF8FA10E-355B-4231-8321-1FAB68924866
MENDELICS ANÁLISE GENÔMICA
SA
3
3
3
1
5
2
0
2,63
11
0761/20
38BEFFCE-4594-4EFC-92C9-8110F75055B1
LABTEST DIAGNÓSTICA S/A
3
1
3
1
4
5
0
2,42
12
0922/20
E355E7CC-B5AB-4B81-AB9B-781020244C6C
Aratu Ltda EPP
3
2
2
0
2
2
0
1,79
8 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática II - PROPOSTAS ELIMINADAS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
13
0842/20
01EF569F-FC76-427F-A95D-426D7AEC18EC
Dsma -desenvolvimento sustenta-
vel e monitoramento ambiental
3
2
1
0
2
1
3
1,68
14
0799/20
31B47CFD-206D-46B4-9589-824B547A5D8A
INTECSO- SOLUÇÕES E INOVA-
ÇÕES EM AGRONEGÓCIOS
1
3
0
0
2
2
0
1,26
15
0973/20
0DF44DEB-3834-411A-A724-941E94D0B380
Newprov Produtos para Laborató-
rio Ltda.
0
1
1
1
5
2
0
1,26
16
0881/20
B42B9DB4-B63A-4633-B991-09D50B1112EC
CEDLAB CENTRO DE DIAGNOSTICO
LABORATORIAL LTDA
0
0
3
1
2
3
1
1,21
17
1026/20
D7C91652-7AE1-4C9D-8148-94B7AADC4B4B
Centro de Prevenção de Câncer e
de Patologia e Imunopatologia -
CPCPI
0
1
2
0
4
1
0
1,05
9 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática III - PROPOSTAS CLASSIFICADAS E APROVADAS DENTRO DO LIMITE DE RECURSOS ALOCADOS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
Valor
Aprovado (R$)
1
0798/20
03B68915-0E5B-46F6-BEEC-2DBAB6DE17F7
Labmaq do Brasil Ltda.
4
4
4
2
5
4
4
3,79
1.124.169,93
2
0865/20
439B6FF7-0C02-4FF2-83CD-6EC0B17F3C9B
Embrasul Ind. Eletrônica
4
5
4
0
3
3
5
3,42
1.511.900,00
3
0793/20
B8BC2E92-7A22-4796-963C-4576C9FD96C6
Saint-Gobain do Brasil Produ-
tos Industriais e para Constru-
ção LTDA
4
5
3
1
4
4
0
3,37
734.170,89
4
0856/20
65BC07B7-545A-4ADB-AFAA-7FFEE6837931
Simex - Sistemas de Inspeção
Móveis Ltda
4
4
4
1
3
2
5
3,26
1.457.382,00
5
0811/20
0DC3DFF6-6BCA-40FF-AAA7-03855CA2F448
Heide Indústria e Comércio
Ltda.
3
5
3
0
5
3
5
3,26
2.512.431,34
6
0898/20
CD8FB1C1-5A31-4EA2-929F-A38D333F4158
Plasmar Indústria Metalúrgica
Ltda.
3
4
3
1
4
4
5
3,21
430.000,00
7
0762/20
92F85C36-8804-48C5-98D2-78823FBE8A81
CD MAX INDUSTRIA E COMER-
CIO DE TINTAS LTDA
4
3
3
0
5
4
5
3,16
564.250,00
8
0866/20
4A5B540B-9CB4-4E2A-88A6-D1DBD9E97854
Instor Projetos e Robótica
4
3
3
0
5
4
5
3,16
1.727.617,00
9
0801/20
7C59D384-FEA7-4FA5-AFB1-D48D3180D182
INDUSTRIA MECANICA NTC
LTDA
4
4
4
0
3
2
5
3,11
1.098.400,00
10
0765/20
B670B583-CDA1-4271-9A5C-CA5C1C9F0B47
TNS Nanotecnologia LTDA
4
3
4
0
5
2
5
3,11
2.126.708,00
11
0789/20
503F5EB6-5BD4-4347-95EF-F3E66031591B
Freedom Veículos Elétricos
LTDA
3
3
4
1
4
4
4
3,11
986.042,64
10 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática III - PROPOSTAS CLASSIFICADAS E APROVADAS DENTRO DO LIMITE DE RECURSOS ALOCADOS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
Valor
Aprovado (R$)
12
0837/20
8AA72BFF-59CF-4A5B-872A-2756F92C06ED
BR GOODS INDUSTRIA E CO-
MERCIO DE PRODUTOS HOSPI-
TALARES EIRELI
3
3
4
0
5
4
5
3,11
1.607.744,77
13
0834/20
39F837D0-5F52-47E1-9067-79326B9016F4
WIER Tecnologia Plasma e
Ozônio
3
3
4
0
5
4
5
3,11
1.094.000,00
14
0839/20
C56A9FFB-5960-49A7-A61E-F12CA3347C1F
EMBRAER SA
4
3
4
0
5
3
2
3,05
1.479.000,00
15
0786/20
5786EDC5-24D3-42B4-A68E-4477609F11C4
PONFAC S/A
3
3
4
2
4
2
4
3,05
1.107.593,68
16
0913/20
92117D95-B431-40FF-960F-991414090AC6
GOLDEN TECHNOLOGY LTDA
3
2
4
1
5
4
5
3,05
1.131.920,00
17
0948/20
1F66B0D3-58A4-4B00-8A0A-D66BFE53E64F
Sensorweb Serviços de Tecno-
logia da Informação S/A
3
3
3
0
5
5
5
3,05
833.800,00
18
0871/20
5275BDDD-8F08-4BAD-90BE-589CB3AE0DE8
BAKTRON MICROBIOLOGIA
LTDA
3
2
5
0
5
4
5
3,05
564.050,00
19
0867/20
0C602412-39BA-408F-A4C4-44CE86DEBBA1
MÁQUINAS SAZI LTDA
3
3
3
2
4
3
4
3,00
783.274,12
11 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática III - PROPOSTAS ELIMINADAS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
1
1068/20
F70C025F-D274-498B-B611-5894B9EB0C0C
Tracel Industrial, Comercio e Servi-
cos Ltda
3
3
4
3
2
1
5
2,95
2
0831/20
0EDF1751-F025-4666-9A4E-128C2AE4CAC8
Amoveri Eireli
4
3
4
0
3
2
5
2,89
3
0981/20
5692A91B-79F0-4C7C-8700-F65BED872687
CROSSTEC ASSESSORIA E CONSUL-
TORIA
4
3
4
0
3
3
3
2,89
4
0747/20
F325AE3B-D24B-4497-B652-BD746FC96172
DUO Engenharia Criativa Ltda
4
3
3
0
3
4
4
2,89
5
0840/20
3E5702AB-9D34-4839-B152-F784A89A3882
Angelus Indústria de Produtos
Odontológicos S/A
3
2
3
1
5
4
5
2,89
6
0795/20
C32F7C7B-C712-4C58-8F4E-E85CEAB1B47C
Ford Motor Company Brasil LTDA
3
3
3
0
4
5
3
2,84
7
0934/20
5D278AFA-356D-4976-84D3-B478A849E033
Automatisa Sistemas Ltda
3
3
3
1
4
3
3
2,79
8
1023/20
08220EBB-49E8-46EE-BEBC-724A7C43F36C
TICOMETAL ELETROTECNICA LTDA
4
3
3
0
3
3
3
2,74
9
0771/20
1F6A2533-AF37-4EAF-84F5-C8B3D953DDF6
ALLK - Tecnologia da Informação
Ltda
4
3
3
0
3
3
3
2,74
10
1036/20
B63E12CF-7F11-4830-9851-E4298A84A9CF
Geoambiente Sociedade Anônima
3
2
3
1
4
4
4
2,74
11
1005/20
87FF4B6C-9540-42C6-AC2F-522A9C1B589F
TECNOQUIMICA INDUSTRIA E CO-
MERCIO LTDA
3
3
3
0
5
3
3
2,74
12
1028/20
5CF1CC26-4373-4106-9355-DA16091CCF8A
Neger Tecnologia e Sistemas Ltda
3
2
3
1
3
5
3
2,68
12 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática III - PROPOSTAS ELIMINADAS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
13
0998/20
36F744D6-3F78-424E-8949-019B29FBD554
Evolutec Ind. e Com de Eletrônicos
Ltda
3
2
4
0
5
4
1
2,68
14
0894/20
C97861D9-FA84-4059-87EE-FD9F9BCD8146
DATHA PRODUTOS ODONTOLOGI-
COS E NUTRICIONAIS EIRELI
4
3
3
0
1
3
5
2,63
15
0964/20
041BD3FF-59C5-4592-8F31-0C8919E50A21
Microondas Desenvolvimentos e
Tecnologias Ltda.
3
3
2
0
5
3
4
2,63
16
0846/20
25B23DEA-124F-449A-B438-82DE069CAF73
Movtron Tecnologia LTDA
2
3
2
3
2
3
5
2,63
17
0739/20
CEEEA97F-F3B9-4367-81C6-E39C08361048
ECOLETAS AMBIENTAL INDUSTRIA
COMERCIO E SERVIÇOS LTDA
4
2
3
0
3
3
4
2,58
18
0847/20
F78CD3A7-C194-4368-97ED-9E1D6DC5D1D8
Biorob Fabricacao e Comercializa-
cao de Produtos Medicos e de Fisio-
terapia Ltda
3
2
3
1
4
2
5
2,58
19
0845/20
4D5E5BAC-813B-4990-9003-E12FA63436D9
ASTON AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL
LTDA
3
2
3
0
5
3
3
2,53
20
0818/20
DA9EA99B-089B-442F-9041-5AD2DE64096E
C3 Engenharia  Computação Contro-
le Comunicação Ltda
3
2
3
0
3
4
5
2,53
21
1050/20
228D0714-15E9-41C8-A231-828F01BC39B8
Kinner Silicone Rubber Ind. e
Com.Ltda.
2
2
4
0
5
2
5
2,47
22
0808/20
6D3A0AE5-F7AB-4DD5-899A-CC41ACB1589F
ÁGUA PURA CARBONTEC LTDA
3
3
3
0
2
2
5
2,42
13 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática III - PROPOSTAS ELIMINADAS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
23
0792/20
11BAD3AA-F163-4BAD-BAAE-1478904FAA13
CETARCH CERAMICA TECNICA E AR-
CHITETURAL LTDA
2
3
3
0
3
3
5
2,42
24
0756/20
1CC861CE-B041-4D79-AEC3-EA09583A59E5
Tecnobrasil Automação Industrial
Ltda – ME
3
2
3
2
3
0
3
2,32
25
1077/20
BA250B81-A327-49A9-9BFC-F16365132F74
L F B Engenharia de Produto Ltda
3
2
3
0
3
3
3
2,32
26
0995/20
64E6221C-B2BE-426F-9527-E7F6FE57FEC8
PERSONAR IT SOLUTIONS CONSUL-
TORIA EM INFORMÁTICA LTDA
3
2
3
0
3
3
3
2,32
27
1003/20
63441CFF-8C31-44A6-8F87-0B9BBB985B4F
Sunag Comercio e Assistência Téc-
nica Médica Hospitalar Ltda
3
2
3
0
3
2
5
2,32
28
1030/20
64937208-0180-4FCB-9362-37918D5A86C2
Advance Tecnologia EIRELI
2
2
3
0
4
3
5
2,32
29
0749/20
668CC121-23D3-4E1E-AA90-2DD9B91D95EA
HIDRO METALURGICA ZM LTDA
2
2
3
0
5
2
5
2,32
30
0928/20
F4214147-BD34-412A-A74A-FDC6549F56B9
MMF&T DESENVOLVIMENTO TECNO-
LÓGICO E INOVAÇÃO LTDA
3
3
3
0
2
1
4
2,26
31
0916/20
F9FAFDD4-B680-4E71-A75F-19D0A0CC1176
Mustang Pluron Química Ltda
3
2
3
0
3
3
2
2,26
32
0927/20
CA03C73B-5E46-4F83-850F-DFAFE19F41BE
Biosan Indústria e Comércio Ltda
1
2
3
1
3
4
5
2,26
33
0748/20
2C2904CA-50CB-4AAC-B656-131D3669D3AA
KOBRA INDÚSTRIA E TECNOLOGIA
LTDA.
3
2
4
0
2
3
0
2,21
34
0888/20
E10E7680-93B1-4C89-8EEA-19B68CB4DAEB
Haplos Industria e Comercio Ltda
2
3
3
0
3
2
3
2,21
14 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática III - PROPOSTAS ELIMINADAS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
35
0744/20
10663523-63DE-4850-9B10-B4A948DEA9A2
Centro de Tecnologia de Software
Ltda
2
2
3
0
3
4
3
2,21
36
0804/20
EAA83191-C0AF-4593-952F-5EE6B306AAF5
ECOSAN EQUIPAMENTOS PARA SA-
NEAMENTO LTDA
2
2
3
0
3
3
5
2,21
37
0944/20
81A46C67-9C02-40AC-B5A0-2869837E32DC
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda
2
2
3
0
3
3
5
2,21
38
0836/20
ECC713FB-DBCB-4C52-AD81-900747358EBD
T.M. MENEZES E DAVINI LTDA
3
3
3
0
2
2
0
2,16
39
0876/20
AA5A7043-C202-4B59-95DA-5FB4211FFA4C
SILTON OXIGENIO INDUSTRIAL &
MEDICINAL EIRELI
3
2
3
0
3
3
0
2,16
40
0954/20
F2951453-9839-4831-9901-2785E8FF4507
Viasoluti Soluções Tecnologia e Ino-
vação Eireli
3
3
2
0
1
2
4
2,11
41
1076/20
415FE825-A217-4599-9614-B08EA8F8B5AC
Ymersa Soluções em Realidade Vir-
tual e Desenvolvimento Profissional
3
2
3
0
1
3
3
2,11
42
0886/20
ADC2E5C4-C102-42BC-9500-80D798FC3C47
Driveon Telemática LTDA - ME
3
3
3
0
1
1
2
2,05
43
0852/20
A8212170-BC5F-4F1A-BE8E-23C35D50F3F6
SIT EVOLUCAO E TECNOLOGIA LTDA
3
2
3
0
2
3
0
2,05
44
0887/20
A45BCB46-9BE2-42B2-B76A-476E1F1F0014
Bioseta Saúde Ambiental Ltda
2
1
2
3
4
2
0
2,05
45
1053/20
0C5C0066-211F-4FC6-8DAE-0DF2FDCF24D7
PVX Automação Ltda
2
3
3
0
1
3
2
2,05
46
0745/20
944120C5-12CA-4F07-A38E-0347C9D5AD29
INTECHNO EQUIPAMENTOS DIDATI-
COS EIRELI EPP
3
2
3
0
2
1
1
1,89
15 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática III - PROPOSTAS ELIMINADAS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
47
0857/20
D0D6CF45-1839-4377-BAE5-74CF34D7E87E
VIVA EQUIPAMENTOS INDUSTRIA E
COMERCIO LTDA
1
1
2
3
3
2
3
1,89
48
0797/20
C6938146-1E96-4C07-8AF7-54437A314812
MASTERMACK EQUIPAMENTOS DE
EMBALAGENS LTDA
2
2
3
2
1
1
0
1,84
49
0992/20
5C152774-9EB1-421F-A1BF-593CFA423D1C
Tubiello Indústria Comércio Eletro-
mecânica Ltda.
2
2
3
0
2
3
0
1,84
50
0869/20
94E4A480-5AA2-4465-8DC0-9CCA3D052D21
TECSISTEL SISTEMAS ELETRONICOS
LTDA
1
3
1
1
4
2
1
1,84
51
0838/20
32C2446B-F61B-4CBD-A706-7ACF6D69766D
QUANTUM-IND E COM DE EQUIPA-
MENTOS ELETRONICOS LTDA
2
1
3
0
3
2
3
1,79
52
0779/20
8EDBC724-F4F1-4832-9E9C-852803BD2BE7
4C INNOVATION CONSULTING LTDA
1
2
4
0
2
3
0
1,79
53
0982/20
81A56D80-CDE5-4B80-900C-EEAAF2264C1C
M.FAP CONSULTORIA ELÉTRICA E
COMERCIO LTDA
1
1
3
1
2
2
5
1,74
54
0931/20
4A4D610F-1870-4744-A27E-E6CB89949624
Nova Forma Modeladores e Pos-
cirurgicos Eireli
2
2
3
0
2
1
1
1,68
55
1002/20
72C18F17-28C0-4C5A-B5BF-D018867420E8
TMED TECNOLOGIA MEDICA S.A.
2
1
3
0
2
1
5
1,68
56
0947/20
54432978-A4B1-4C69-B8AE-5A548243F0B4
Denker Automação Industrial Ltda.
1
4
1
0
2
0
5
1,68
16 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática III - PROPOSTAS ELIMINADAS
#
Referência
Protocolo
Empresa
Critério 1
Critério 2
Critério 3
Critério 4
Critério 5
Critério 6
Critério 7
Nota
Média
57
1045/20
0DE36F5F-4111-4225-BD4B-0E11A0F72B83
METALIC MEDICAL PRODUTOS HOS-
PITALARES LTDA
2
1
3
0
3
2
0
1,63
58
0751/20
A3C6A7BE-7ACC-4EA5-A9BC-B4CE4C44A229
Eracell Indústria e Comércio de
Máquinas e Equipamentos EIRELI
EPP
3
2
2
0
1
1
0
1,58
59
0936/20
40F0E99B-6126-4654-B597-182EABEB2624
Print Dreams 3D Artigos |Ortopédi-
cos Ltda
2
1
2
0
3
3
0
1,58
60
0848/20
A928E6F1-239C-4760-907B-691F7D373347
Automx Soluções Eiréli - me
2
3
1
0
2
1
0
1,53
61
0770/20
C975E925-5435-462F-AD05-3DE47D1338F9
ALUFROST SERVIÇOS INDUSTRIAIS
LTDA
1
1
1
0
4
4
0
1,42
62
0829/20
8A05618A-8EF1-46F4-945C-D8DB9244A910
3M do Brasil LTDA
0
0
3
0
5
3
0
1,32
63
1071/20
2367CDDF-F3B7-430D-B005-C0F74F9DB843
ÁGUA ENGENHARIA LTDA
0
0
1
3
2
4
0
1,26
64
0915/20
F9EFB0CB-D954-4A4B-93CA-4C3F3BFD1B9B
MOLDIT BRASIL LTDA
0
1
1
1
4
3
0
1,26
65
0853/20
E86A63EC-AE7D-4387-A126-A45B3E69D717
SMART INOVE LTDA
1
2
2
0
2
0
0
1,16
66
0855/20
1BD00C02-6AE8-42A1-9528-DB42030AE529
SOLLAREN INOVACAO E TECNOLO-
GIA DO AR EIRELI
1
2
0
0
3
0
3
1,11
67
0851/20
1DDDF1AD-FA81-4A9B-8982-84D6BC247F35
Dini Têxtil Industria e Comércio Ltda
1
2
0
0
3
1
0
1,05
17 de 18
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação de classificação final
Linha Temática III - PROPOSTAS ELIMINADAS
Os resultados constam listados em ordem de classificação.
Foi consumido o valor disponibilizado para a Linha Temática III e remanejados R$ 5.874.454,37 das demais linhas, em
atenção ao item 7.2.7 do edital.
18 de 18
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação de classificação preliminar – 2ª Etapa 
 
Linha Temática I 
 
1 de 14 
 
# 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
1 
0775/20 
95D1945A-1C74-42CA-8486-8AAF5AC13FC4 
MAGNAMED TECNOLOGIA MEDICA S/A 
5 
5 
5 
0 
5 
5 
5 
  4,21     3.138.315,00  
2 
1065/20 
297077AC-E684-4EAD-A6D7-0157D51D1F9D 
PRO-LIFE EQUIPAMENTOS MÉDICOS 
LTDA. 
5 
4 
5 
2 
5 
4 
3 
  4,11     4.714.102,00  
3 
1043/20 
B4B0446D-866D-4314-B7D5-D100F3DFDCC0 
TEX EQUIPAMENTO S ELETRÔNICOS 
INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA - EPP 
5 
5 
5 
0 
4 
4 
5 
  4,00     4.289.030,24  
4 
0764/20 
BE85F3E3-66CD-4383-B9F5-4B68AD45EB86 
HORTRON IND. E COM. DE PRODUTOS 
ELETRONICOS LTDA – ME 
4 
4 
4 
3 
5 
5 
3 
  4,00     4.451.000,00  
5 
0800/20 
4794FE4F-FD2F-414B-A1CA-4B1DC4D96DE1 
Alfa Med Sistemas Médicos LTDA 
5 
4 
5 
0 
4 
5 
5 
  3,89     4.644.170,95  
6 
0959/20 
36D5E372-34C8-40D3-8F14-728E82D503EE 
CPMH – Comércio e Indústria de Produtos 
Médico-Hospitalares e Odontológicos Ltda 
4 
3 
4 
2 
4 
5 
5 
  3,63     3.874.020,85  
7 
0917/20 
AED9E49A-F080-47FB-98CB-962CDD990783 
Micromed Biotecnologia Ltda 
4 
4 
4 
0 
5 
5 
5 
  3,63     3.456.608,40  
8 
1074/20 
99FCCFA9-54BD-4B69-80ED-6C296904D497 
ECCO Engenharia Clínica Consultoria Ltda 
5 
4 
4 
0 
4 
3 
5 
  3,53        705.768,00  
9 
0946/20 
804322C8-9A53-433F-B8B6-F793A5FCEE82 
Dýnamis Comércio e Serviços Ltda. 
4 
3 
4 
3 
4 
5 
0 
  3,53        926.100,00  
10 
1037/20 
34C171F1-6390-4D65-87F8-2E5014E2FFDF 
WEG Drives & Controls - Automação Ltda 
4 
5 
5 
0 
4 
4 
0 
  3,53     1.683.349,68  
11 
0868/20 
AC3FEA23-5905-460A-B224-1B0D4C06CE7F 
Ventrix Indústria e Comércio Ltda. 
4 
4 
4 
0 
4 
5 
5 
  3,53     2.123.809,00  
12 
0955/20 
38F65C1D-2E57-42FD-A98D-69ABE7751DAE 
NOVITECH COMÉRCIO E SERVIÇOS 
LTDA.-EPP 
4 
4 
4 
0 
3 
5 
5 
  3,42     3.694.200,00  
13 
0743/20 
97F6D29C-5984-407B-BFB1-42FFD604F4D9 
Elomed Indústria e Comércio de 
Equipamentos Eletrônicos Ltda 
4 
3 
4 
0 
5 
5 
5 
  3,42        772.882,02  
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação de classificação preliminar – 2ª Etapa 
 
Linha Temática I 
 
2 de 14 
 
# 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
14 
0773/20 
1EEB13C1-5ACE-40F7-B1FC-5F73C56EAECC 
IBRAMED INDUSTRIA BRASILEIRA DE 
EQUIPAMENTOS MEDICOS - EIRELI 
3 
3 
4 
1 
4 
5 
5 
  3,26     2.381.708,80  
15 
0977/20 
FB622C37-E9CC-4404-BC78-1B39FD938E50 
EPROM EQUIPAMENTOS 
3 
4 
4 
1 
5 
3 
1 
  3,16        761.000,00  
16 
0994/20 
C9CD9D54-E763-4757-9F91-C78667E66502 
TOTH DESENVOLVIMENTO 
TECNOLÓGICO LTDA 
4 
4 
4 
0 
3 
3 
3 
  3,11     1.939.000,00  
17 
0830/20 
530371AB-3DD6-4622-A301-F7A141D26A80 
Contronic Sistemas Automáticos Ltda. 
4 
3 
3 
0 
5 
4 
4 
  3,11     2.053.802,60  
18 
0754/20 
AFCE624F-FF54-4DB9-8AB7-1024A6F285C7 
EMSA Equipamentos Médicos LTDA - EPP 
4 
2 
4 
0 
5 
4 
5 
  3,11     1.189.871,64  
19 
0809/20 
682AE3A5-91D3-4279-8298-C75A47D685C6 
MDI - INDUSTRIA E COMERCIO DE 
EQUIPAMENTOS MEDICOS LTDA. 
3 
3 
4 
0 
4 
5 
5 
  3,11     2.216.956,00  
20 
1062/20 
7B05AA39-EF13-4CBD-85A3-2AEA83F4FF58 
Alliage S/A Industrias Medico Odontologica 
3 
4 
4 
0 
4 
5 
0 
  3,05     3.438.980,00  
21 
1040/20 
4637FE3D-233C-4FDB-A23F-260FD8613EDC PROTEC EXPORT IND COM IMP EXP PROD 
EQUIP MED HOSP LTDA 
3 
3 
4 
0 
4 
5 
4 
  3,05     3.414.000,00  
22 
0767/20 
5824B1C3-8A4F-4F4C-BA7F-DF91CB45F582 
TIMPEL S.A. 
3 
3 
3 
0 
5 
5 
5 
  3,05     2.933.040,00  
23 
1007/20 
2409BF88-74C2-4471-948F-16E4E23688DF 
CSE Equipamentos e Serviços Eireli 
4 
3 
4 
0 
4 
2 
3 
  2,89  
                   -    
24 
1056/20 
29C155DC-9450-4E43-B654-698B8774202F 
Neurony Treinamento e Desenvolvimento 
de Negócio Ltda 
3 
3 
4 
1 
2 
5 
0 
  2,79  
                   -    
25 
0772/20 
646DEBE7-240F-48E5-9CDF-696155249E03 
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMÉDICOS 
EIRELI 
3 
3 
3 
1 
4 
4 
0 
  2,74  
                   -    
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação de classificação preliminar – 2ª Etapa 
 
Linha Temática I 
 
3 de 14 
 
# 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
26 
1034/20 
51C7E9D9-763E-427E-9210-B6EA47821856 
ZEXTEC CONSULTORIA EMPRESARIAL 
LTDA - EPP 
2 
3 
3 
3 
3 
2 
4 
  2,74  
                   -    
27 
0968/20 
1121FEF1-2B46-40EF-9C22-33C907E7D49A 
ACRUX LTDA ME 
3 
4 
3 
0 
2 
2 
2 
  2,47  
                   -    
28 
0832/20 
9390025D-8B7E-430C-82E7-C1042D793638 
BEZ SERVICOS EM ENGENHARIA DE 
AUTOMACAO E COMERCIO DE MAQUINAS 
LTDA 
3 
3 
3 
0 
3 
2 
1 
  2,32  
                   -    
29 
0991/20 
D000C791-31F8-43B8-BFED-2F84E2880297 
SUKHA - AUTOMACAO DE MAQUINAS 
INDUSTRIAIS EIRELI 
3 
3 
3 
0 
1 
3 
1 
  2,21  
                   -    
30 
0736/20 
49A026E0-653F-4171-B04B-8A5BFADF3DF3 
ARTIS TECNOLOGIA LTDA 
3 
2 
3 
0 
2 
2 
3 
  2,11  
                   -    
31 
0822/20 
76D72C4B-1726-48E8-809C-A1F6ADD44EBB 
OWNTEC SOLUÇÕES EM ENGENHARIA 
LTDA 
2 
2 
3 
0 
2 
3 
5 
  2,11  
                   -    
32 
1000/20 
D5980097-E18C-46D0-B53A-E228A53E6F17 
ST COMERCIO E MANUTENÇÃO DE 
ARTIGOS MÉDICOS LTDA 
2 
2 
3 
0 
4 
3 
0 
  2,05  
                   -    
33 
0750/20 
08FB2164-D36F-4802-8D30-2B361C6565E8 
SOLQUIMICA INDUSTRIA  QUIMICA E 
FARMACÊUTICA EIRELI               ME 
2 
2 
3 
0 
3 
3 
0 
  1,95  
                   -    
34 
0960/20 
22376B08-DE53-4E74-9544-30FA20CF4D7F 
Salvus Tecnologia Ltda 
1 
2 
3 
0 
4 
4 
0 
  1,95  
                   -    
35 
0760/20 
20277DA5-A803-494E-826C-E5692111537D 
Weld Vision Industria e Comercio de 
Equipamentos para Solda e Corte Ltda 
2 
3 
2 
0 
1 
1 
4 
  1,79  
                   -    
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação de classificação preliminar – 2ª Etapa 
 
Linha Temática I 
 
4 de 14 
 
# 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
36 
0903/20 
C36B55EF-7435-4F38-BE62-E9DDD14F4778 
HEQUIP COMÉRCIO ATACADISTA DE 
EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE 
MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS LTDA 
2 
2 
2 
0 
3 
3 
0 
  1,79  
                   -    
37 
0937/20 
81D355C1-0FF2-4A19-8201-FC9A86325E83 
Pleiades Sistemas de Comunicações 
Óptico Digitais 
1 
2 
1 
0 
3 
3 
3 
  1,58  
                   -    
38 
1041/20 
4D091CEA-64FF-4EB7-898D-D98E073C709F 
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA 
2 
1 
3 
0 
0 
2 
0 
  1,32  
                   -    
39 
1035/20 
7D0CD546-8F08-4E8C-B2CA-0061FAF8DC78 
DERSALIS BRASIL TECNOLOGIA E 
INOVACOES EM SAUDE LTDA 
1 
1 
2 
0 
2 
2 
0 
  1,16  
                   -    
40 
0758/20 
18A0CBFE-FD75-4505-B850-D48D6933B348 
R30 Systems Indústria e Comércio de 
Equipamentos Ltda. 
2 
1 
2 
0 
0 
1 
0 
  1,05  
                   -    
 
 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação de classificação preliminar – 2ª Etapa 
 
Linha Temática II 
 
5 de 14 
 
# Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
1 
0956/20 
0EF5BBD3-5431-487F-A10A-D9D34AFF9CD5 
PETREC PETROLEO TECNOLOGIA E 
PESQUISA LTDA EPP 
5 
4 
5 
1 
5 
5 
5 
  4,16     1.249.500,00  
2 
0883/20 
60F839C1-2DF6-48D0-9D17-FB0696BD92B0 
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA 
LTDA ME 
5 
4 
4 
0 
4 
4 
5 
  3,63     1.278.700,00  
3 
0763/20 
B5580CEA-8D05-4D32-B010-F358DF9AA22F 
Bioensaios & Diagnosticos Laboratorios 
Clinicos LTDA 
4 
4 
4 
3 
4 
2 
0 
  3,42        665.650,00  
4 
0864/20 
542F7A0F-EFD7-4F5E-9D08-872B6667C75A 
SEMANTIX TECNOLOGIA EM SISTEMA DE 
INFORMACAO S.A. 
4 
4 
4 
1 
5 
4 
0 
  3,42     1.097.959,96  
5 
0921/20 
E6BFB29C-B0F7-4BC3-B8D6-0C76A4E5AC4D 
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S.A 
4 
4 
4 
0 
5 
3 
5 
  3,42     2.281.000,00  
6 
0985/20 
BF61B31E-86A4-440B-8D64-8D7544C14894 
Celer Biotecnologia S/A 
5 
4 
3 
0 
4 
3 
5 
  3,37        707.850,00  
7 
1004/20 
C6AEE3E2-DB94-4355-BAA3-0D022F044282 
HIDROTEC COMERCIO DE PRODUTOS 
ALIMENTICIOS LTDA-ME 
4 
4 
4 
0 
4 
4 
4 
  3,37     2.974.875,27  
8 
0742/20 
AA1283F8-08B6-4B68-8A86-5D34BB672FB7 
Solo Sapiens Indústria e Comércio de 
Inoculantes Ltda 
5 
4 
5 
0 
3 
3 
0 
  3,32     1.388.380,00  
9 
0787/20 
6F704DE4-0D2F-4D66-8407-21BF923559BB 
BIOTECNICA INDUSTRIA E COMERCIO 
LTDA 
4 
4 
3 
0 
4 
3 
5 
  3,16     1.126.136,00  
10 
0874/20 
1B11C4B4-D24D-49A3-8D5D-615968681882 
Phoneutria Biotecnologia e Servicos Ltda 
4 
4 
4 
0 
3 
2 
5 
  3,11     1.007.152,00  
11 
1025/20 
F5D56E1D-709C-4068-82CF-DEEADF4682DB 
Portal Telemedicina LTDA 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
5 
  3,11     4.949.170,29  
12 
1008/20 
3F5EA0CC-0BA0-41AE-9926-38F13F652DCE 
QUIBASA QUÍMICA BÁSICA LTDA 
3 
3 
5 
1 
3 
3 
5 
  3,11     1.404.600,00  
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação de classificação preliminar – 2ª Etapa 
 
Linha Temática II 
 
6 de 14 
 
# Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
13 
0753/20 
F4CDFEBD-36BD-48A0-B267-32FF8D53556A 
Quatro G Pesquisa & Desenvolvimento 
Ltda. 
3 
3 
4 
0 
5 
4 
5 
  3,11        811.800,00  
14 
0873/20 
40CE6C59-FA31-4662-8DAB-26A964D8970A 
BIOINFOOD SOLUÇÕES EM 
BIOTECNOLOGIA LTDA 
4 
4 
3 
0 
3 
3 
5 
  3,05        500.106,80  
15 
0957/20 
4997B4B9-EE0F-40AB-B819-AFA27B4E2F09 
VMI SISTEMA DE SEGURANÇA LTDA 
4 
3 
4 
0 
3 
3 
5 
  3,00     4.771.764,90  
16 
0774/20 
CC7359F3-0106-4E27-976A-EB8D3114D86D 
Nuveo Technologies LTDA 
5 
4 
5 
0 
1 
1 
0 
  2,89  
                   -    
17 
0769/20 
D42127CF-383E-4056-A0DF-0CBDF27D4297 
VMI TECNOLOGIAS 
4 
3 
3 
2 
3 
1 
4 
  2,89  
                   -    
18 
0812/20 
AD5CA745-D425-4B7E-9864-15BB4DD7C131 
TAQUION DESENVOLVIMENTO DE 
PRODUTOS E SERVIÇOS INOVADORES 
EIRELI 
4 
4 
4 
0 
1 
2 
5 
  2,89  
                   -    
19 
0738/20 
05DFB597-F166-41CB-9AA1-D0FF35F08D95 
Levius Consultoria Empresarial LTDA 
4 
4 
5 
0 
2 
2 
0 
  2,89  
                   -    
20 
1038/20 
CCB5671B-0178-44F0-8487-426ACB79B69B 
OMNILOGIC INTELIGENCIA S.A. 
4 
3 
4 
0 
3 
3 
3 
  2,89  
                   -    
21 
1046/20 
0D9200C1-1A04-421A-BAEF-269F1D510CAB 
WAY TO WEB SOLUCOES TECNOLOGICAS 
5 
5 
3 
0 
2 
0 
0 
  2,79  
                   -    
22 
1052/20 
54C9CC83-9642-49DA-99A9-DD1CE361BF34 
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME 
3 
3 
4 
0 
3 
3 
5 
  2,79  
                   -    
23 
0935/20 
009B4A93-D1BF-4877-80CE-ED3F3CE07AF2 
Safetest Comércio de Diagnósticos Ltda 
3 
3 
3 
0 
4 
3 
5 
  2,74  
                   -    
24 
0833/20 
BEB78DE0-73B0-41A8-A9B9-769CF65676E6 
SCIENCO BIOTECH LTDA 
2 
2 
3 
1 
5 
4 
5 
  2,68  
                   -    
25 
1084/20 
CF8FA10E-355B-4231-8321-1FAB68924866 
MENDELICS ANÁLISE GENÔMICA SA 
3 
3 
3 
1 
5 
2 
0 
  2,63  
                   -    
26 
0761/20 
38BEFFCE-4594-4EFC-92C9-8110F75055B1 
LABTEST DIAGNÓSTICA S/A 
3 
2 
3 
1 
4 
3 
0 
  2,42  
                   -    
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação de classificação preliminar – 2ª Etapa 
 
Linha Temática II 
 
7 de 14 
 
# Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
27 
1027/20 
8D93B76B-8691-4DC1-BA4E-270CE92BEFCA 
FiberWork Comunicações Ópticas Ltda. 
3 
3 
2 
0 
3 
2 
3 
  2,26  
                   -    
28 
0988/20 
6FD6F53D-ABDB-4809-8EE7-6228280264B5 
ICF - INSTITUTO DE CIENCIAS 
FARMACEUTICAS DE ESTUDOS E 
PESQUISAS LTDA 
1 
3 
0 
0 
5 
2 
5 
  1,84  
                   -    
29 
0922/20 
E355E7CC-B5AB-4B81-AB9B-781020244C6C 
Aratu Ltda EPP 
3 
2 
2 
0 
2 
2 
0 
  1,79  
                   -    
30 
0842/20 
01EF569F-FC76-427F-A95D-426D7AEC18EC 
Dsma -desenvolvimento sustentavel e 
monitoramento ambiental 
3 
2 
1 
0 
2 
1 
3 
  1,68  
                   -    
31 
0799/20 
31B47CFD-206D-46B4-9589-824B547A5D8A 
INTECSO- SOLUÇÕES E INOVAÇÕES EM 
AGRONEGÓCIOS 
1 
3 
0 
0 
2 
2 
0 
  1,26  
                   -    
32 
0973/20 
0DF44DEB-3834-411A-A724-941E94D0B380 
Newprov Produtos para Laboratório Ltda. 
0 
1 
1 
1 
5 
2 
0 
  1,26  
                   -    
33 
1026/20 
D7C91652-7AE1-4C9D-8148-94B7AADC4B4B 
Centro de Prevenção de Câncer e de 
Patologia e Imunopatologia - CPCPI 
0 
1 
2 
0 
4 
1 
0 
  1,05  
                   -    
34 
0881/20 
B42B9DB4-B63A-4633-B991-09D50B1112EC 
CEDLAB CENTRO DE DIAGNOSTICO 
LABORATORIAL LTDA 
0 
0 
3 
1 
2 
1 
0 
  0,95  
                   -    
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação de classificação preliminar – 2ª Etapa 
 
Linha Temática III 
 
8 de 14 
 
# Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
1 
0798/20 
03B68915-0E5B-46F6-BEEC-2DBAB6DE17F7 
Labmaq do Brasil Ltda. 
4 
4 
4 
2 
5 
4 
4 
  3,79     1.124.169,93  
2 
0865/20 
439B6FF7-0C02-4FF2-83CD-6EC0B17F3C9B 
Embrasul Ind. Eletrônica 
4 
5 
4 
0 
3 
3 
5 
  3,42     1.511.900,00  
3 
0793/20 
B8BC2E92-7A22-4796-963C-4576C9FD96C6 
Saint-Gobain do Brasil Produtos Industriais 
e para Construção LTDA 
4 
5 
3 
1 
4 
4 
0 
  3,37        734.170,89  
4 
0856/20 
65BC07B7-545A-4ADB-AFAA-7FFEE6837931 
Simex - Sistemas de Inspeção Móveis Ltda 
4 
4 
4 
1 
3 
2 
5 
  3,26     1.457.382,00  
5 
0811/20 
0DC3DFF6-6BCA-40FF-AAA7-03855CA2F448 
Heide Indústria e Comércio Ltda. 
3 
5 
3 
0 
5 
3 
5 
  3,26     2.512.431,34  
6 
0898/20 
CD8FB1C1-5A31-4EA2-929F-A38D333F4158 
Plasmar Indústria Metalúrgica Ltda. 
3 
4 
3 
1 
4 
4 
5 
  3,21        430.000,00  
7 
0866/20 
4A5B540B-9CB4-4E2A-88A6-D1DBD9E97854 
Instor Projetos e Robótica 
4 
3 
3 
0 
5 
4 
5 
  3,16     1.727.617,00  
8 
0762/20 
92F85C36-8804-48C5-98D2-78823FBE8A81 
CD MAX INDUSTRIA E COMERCIO DE 
TINTAS LTDA 
4 
3 
3 
0 
5 
4 
5 
  3,16        564.250,00  
9 
0801/20 
7C59D384-FEA7-4FA5-AFB1-D48D3180D182 
INDUSTRIA MECANICA NTC LTDA 
4 
4 
4 
0 
3 
2 
5 
  3,11     1.098.400,00  
10 
0765/20 
B670B583-CDA1-4271-9A5C-CA5C1C9F0B47 
TNS Nanotecnologia LTDA 
4 
3 
4 
0 
5 
2 
5 
  3,11     2.126.708,00  
11 
0789/20 
503F5EB6-5BD4-4347-95EF-F3E66031591B 
Freedom Veículos Elétricos LTDA 
3 
3 
4 
1 
4 
4 
4 
  3,11        986.042,64  
12 
0834/20 
39F837D0-5F52-47E1-9067-79326B9016F4 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio 
3 
3 
4 
0 
5 
4 
5 
  3,11     1.094.000,00  
13 
0837/20 
8AA72BFF-59CF-4A5B-872A-2756F92C06ED 
BR GOODS INDUSTRIA E COMERCIO DE 
PRODUTOS HOSPITALARES EIRELI  
3 
3 
4 
0 
5 
4 
5 
  3,11     1.607.744,77  
14 
0839/20 
C56A9FFB-5960-49A7-A61E-F12CA3347C1F 
EMBRAER SA 
4 
3 
4 
0 
5 
3 
2 
  3,05     1.479.000,00  
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação de classificação preliminar – 2ª Etapa 
 
Linha Temática III 
 
9 de 14 
 
# Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
15 
0786/20 
5786EDC5-24D3-42B4-A68E-4477609F11C4 
PONFAC S/A 
3 
3 
4 
2 
4 
2 
4 
  3,05     1.107.593,68  
16 
0913/20 
92117D95-B431-40FF-960F-991414090AC6 
GOLDEN TECHNOLOGY LTDA 
3 
2 
4 
1 
5 
4 
5 
  3,05     1.131.920,00  
17 
0948/20 
1F66B0D3-58A4-4B00-8A0A-D66BFE53E64F 
Sensorweb Serviços de Tecnologia da 
Informação S/A 
3 
3 
3 
0 
5 
5 
5 
  3,05        833.800,00  
18 
0871/20 
5275BDDD-8F08-4BAD-90BE-589CB3AE0DE8 
BAKTRON MICROBIOLOGIA LTDA 
3 
2 
5 
0 
5 
4 
5 
  3,05        564.050,00  
19 
0867/20 
0C602412-39BA-408F-A4C4-44CE86DEBBA1 
MÁQUINAS SAZI LTDA 
3 
3 
3 
2 
4 
3 
4 
  3,00        783.274,12  
20 
1068/20 
F70C025F-D274-498B-B611-5894B9EB0C0C 
Tracel Industrial, Comercio e Servicos Ltda 
3 
3 
4 
3 
2 
1 
5 
  2,95  
                   -    
21 
0981/20 
5692A91B-79F0-4C7C-8700-F65BED872687 
CROSSTEC ASSESSORIA E CONSULTORIA 
4 
3 
4 
0 
3 
3 
3 
  2,89  
                   -    
22 
0747/20 
F325AE3B-D24B-4497-B652-BD746FC96172 
DUO Engenharia Criativa Ltda 
4 
3 
3 
0 
3 
4 
4 
  2,89  
                   -    
23 
0795/20 
C32F7C7B-C712-4C58-8F4E-E85CEAB1B47C 
Ford Motor Company Brasil LTDA 
3 
3 
3 
0 
4 
5 
3 
  2,84  
                   -    
24 
0934/20 
5D278AFA-356D-4976-84D3-B478A849E033 
Automatisa Sistemas Ltda 
3 
3 
3 
1 
4 
3 
3 
  2,79  
                   -    
25 
0771/20 
1F6A2533-AF37-4EAF-84F5-C8B3D953DDF6 
ALLK - Tecnologia da Informação Ltda 
4 
3 
3 
0 
3 
3 
3 
  2,74  
                   -    
26 
1023/20 
08220EBB-49E8-46EE-BEBC-724A7C43F36C 
 TICOMETAL ELETROTECNICA LTDA 
4 
3 
3 
0 
3 
3 
3 
  2,74  
                   -    
27 
1005/20 
87FF4B6C-9540-42C6-AC2F-522A9C1B589F 
TECNOQUIMICA INDUSTRIA E COMERCIO 
LTDA 
3 
3 
3 
0 
5 
3 
3 
  2,74  
                   -    
28 
0831/20 
0EDF1751-F025-4666-9A4E-128C2AE4CAC8 
Amoveri Eireli  
3 
3 
4 
0 
3 
2 
5 
  2,68  
                   -    
29 
0998/20 
36F744D6-3F78-424E-8949-019B29FBD554 
Evolutec Ind. e Com de Eletrônicos Ltda 
3 
2 
4 
0 
5 
4 
1 
  2,68  
                   -    
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação de classificação preliminar – 2ª Etapa 
 
Linha Temática III 
 
10 de 14 
 
# Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
30 
0894/20 
C97861D9-FA84-4059-87EE-FD9F9BCD8146 
DATHA PRODUTOS ODONTOLOGICOS E 
NUTRICIONAIS EIRELI 
4 
3 
3 
0 
1 
3 
5 
  2,63  
                   -    
31 
0964/20 
041BD3FF-59C5-4592-8F31-0C8919E50A21 
Microondas Desenvolvimentos e 
Tecnologias Ltda. 
3 
3 
2 
0 
5 
3 
4 
  2,63  
                   -    
32 
0846/20 
25B23DEA-124F-449A-B438-82DE069CAF73 
Movtron Tecnologia LTDA 
2 
3 
2 
3 
2 
3 
5 
  2,63  
                   -    
33 
0739/20 
CEEEA97F-F3B9-4367-81C6-E39C08361048 
ECOLETAS AMBIENTAL INDUSTRIA 
COMERCIO E SERVIÇOS LTDA 
4 
2 
3 
0 
3 
3 
4 
  2,58  
                   -    
34 
0847/20 
F78CD3A7-C194-4368-97ED-9E1D6DC5D1D8 
Biorob Fabricacao e Comercializacao de 
Produtos Medicos e de Fisioterapia Ltda 
3 
2 
3 
1 
4 
2 
5 
  2,58  
                   -    
35 
0845/20 
4D5E5BAC-813B-4990-9003-E12FA63436D9 
ASTON AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA 
3 
2 
3 
0 
5 
3 
3 
  2,53  
                   -    
36 
0840/20 
3E5702AB-9D34-4839-B152-F784A89A3882 
Angelus Indústria de Produtos 
Odontológicos S/A 
2 
2 
2 
1 
5 
4 
5 
  2,53  
                   -    
37 
1028/20 
5CF1CC26-4373-4106-9355-DA16091CCF8A 
Neger Tecnologia e Sistemas Ltda 
2 
2 
3 
1 
3 
5 
3 
  2,47  
                   -    
38 
1050/20 
228D0714-15E9-41C8-A231-828F01BC39B8 
Kinner Silicone Rubber Ind. e Com.Ltda. 
2 
2 
4 
0 
5 
2 
5 
  2,47  
                   -    
39 
0808/20 
6D3A0AE5-F7AB-4DD5-899A-CC41ACB1589F 
ÁGUA PURA CARBONTEC LTDA 
3 
3 
3 
0 
2 
2 
5 
  2,42  
                   -    
40 
0792/20 
11BAD3AA-F163-4BAD-BAAE-1478904FAA13 
CETARCH CERAMICA TECNICA E 
ARCHITETURAL LTDA 
2 
3 
3 
0 
3 
3 
5 
  2,42  
                   -    
41 
0756/20 
1CC861CE-B041-4D79-AEC3-EA09583A59E5 
Tecnobrasil Automação Industrial Ltda – 
ME 
3 
2 
3 
2 
3 
0 
3 
  2,32  
                   -    
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação de classificação preliminar – 2ª Etapa 
 
Linha Temática III 
 
11 de 14 
 
# Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
42 
1077/20 
BA250B81-A327-49A9-9BFC-F16365132F74 
L F B Engenharia de Produto Ltda 
3 
2 
3 
0 
3 
3 
3 
  2,32  
                   -    
43 
1003/20 
63441CFF-8C31-44A6-8F87-0B9BBB985B4F 
Sunag Comercio e Assistência Técnica 
Médica Hospitalar Ltda 
3 
2 
3 
0 
3 
2 
5 
  2,32  
                   -    
44 
0818/20 
DA9EA99B-089B-442F-9041-5AD2DE64096E 
C3 Engenharia  Computação Controle 
Comunicação Ltda 
3 
2 
3 
0 
3 
3 
3 
  2,32  
                   -    
45 
0995/20 
64E6221C-B2BE-426F-9527-E7F6FE57FEC8 
PERSONAR IT SOLUTIONS CONSULTORIA 
EM INFORMÁTICA LTDA 
3 
2 
3 
0 
3 
3 
3 
  2,32  
                   -    
46 
1036/20 
B63E12CF-7F11-4830-9851-E4298A84A9CF 
Geoambiente Sociedade Anônima 
2 
2 
3 
1 
4 
2 
4 
  2,32  
                   -    
47 
0749/20 
668CC121-23D3-4E1E-AA90-2DD9B91D95EA 
HIDRO METALURGICA ZM LTDA  
2 
2 
3 
0 
5 
2 
5 
  2,32  
                   -    
48 
1030/20 
64937208-0180-4FCB-9362-37918D5A86C2 
Advance Tecnologia EIRELI 
2 
2 
3 
0 
4 
3 
5 
  2,32  
                   -    
49 
0928/20 
F4214147-BD34-412A-A74A-FDC6549F56B9 
MMF&T DESENVOLVIMENTO 
TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO LTDA 
3 
3 
3 
0 
2 
1 
4 
  2,26  
                   -    
50 
0916/20 
F9FAFDD4-B680-4E71-A75F-19D0A0CC1176 
Mustang Pluron Química Ltda 
3 
2 
3 
0 
3 
3 
2 
  2,26  
                   -    
51 
0748/20 
2C2904CA-50CB-4AAC-B656-131D3669D3AA 
KOBRA INDÚSTRIA E TECNOLOGIA LTDA. 
3 
2 
4 
0 
2 
3 
0 
  2,21  
                   -    
52 
0888/20 
E10E7680-93B1-4C89-8EEA-19B68CB4DAEB 
Haplos Industria e Comercio Ltda 
2 
3 
3 
0 
3 
2 
3 
  2,21  
                   -    
53 
0804/20 
EAA83191-C0AF-4593-952F-5EE6B306AAF5 
ECOSAN EQUIPAMENTOS PARA 
SANEAMENTO LTDA 
2 
2 
3 
0 
3 
3 
5 
  2,21  
                   -    
54 
0744/20 
10663523-63DE-4850-9B10-B4A948DEA9A2 
Centro de Tecnologia de Software Ltda 
2 
2 
3 
0 
3 
4 
3 
  2,21  
                   -    
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação de classificação preliminar – 2ª Etapa 
 
Linha Temática III 
 
12 de 14 
 
# Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
55 
0944/20 
81A46C67-9C02-40AC-B5A0-2869837E32DC 
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda 
2 
2 
3 
0 
3 
3 
5 
  2,21  
                   -    
56 
0836/20 
ECC713FB-DBCB-4C52-AD81-900747358EBD 
T.M. MENEZES E DAVINI LTDA 
3 
3 
3 
0 
2 
2 
0 
  2,16  
                   -    
57 
0876/20 
AA5A7043-C202-4B59-95DA-5FB4211FFA4C 
SILTON OXIGENIO INDUSTRIAL & 
MEDICINAL EIRELI 
3 
2 
3 
0 
3 
3 
0 
  2,16  
                   -    
58 
0927/20 
CA03C73B-5E46-4F83-850F-DFAFE19F41BE 
Biosan Indústria e Comércio Ltda 
1 
2 
3 
1 
3 
4 
3 
  2,16  
                   -    
59 
0954/20 
F2951453-9839-4831-9901-2785E8FF4507 
Viasoluti Soluções Tecnologia e Inovação 
Eireli 
3 
3 
2 
0 
1 
2 
4 
  2,11  
                   -    
60 
1076/20 
415FE825-A217-4599-9614-B08EA8F8B5AC 
Ymersa Soluções em Realidade Virtual e 
Desenvolvimento Profissional 
3 
2 
3 
0 
1 
3 
3 
  2,11  
                   -    
61 
0886/20 
ADC2E5C4-C102-42BC-9500-80D798FC3C47 
Driveon Telemática LTDA - ME 
3 
3 
3 
0 
1 
1 
2 
  2,05  
                   -    
62 
0852/20 
A8212170-BC5F-4F1A-BE8E-23C35D50F3F6 
SIT EVOLUCAO E TECNOLOGIA LTDA 
3 
2 
3 
0 
2 
3 
0 
  2,05  
                   -    
63 
0887/20 
A45BCB46-9BE2-42B2-B76A-476E1F1F0014 
Bioseta Saúde Ambiental Ltda 
2 
1 
2 
3 
4 
2 
0 
  2,05  
                   -    
64 
1053/20 
0C5C0066-211F-4FC6-8DAE-0DF2FDCF24D7 
PVX Automação Ltda 
2 
3 
3 
0 
1 
3 
2 
  2,05  
                   -    
65 
0745/20 
944120C5-12CA-4F07-A38E-0347C9D5AD29 
INTECHNO EQUIPAMENTOS DIDATICOS 
EIRELI EPP 
3 
2 
3 
0 
2 
1 
1 
  1,89  
                   -    
66 
0857/20 
D0D6CF45-1839-4377-BAE5-74CF34D7E87E 
VIVA EQUIPAMENTOS INDUSTRIA E 
COMERCIO LTDA 
1 
1 
2 
3 
3 
2 
3 
  1,89  
                   -    
67 
0797/20 
C6938146-1E96-4C07-8AF7-54437A314812 
MASTERMACK EQUIPAMENTOS DE 
EMBALAGENS LTDA 
2 
2 
3 
2 
1 
1 
0 
  1,84  
                   -    
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação de classificação preliminar – 2ª Etapa 
 
Linha Temática III 
 
13 de 14 
 
# Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
68 
0992/20 
5C152774-9EB1-421F-A1BF-593CFA423D1C 
Tubiello Indústria Comércio Eletromecânica 
Ltda. 
2 
2 
3 
0 
2 
3 
0 
  1,84  
                   -    
69 
0869/20 
94E4A480-5AA2-4465-8DC0-9CCA3D052D21 
TECSISTEL SISTEMAS ELETRONICOS LTDA 
1 
3 
1 
1 
4 
2 
1 
  1,84  
                   -    
70 
0838/20 
32C2446B-F61B-4CBD-A706-7ACF6D69766D 
QUANTUM-IND E COM DE EQUIPAMENTOS 
ELETRONICOS LTDA 
2 
1 
3 
0 
3 
2 
3 
  1,79  
                   -    
71 
0779/20 
8EDBC724-F4F1-4832-9E9C-852803BD2BE7 
4C INNOVATION CONSULTING LTDA 
1 
2 
4 
0 
2 
3 
0 
  1,79  
                   -    
72 
0982/20 
81A56D80-CDE5-4B80-900C-EEAAF2264C1C 
M.FAP CONSULTORIA ELÉTRICA E 
COMERCIO LTDA 
1 
1 
3 
1 
2 
2 
5 
  1,74  
                   -    
73 
0931/20 
4A4D610F-1870-4744-A27E-E6CB89949624 
Nova Forma Modeladores e Pos-cirurgicos 
Eireli 
2 
2 
3 
0 
2 
1 
1 
  1,68  
                   -    
74 
1002/20 
72C18F17-28C0-4C5A-B5BF-D018867420E8 
TMED TECNOLOGIA MEDICA S.A. 
2 
1 
3 
0 
2 
1 
5 
  1,68  
                   -    
75 
0947/20 
54432978-A4B1-4C69-B8AE-5A548243F0B4 
Denker Automação Industrial Ltda. 
1 
4 
1 
0 
2 
0 
5 
  1,68  
                   -    
76 
1045/20 
0DE36F5F-4111-4225-BD4B-0E11A0F72B83 
METALIC MEDICAL PRODUTOS 
HOSPITALARES LTDA 
2 
1 
3 
0 
3 
2 
0 
  1,63  
                   -    
77 
0751/20 
A3C6A7BE-7ACC-4EA5-A9BC-B4CE4C44A229 
Eracell Indústria e Comércio de Máquinas e 
Equipamentos EIRELI EPP 
3 
2 
2 
0 
1 
1 
0 
  1,58  
                   -    
78 
0936/20 
40F0E99B-6126-4654-B597-182EABEB2624 
Print Dreams 3D Artigos |Ortopédicos Ltda 
2 
1 
2 
0 
3 
3 
0 
  1,58  
                   -    
79 
0848/20 
A928E6F1-239C-4760-907B-691F7D373347 
Automx Soluções Eiréli - me 
2 
3 
1 
0 
2 
1 
0 
  1,53  
                   -    
80 
0770/20 
C975E925-5435-462F-AD05-3DE47D1338F9 
ALUFROST SERVIÇOS INDUSTRIAIS LTDA 
1 
1 
1 
0 
4 
4 
0 
  1,42  
                   -    
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação de classificação preliminar – 2ª Etapa 
 
Linha Temática III 
 
14 de 14 
 
# Referência 
Protocolo 
Empresa 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
81 
0829/20 
8A05618A-8EF1-46F4-945C-D8DB9244A910 
3M do Brasil LTDA 
0 
0 
3 
0 
5 
3 
0 
  1,32  
                   -    
82 
1071/20 
2367CDDF-F3B7-430D-B005-C0F74F9DB843 
ÁGUA ENGENHARIA LTDA 
0 
0 
1 
3 
2 
4 
0 
  1,26  
                   -    
83 
0915/20 
F9EFB0CB-D954-4A4B-93CA-4C3F3BFD1B9B 
MOLDIT BRASIL LTDA 
0 
1 
1 
1 
4 
3 
0 
  1,26  
                   -    
84 
0853/20 
E86A63EC-AE7D-4387-A126-A45B3E69D717 
SMART INOVE LTDA 
1 
2 
2 
0 
2 
0 
0 
  1,16  
                   -    
85 
0855/20 
1BD00C02-6AE8-42A1-9528-DB42030AE529 
SOLLAREN INOVACAO E TECNOLOGIA DO 
AR EIRELI 
1 
2 
0 
0 
3 
0 
3 
  1,11  
                   -    
86 
0851/20 
1DDDF1AD-FA81-4A9B-8982-84D6BC247F35 
Dini Têxtil Industria e Comércio Ltda 
1 
2 
0 
0 
3 
1 
0 
  1,05  
                   -    
 
 
Os resultados constam listados em ordem de classificação. 
A eventual interposição de recurso sobre a decisão do resultado preliminar da segunda etapa deverá ocorrer até às 17h00 (horário de Brasília) 
do dia 03/08/2020, por meio de formulário específico à SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
– Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19, que será disponibilizado em https://forms.finep.gov.br/forms/externo/ em 30/07/2020. 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
1 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0829/20 
8A05618A-8EF1-46F4-945C-D8DB9244A910 
3M do Brasil LTDA 
0779/20 
8EDBC724-F4F1-4832-9E9C-852803BD2BE7 
4C INNOVATION CONSULTING LTDA 
0968/20 
1121FEF1-2B46-40EF-9C22-33C907E7D49A 
ACRUX LTDA ME 
1030/20 
64937208-0180-4FCB-9362-37918D5A86C2 
Advance Tecnologia EIRELI 
1071/20 
2367CDDF-F3B7-430D-B005-C0F74F9DB843 
ÁGUA ENGENHARIA LTDA 
0808/20 
6D3A0AE5-F7AB-4DD5-899A-CC41ACB1589F 
ÁGUA PURA CARBONTEC LTDA 
0800/20 
4794FE4F-FD2F-414B-A1CA-4B1DC4D96DE1 
Alfa Med Sistemas Médicos LTDA 
1062/20 
7B05AA39-EF13-4CBD-85A3-2AEA83F4FF58 
Alliage S/A Industrias Medico Odontologica 
0771/20 
1F6A2533-AF37-4EAF-84F5-C8B3D953DDF6 
ALLK - Tecnologia da Informação Ltda 
0770/20 
C975E925-5435-462F-AD05-3DE47D1338F9 
ALUFROST SERVIÇOS INDUSTRIAIS LTDA 
0831/20 
0EDF1751-F025-4666-9A4E-128C2AE4CAC8 
Amoveri Eireli 
0840/20 
3E5702AB-9D34-4839-B152-F784A89A3882 
Angelus Indústria de Produtos Odontológicos S/A 
0922/20 
E355E7CC-B5AB-4B81-AB9B-781020244C6C 
Aratu Ltda EPP 
0736/20 
49A026E0-653F-4171-B04B-8A5BFADF3DF3 
ARTIS TECNOLOGIA LTDA 
0845/20 
4D5E5BAC-813B-4990-9003-E12FA63436D9 
ASTON AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA 
0934/20 
5D278AFA-356D-4976-84D3-B478A849E033 
Automatisa Sistemas Ltda 
0848/20 
A928E6F1-239C-4760-907B-691F7D373347 
Automx Soluções Eiréli - me 
0871/20 
5275BDDD-8F08-4BAD-90BE-589CB3AE0DE8 
BAKTRON MICROBIOLOGIA LTDA 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
2 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0832/20 
9390025D-8B7E-430C-82E7-C1042D793638 
BEZ SERVICOS EM ENGENHARIA DE AUTOMACAO E COMERCIO DE MA-
QUINAS LTDA 
0763/20 
B5580CEA-8D05-4D32-B010-F358DF9AA22F 
Bioensaios & Diagnosticos Laboratorios Clinicos LTDA 
0873/20 
40CE6C59-FA31-4662-8DAB-26A964D8970A 
BIOINFOOD SOLUÇÕES EM BIOTECNOLOGIA LTDA 
0847/20 
F78CD3A7-C194-4368-97ED-9E1D6DC5D1D8 
Biorob Fabricacao e Comercializacao de Produtos Medicos e de Fisiotera-
pia Ltda 
0927/20 
CA03C73B-5E46-4F83-850F-DFAFE19F41BE 
Biosan Indústria e Comércio Ltda 
0887/20 
A45BCB46-9BE2-42B2-B76A-476E1F1F0014 
Bioseta Saúde Ambiental Ltda 
0787/20 
6F704DE4-0D2F-4D66-8407-21BF923559BB 
BIOTECNICA INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
0837/20 
8AA72BFF-59CF-4A5B-872A-2756F92C06ED 
BR GOODS INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES EI-
RELI 
0818/20 
DA9EA99B-089B-442F-9041-5AD2DE64096E 
C3 Engenharia Computação Controle Comunicação Ltda 
0762/20 
92F85C36-8804-48C5-98D2-78823FBE8A81 
CD MAX INDUSTRIA E COMERCIO DE TINTAS LTDA 
0881/20 
B42B9DB4-B63A-4633-B991-09D50B1112EC 
CEDLAB CENTRO DE DIAGNOSTICO LABORATORIAL LTDA 
0985/20 
BF61B31E-86A4-440B-8D64-8D7544C14894 
Celer Biotecnologia S/A 
1026/20 
D7C91652-7AE1-4C9D-8148-94B7AADC4B4B 
Centro de Prevenção de Câncer e de Patologia e Imunopatologia - CPCPI 
0744/20 
10663523-63DE-4850-9B10-B4A948DEA9A2 
Centro de Tecnologia de Software Ltda 
0792/20 
11BAD3AA-F163-4BAD-BAAE-1478904FAA13 
CETARCH CERAMICA TECNICA E ARCHITETURAL LTDA 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
3 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0830/20 
530371AB-3DD6-4622-A301-F7A141D26A80 
Contronic Sistemas Automáticos Ltda. 
0959/20 
36D5E372-34C8-40D3-8F14-728E82D503EE 
CPMH – Comércio e Indústria de Produtos Médico-Hospitalares e Odonto-
lógicos Ltda 
0981/20 
5692A91B-79F0-4C7C-8700-F65BED872687 
CROSSTEC ASSESSORIA E CONSULTORIA 
1007/20 
2409BF88-74C2-4471-948F-16E4E23688DF 
CSE Equipamentos e Serviços Eireli 
0894/20 
C97861D9-FA84-4059-87EE-FD9F9BCD8146 
DATHA PRODUTOS ODONTOLOGICOS E NUTRICIONAIS EIRELI 
0947/20 
54432978-A4B1-4C69-B8AE-5A548243F0B4 
Denker Automação Industrial Ltda. 
1035/20 
7D0CD546-8F08-4E8C-B2CA-0061FAF8DC78 
DERSALIS BRASIL TECNOLOGIA E INOVACOES EM SAUDE LTDA 
0851/20 
1DDDF1AD-FA81-4A9B-8982-84D6BC247F35 
Dini Têxtil Industria e Comércio Ltda 
0886/20 
ADC2E5C4-C102-42BC-9500-80D798FC3C47 
Driveon Telemática LTDA - ME 
0842/20 
01EF569F-FC76-427F-A95D-426D7AEC18EC 
Dsma -desenvolvimento sustentavel e monitoramento ambiental 
0747/20 
F325AE3B-D24B-4497-B652-BD746FC96172 
DUO Engenharia Criativa Ltda 
0946/20 
804322C8-9A53-433F-B8B6-F793A5FCEE82 
Dýnamis Comércio e Serviços Ltda. 
1052/20 
54C9CC83-9642-49DA-99A9-DD1CE361BF34 
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME 
1074/20 
99FCCFA9-54BD-4B69-80ED-6C296904D497 
ECCO Engenharia Clínica Consultoria Ltda 
0739/20 
CEEEA97F-F3B9-4367-81C6-E39C08361048 
ECOLETAS AMBIENTAL INDUSTRIA COMERCIO E SERVIÇOS LTDA 
0804/20 
EAA83191-C0AF-4593-952F-5EE6B306AAF5 
ECOSAN EQUIPAMENTOS PARA SANEAMENTO LTDA 
0743/20 
97F6D29C-5984-407B-BFB1-42FFD604F4D9 
Elomed Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
4 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0839/20 
C56A9FFB-5960-49A7-A61E-F12CA3347C1F 
EMBRAER SA 
0865/20 
439B6FF7-0C02-4FF2-83CD-6EC0B17F3C9B 
Embrasul Ind. Eletrônica 
0754/20 
AFCE624F-FF54-4DB9-8AB7-1024A6F285C7 
EMSA Equipamentos Médicos LTDA - EPP 
0977/20 
FB622C37-E9CC-4404-BC78-1B39FD938E50 
EPROM EQUIPAMENTOS 
0751/20 
A3C6A7BE-7ACC-4EA5-A9BC-B4CE4C44A229 
Eracell Indústria e Comércio de Máquinas e Equipamentos EIRELI EPP 
0998/20 
36F744D6-3F78-424E-8949-019B29FBD554 
Evolutec Ind. e Com de Eletrônicos Ltda 
1027/20 
8D93B76B-8691-4DC1-BA4E-270CE92BEFCA 
FiberWork Comunicações Ópticas Ltda. 
0795/20 
C32F7C7B-C712-4C58-8F4E-E85CEAB1B47C 
Ford Motor Company Brasil LTDA 
0789/20 
503F5EB6-5BD4-4347-95EF-F3E66031591B 
Freedom Veículos Elétricos LTDA 
1036/20 
B63E12CF-7F11-4830-9851-E4298A84A9CF 
Geoambiente Sociedade Anônima 
0913/20 
92117D95-B431-40FF-960F-991414090AC6 
GOLDEN TECHNOLOGY LTDA 
0888/20 
E10E7680-93B1-4C89-8EEA-19B68CB4DAEB 
Haplos Industria e Comercio Ltda 
0811/20 
0DC3DFF6-6BCA-40FF-AAA7-03855CA2F448 
Heide Indústria e Comércio Ltda. 
0903/20 
C36B55EF-7435-4F38-BE62-E9DDD14F4778 
HEQUIP COMÉRCIO ATACADISTA DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS DE 
MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS LTDA 
0749/20 
668CC121-23D3-4E1E-AA90-2DD9B91D95EA 
HIDRO METALURGICA ZM LTDA 
1004/20 
C6AEE3E2-DB94-4355-BAA3-0D022F044282 
HIDROTEC COMERCIO DE PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA-ME 
0764/20 
BE85F3E3-66CD-4383-B9F5-4B68AD45EB86 
HORTRON IND. E COM. DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA – ME 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
5 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0773/20 
1EEB13C1-5ACE-40F7-B1FC-5F73C56EAECC 
IBRAMED INDUSTRIA BRASILEIRA DE EQUIPAMENTOS MEDICOS - EI-
RELI 
0988/20 
6FD6F53D-ABDB-4809-8EE7-6228280264B5 
ICF - INSTITUTO DE CIENCIAS FARMACEUTICAS DE ESTUDOS E PES-
QUISAS LTDA 
0801/20 
7C59D384-FEA7-4FA5-AFB1-D48D3180D182 
INDUSTRIA MECANICA NTC LTDA 
0866/20 
4A5B540B-9CB4-4E2A-88A6-D1DBD9E97854 
Instor Projetos e Robótica 
0745/20 
944120C5-12CA-4F07-A38E-0347C9D5AD29 
INTECHNO EQUIPAMENTOS DIDATICOS EIRELI EPP 
0799/20 
31B47CFD-206D-46B4-9589-824B547A5D8A 
INTECSO- SOLUÇÕES E INOVAÇÕES EM AGRONEGÓCIOS 
1050/20 
228D0714-15E9-41C8-A231-828F01BC39B8 
Kinner Silicone Rubber Ind. e Com.Ltda. 
0748/20 
2C2904CA-50CB-4AAC-B656-131D3669D3AA 
KOBRA INDÚSTRIA E TECNOLOGIA LTDA. 
1077/20 
BA250B81-A327-49A9-9BFC-F16365132F74 
L F B Engenharia de Produto Ltda 
0798/20 
03B68915-0E5B-46F6-BEEC-2DBAB6DE17F7 
Labmaq do Brasil Ltda. 
0761/20 
38BEFFCE-4594-4EFC-92C9-8110F75055B1 
LABTEST DIAGNÓSTICA S/A 
0738/20 
05DFB597-F166-41CB-9AA1-D0FF35F08D95 
Levius Consultoria Empresarial LTDA 
0982/20 
81A56D80-CDE5-4B80-900C-EEAAF2264C1C 
M.FAP CONSULTORIA ELÉTRICA E COMERCIO LTDA 
0775/20 
95D1945A-1C74-42CA-8486-8AAF5AC13FC4 
MAGNAMED TECNOLOGIA MEDICA S/A 
0867/20 
0C602412-39BA-408F-A4C4-44CE86DEBBA1 
MÁQUINAS SAZI LTDA 
0797/20 
C6938146-1E96-4C07-8AF7-54437A314812 
MASTERMACK EQUIPAMENTOS DE EMBALAGENS LTDA 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
6 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0809/20 
682AE3A5-91D3-4279-8298-C75A47D685C6 
MDI - INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS MEDICOS LTDA. 
1041/20 
4D091CEA-64FF-4EB7-898D-D98E073C709F 
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA 
1084/20 
CF8FA10E-355B-4231-8321-1FAB68924866 
MENDELICS ANÁLISE GENÔMICA SA 
1045/20 
0DE36F5F-4111-4225-BD4B-0E11A0F72B83 
METALIC MEDICAL PRODUTOS HOSPITALARES LTDA 
0917/20 
AED9E49A-F080-47FB-98CB-962CDD990783 
Micromed Biotecnologia Ltda 
0964/20 
041BD3FF-59C5-4592-8F31-0C8919E50A21 
Microondas Desenvolvimentos e Tecnologias Ltda. 
0772/20 
646DEBE7-240F-48E5-9CDF-696155249E03 
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMÉDICOS EIRELI 
0928/20 
F4214147-BD34-412A-A74A-FDC6549F56B9 
MMF&T DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO LTDA 
0915/20 
F9EFB0CB-D954-4A4B-93CA-4C3F3BFD1B9B 
MOLDIT BRASIL LTDA 
0846/20 
25B23DEA-124F-449A-B438-82DE069CAF73 
Movtron Tecnologia LTDA 
0916/20 
F9FAFDD4-B680-4E71-A75F-19D0A0CC1176 
Mustang Pluron Química Ltda 
1028/20 
5CF1CC26-4373-4106-9355-DA16091CCF8A 
Neger Tecnologia e Sistemas Ltda 
0921/20 
E6BFB29C-B0F7-4BC3-B8D6-0C76A4E5AC4D 
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S.A 
1056/20 
29C155DC-9450-4E43-B654-698B8774202F 
Neurony Treinamento e Desenvolvimento de Negócio Ltda 
0973/20 
0DF44DEB-3834-411A-A724-941E94D0B380 
Newprov Produtos para Laboratório Ltda. 
0931/20 
4A4D610F-1870-4744-A27E-E6CB89949624 
Nova Forma Modeladores e Pos-cirurgicos Eireli 
0955/20 
38F65C1D-2E57-42FD-A98D-69ABE7751DAE 
NOVITECH COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA.-EPP 
0774/20 
CC7359F3-0106-4E27-976A-EB8D3114D86D 
Nuveo Technologies LTDA 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
7 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
1038/20 
CCB5671B-0178-44F0-8487-426ACB79B69B 
OMNILOGIC INTELIGENCIA S.A. 
0822/20 
76D72C4B-1726-48E8-809C-A1F6ADD44EBB 
OWNTEC SOLUÇÕES EM ENGENHARIA LTDA 
0995/20 
64E6221C-B2BE-426F-9527-E7F6FE57FEC8 
PERSONAR IT SOLUTIONS CONSULTORIA EM INFORMÁTICA LTDA 
0956/20 
0EF5BBD3-5431-487F-A10A-D9D34AFF9CD5 
PETREC PETROLEO TECNOLOGIA E PESQUISA LTDA EPP 
0874/20 
1B11C4B4-D24D-49A3-8D5D-615968681882 
Phoneutria Biotecnologia e Servicos Ltda 
0898/20 
CD8FB1C1-5A31-4EA2-929F-A38D333F4158 
Plasmar Indústria Metalúrgica Ltda. 
0937/20 
81D355C1-0FF2-4A19-8201-FC9A86325E83 
Pleiades Sistemas de Comunicações Óptico Digitais 
0786/20 
5786EDC5-24D3-42B4-A68E-4477609F11C4 
PONFAC S/A 
1025/20 
F5D56E1D-709C-4068-82CF-DEEADF4682DB 
Portal Telemedicina LTDA 
0936/20 
40F0E99B-6126-4654-B597-182EABEB2624 
Print Dreams 3D Artigos |Ortopédicos Ltda 
1065/20 
297077AC-E684-4EAD-A6D7-0157D51D1F9D 
PRO-LIFE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA. 
1040/20 
4637FE3D-233C-4FDB-A23F-260FD8613EDC 
PROTEC EXPORT IND COM IMP EXP PROD EQUIP MED HOSP LTDA 
1053/20 
0C5C0066-211F-4FC6-8DAE-0DF2FDCF24D7 
PVX Automação Ltda 
0838/20 
32C2446B-F61B-4CBD-A706-7ACF6D69766D 
QUANTUM-IND E COM DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA 
0753/20 
F4CDFEBD-36BD-48A0-B267-32FF8D53556A 
Quatro G Pesquisa & Desenvolvimento Ltda. 
1008/20 
3F5EA0CC-0BA0-41AE-9926-38F13F652DCE 
QUIBASA QUÍMICA BÁSICA LTDA 
0758/20 
18A0CBFE-FD75-4505-B850-D48D6933B348 
R30 Systems Indústria e Comércio de Equipamentos Ltda. 
0883/20 
60F839C1-2DF6-48D0-9D17-FB0696BD92B0 
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA LTDA ME 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
8 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0935/20 
009B4A93-D1BF-4877-80CE-ED3F3CE07AF2 
Safetest Comércio de Diagnósticos Ltda 
0793/20 
B8BC2E92-7A22-4796-963C-4576C9FD96C6 
Saint-Gobain do Brasil Produtos Industriais e para Construção LTDA 
0960/20 
22376B08-DE53-4E74-9544-30FA20CF4D7F 
Salvus Tecnologia Ltda 
0833/20 
BEB78DE0-73B0-41A8-A9B9-769CF65676E6 
SCIENCO BIOTECH LTDA 
0864/20 
542F7A0F-EFD7-4F5E-9D08-872B6667C75A 
SEMANTIX TECNOLOGIA EM SISTEMA DE INFORMACAO S.A. 
0944/20 
81A46C67-9C02-40AC-B5A0-2869837E32DC 
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda 
0948/20 
1F66B0D3-58A4-4B00-8A0A-D66BFE53E64F 
Sensorweb Serviços de Tecnologia da Informação S/A 
0876/20 
AA5A7043-C202-4B59-95DA-5FB4211FFA4C 
SILTON OXIGENIO INDUSTRIAL & MEDICINAL EIRELI 
0856/20 
65BC07B7-545A-4ADB-AFAA-7FFEE6837931 
Simex - Sistemas de Inspeção Móveis Ltda 
0852/20 
A8212170-BC5F-4F1A-BE8E-23C35D50F3F6 
SIT EVOLUCAO E TECNOLOGIA LTDA 
0853/20 
E86A63EC-AE7D-4387-A126-A45B3E69D717 
SMART INOVE LTDA 
0855/20 
1BD00C02-6AE8-42A1-9528-DB42030AE529 
SOLLAREN INOVACAO E TECNOLOGIA DO AR EIRELI 
0742/20 
AA1283F8-08B6-4B68-8A86-5D34BB672FB7 
Solo Sapiens Indústria e Comércio de Inoculantes Ltda 
0750/20 
08FB2164-D36F-4802-8D30-2B361C6565E8 
SOLQUIMICA INDUSTRIA QUIMICA E FARMACÊUTICA EIRELI ME 
1000/20 
D5980097-E18C-46D0-B53A-E228A53E6F17 
ST COMERCIO E MANUTENÇÃO DE ARTIGOS MÉDICOS LTDA 
0991/20 
D000C791-31F8-43B8-BFED-2F84E2880297 
SUKHA - AUTOMACAO DE MAQUINAS INDUSTRIAIS EIRELI 
1003/20 
63441CFF-8C31-44A6-8F87-0B9BBB985B4F 
Sunag Comercio e Assistência Técnica Médica Hospitalar Ltda 
0836/20 
ECC713FB-DBCB-4C52-AD81-900747358EBD 
T.M. MENEZES E DAVINI LTDA 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
9 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0812/20 
AD5CA745-D425-4B7E-9864-15BB4DD7C131 
TAQUION DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E SERVIÇOS INOVADO-
RES EIRELI 
0756/20 
1CC861CE-B041-4D79-AEC3-EA09583A59E5 
Tecnobrasil Automação Industrial Ltda – ME 
1005/20 
87FF4B6C-9540-42C6-AC2F-522A9C1B589F 
TECNOQUIMICA INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
0869/20 
94E4A480-5AA2-4465-8DC0-9CCA3D052D21 
TECSISTEL SISTEMAS ELETRONICOS LTDA 
1043/20 
B4B0446D-866D-4314-B7D5-D100F3DFDCC0 
TEX EQUIPAMENTO S ELETRÔNICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA - 
EPP 
1023/20 
08220EBB-49E8-46EE-BEBC-724A7C43F36C 
TICOMETAL ELETROTECNICA LTDA 
0767/20 
5824B1C3-8A4F-4F4C-BA7F-DF91CB45F582 
TIMPEL S.A. 
1002/20 
72C18F17-28C0-4C5A-B5BF-D018867420E8 
TMED TECNOLOGIA MEDICA S.A. 
0765/20 
B670B583-CDA1-4271-9A5C-CA5C1C9F0B47 
TNS Nanotecnologia LTDA 
0994/20 
C9CD9D54-E763-4757-9F91-C78667E66502 
TOTH DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO LTDA 
1068/20 
F70C025F-D274-498B-B611-5894B9EB0C0C 
Tracel Industrial, Comercio e Servicos Ltda 
0992/20 
5C152774-9EB1-421F-A1BF-593CFA423D1C 
Tubiello Indústria Comércio Eletromecânica Ltda. 
0868/20 
AC3FEA23-5905-460A-B224-1B0D4C06CE7F 
Ventrix Indústria e Comércio Ltda. 
0954/20 
F2951453-9839-4831-9901-2785E8FF4507 
Viasoluti Soluções Tecnologia e Inovação Eireli 
0857/20 
D0D6CF45-1839-4377-BAE5-74CF34D7E87E 
VIVA EQUIPAMENTOS INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
0957/20 
4997B4B9-EE0F-40AB-B819-AFA27B4E2F09 
VMI SISTEMA DE SEGURANÇA LTDA 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
10 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0769/20 
D42127CF-383E-4056-A0DF-0CBDF27D4297 
VMI TECNOLOGIAS 
1046/20 
0D9200C1-1A04-421A-BAEF-269F1D510CAB 
WAY TO WEB SOLUCOES TECNOLOGICAS 
1037/20 
34C171F1-6390-4D65-87F8-2E5014E2FFDF 
WEG Drives & Controls - Automação Ltda 
0760/20 
20277DA5-A803-494E-826C-E5692111537D 
Weld Vision Industria e Comercio de Equipamentos para Solda e Corte 
Ltda 
0834/20 
39F837D0-5F52-47E1-9067-79326B9016F4 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio 
1076/20 
415FE825-A217-4599-9614-B08EA8F8B5AC 
Ymersa Soluções em Realidade Virtual e Desenvolvimento Profissional 
1034/20 
51C7E9D9-763E-427E-9210-B6EA47821856 
ZEXTEC CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA - EPP 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
11 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0952/20 
75024C0C-C443-4F26-BB79-BD7C099A770D 
3A PROJETOS AMBIENTAIS EIRELI 
1048/20 
ED721267-6188-4407-8C33-9928F6801927 
4VANTS DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA LTDA 
0953/20 
1D6BF596-9F00-4694-B8F7-21AB653515E0 
A22 COMERCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA 
1067/20 
D360932E-21C6-4A24-BAA2-F980E7D80419 
Acta Visio Desenvolvimento em Visao Computacional LTDA 
0824/20 
EF56996C-E024-400D-8084-392B45334140 
ADVANCED COMPOSITE - SOLUCOES EM MATERIAIS COMPOSTOS 
LTDA 
0974/20 
639C3B33-65A9-4FDC-8373-70131C5C4001 
Aerocom Comércio LTDA-ME 
0870/20 
6F414051-0ABB-4957-8E19-C36BA819FF0D 
Alarmes Santa Rita 
0813/20 
C86D6E53-A985-463B-9F4A-F805F89A90F6 
ALFA TECNOLOGIA E SERVIÇOS EM SENSORAMENTO DE FIBRA 
ÓPTICA LTDA 
0850/20 
213DE443-DCC1-466F-861F-8E32E7A83714 
Alliage S/A Industrias Medico Odontologica 
0783/20 
046981FA-3BF3-4A55-9811-3B36C423EEAD 
Alltec Indústria de Componentes em Materiais Compostos Importa-
ção e Exportação Ltda. 
0879/20 
3C5703C6-57C1-4624-A77B-CFC4DD6A114E 
ALTAVE Indústria, Comércio e Exportação de Aeronaves S.A 
0890/20 
AB9F1536-B7EA-470F-A09F-FAADB8AB9030 
Altis - soluções em tecnologia da informação e inovação - LTDA ME 
0860/20 
762D4066-803A-46E5-8A1F-3CD830900AC3 
Ancar Indústria e Comércio de Veículos Especiais Ltda 
1057/20 
C87CC652-D47F-4C23-9699-E5EAB7FD87B0 
Anpraco Metalúrgica e Comércio – EIRELI 
0877/20 
5A114D66-0F15-4541-9A74-8DD14EC986A7 
Aptah Bioinformatica 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
12 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0899/20 
24106E0E-1092-4038-BFB9-894299EE93A1 
AREDES EQUIPAMENTOS HOSPITALARES LTA EIRELI 
1013/20 
BFBCC063-87A2-4DD6-9538-0213C86A6B0D 
Arkmeds Soluções Tecnologicas Ltda 
0740/20 
82755C02-353A-40FE-9486-709D9A3E759E 
AUTMAN MANUTENÇÃO E COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA 
0859/20 
348B4F8D-995D-45B4-A981-0ACA7DEFE406 
Bahia Serviços Empresariais LTDA. 
1081/20 
04449AAB-AA53-4AB4-BDAF-4796F941A4D9 
Bellsmed indústria e Comércio de Produtos Médico Hospitalares 
0978/20 
F838DA2D-43D7-4E2E-96F4-3848ACB77586 
Bioconect e Industria e Comercio de Produtos Medicos e Odontolo-
gicos 
0884/20 
C329B2F1-C2D9-4813-BD25-BE3574B97AAC 
Biodiversita Serviços de Apoio Agrícola 
0911/20 
F02585A7-71F5-4008-B8C2-33667B7590DD 
Biotimize Soluções em Engenharia LTDA 
0757/20 
4D0721D6-123C-49F9-824B-915032E75C51 
BIOTRON EQUIPAMENTOS MEDICOS EIRELI 
0945/20 
65C11143-5483-4AB9-A42B-3C9B280FFC68 
Biozer da Amazônia Ind. E Comércio de Cosméticos e Fitoterápicos 
LTDA - ME 
0938/20 
17ECFC88-989A-4E23-9A69-7FE437457EDC 
BL&MM Estudos e Projetos Especiais Ltda. 
0892/20 
A316C148-FE4B-45E3-8971-1AC96BCA1123 
BL&MM Estudos e Projetos Especiais Ltda. 
41/20 
515F83CF-602F-40F0-A74D-0B0044DFA25E 
BMR Medical Ltda 
1064/20 
6E2F5CCC-DA83-4C05-9E90-0CCC8E0FA24C 
BR2W SOLUCOES LTDA - ME 
0766/20 
7EE70C20-B06D-476E-897C-413349E4678B 
Brame Desenvolvimento e Fabricação de Tecnologias Ltda. - EPP 
0821/20 
09CDD0FB-D6D5-4F29-B4E4-FF22136BCB10 
BRATS IND COM LTDA 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
13 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0919/20 
8A78311F-820A-407D-8FFC-236C7B5D382C 
Bumerangue Comercio e serviços de tecnologias ambientais Ltda 
1054/20 
FF2AA2CD-E0A1-4FB2-9372-09AF7C891F70 
Cajumoro Aparelhos Médicos ltda 
0781/20 
D00A97AC-05B7-4EAD-B961-0D3A54AFEF4E 
Carlos Alves do Nascimento Filho 01456875540 
0993/20 
1BEDD847-4400-4E18-AE48-74F526B4691C 
CEI - Controles Eletrônicos Inteligentes Ltda 
0746/20 
4D6CA16A-279F-4DA5-97D7-2C881138E04C 
CEI Controles Eletrônicos Inteligentes Ltda 
0759/20 
CD239B7F-89DB-4AB1-938E-2C0D9E5C6981 
Companhia Providência Indústria e Comércio 
0752/20 
154CB9F2-7FF6-4AC7-BD50-7134B8867E1E 
Compass Diagnostico Planejamento e Prototipagem Odontologica 
SA 
0906/20 
DF226B87-30CF-445B-BD70-A9B6491E0D39 
Complexo de Ensino Superior Meridional S.A. 
1042/20 
B20BF399-5CFB-4987-AB5D-7D7055A709A8 
Complexo de Ensino Superior Meridional S.A. 
0858/20 
5305C3D0-B328-49FA-8E11-C0ED1E9DE37B 
Constanta industrial Ltda 
0835/20 
BC35FFDF-2448-45CE-9A1C-8EB399BCC112 
CORTEX METALURGICA EIRELI 
0819/20 
CCB7DD16-FFAC-43C0-A960-6A2C7CBBF308 
CSI CONSULTORIA E SOLUCOES INDUSTRIAIS LTDA 
0979/20 
4A658637-477E-4B52-B21E-DC726BB833EA 
D Anna comercio de Pecas de infrmatica LTDA ME 
1073/20 
847A5E0D-03FF-4061-983F-F44452FFC3CD 
Dart Tecnologia EIRELI - ME 
0885/20 
14B29499-36D5-48DB-8D0F-502678B8E963 
DELFINO ENGENHARIA EIRELI 
0854/20 
8828BF4E-F7A1-47E4-A0F1-6957A30E11F4 
Detechta Biotecnologia S.A. 
0997/20 
486AE34E-32C2-4B01-8D08-162CF0AA3809 
Detechta Biotecnologia S.A. 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
14 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
1066/20 
795BC56F-5CEA-4085-A924-FC758BCEC216 
DIGIPAPER.COMERCIAL E EVENTOS EIRELI 
0902/20 
1C93AF8E-ECDF-46D1-9707-845A77C4032B 
Digiquest Pesquisa de Mercado e Com Software em Informatica 
Ltda 
1016/20 
3DD3CDA6-0D56-42F5-875A-5CC3D3F1C3AA 
Digiquest Pesquisa de Mercado e Com Software em Informatica 
Ltda 
1047/20 
D1A56D04-049B-4C60-8AED-DF34605611C5 
Dux Participações e Negócios Ltda. 
0923/20 
C42C5997-F3FD-4057-9FFF-B5F2FE47EF9B 
Dýnamis Comércio e Serviços Ltda. 
1075/20 
DDFE9564-EE82-454A-9AB7-11F578072C6C 
ECASE INFORMATICA LTDA - ME 
1022/20 
C8A1CA2C-22C0-4CB0-9E73-C687A4841B58 
Echer Empreendimentos Ltda. 
0875/20 
799D9673-FB8A-4708-AC27-197FCDB7058D 
Ecosil Indústria Química do Brasil Ltda 
0796/20 
FE8FE867-3560-47B2-9391-C94E9BCE3AFC 
EEVER DESENVOLVIMENTO E LICENCIAMENTO DE PROGRAMAS DE 
COMPUTADOR CUSTOMIZÁVEIS LTDA 
0983/20 
59BD0AAC-7E3A-4E6D-8AFB-8460015B4E3C 
EMPATHY COMPANY CONSULTORIA EM PUBLICIDADE LTDA 
0895/20 
28F6E686-4BF6-474E-B3CE-FF0222CC1AF3 
E-People Soluções Ltda 
1029/20 
E0DABEE2-51B3-4A2C-ADFF-A641356AB246 
Equiplex Indústria Farmacêutica Ltda 
1079/20 
6BA92A5F-4C88-4F37-899F-492BBE5FD9AA 
Escola Técnica Profissional ME 
0976/20 
465EDFB9-F986-4EDD-809C-5D079E3F012E 
Exactaderme Importação e Exportação Ltda 
1011/20 
162507D5-40B4-41B0-9A51-D3F8C200806A 
Exxtend Biotecnologia Ltda 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
15 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0803/20 
30BD7FB2-EF90-4FA4-9EDC-7FC3938AEB21 
Fleury S.A 
0901/20 
1233A1CE-2DC0-48C0-86F2-74AD9EFF647F 
Foca-Braun Mobilidade do Brasil Ltda 
0785/20 
668034BB-3988-48D6-BC2D-65DF84A4A46E 
FORNARI LTDA 
0926/20 
B3AD81A0-C661-4B88-BB87-D68D57FED452 
FVF TECNOLOGIA E SOLUÇÕES LTDA 
0755/20 
2EC50DBB-7E6E-42FB-BDB7-2A95D3812EAB 
GA Soluções Inteligentes Ltda 
0814/20 
D3ADB5BA-71A6-4C7F-9C53-C25FD4E9F961 
Gabbia Biotecnologia e Desemvolvimento Ltda. 
1060/20 
AAAC30E9-D234-44CB-9457-7C733941A66F 
GAVA - GRUPO DE ANALISE DE TENSOES VEICULOS AUTOMOTO-
RES E REBOCAVEIS 
0910/20 
70485357-0B82-4A1B-AA83-E2FEA98047A9 
GEOAMBIENTE SOCIEDADE ANÔNIMA 
0805/20 
1398BAA0-FEA6-472A-8BB1-A5F1D34A664C 
GESTALT G LTDA 
0826/20 
AB921935-CC78-4E9E-8FB4-8780C430EFCC 
Gomez & Gomez Ltda. ME 
0788/20 
69A29B22-5854-423A-9C87-0E0055D0E5B1 
GRUPO K1 S.A. 
1055/20 
611B1F4B-F0B0-41B2-AB2F-7556E97144E7 
H3N Desenvolvimentos Eletrônicos EIRELI 
0925/20 
3ECE9946-FDBE-48D9-AE3C-D82BFA4F2CF9 
HANDWAY COMERCIO DE MATERIAIS LTDA 
0794/20 
D2483B68-D664-4008-BAE0-37B9E037AB14 
Hannover Projetos Ltda 
0780/20 
8FE0A98E-1A20-458A-9DA6-0EE4ABD2374D 
Harpia Health Solutions Ltda 
0989/20 
8330D204-5728-419F-9E56-FA08675BEBE6 
Hi Technologies Ltda 
0782/20 
086E7D80-0E78-48F2-A2D3-3FECE1136263 
HTM INDÚSTRIA DE EQUIPAMENTOS ELETRO-ELETRÔNICOS LTDA 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
16 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
1032/20 
CB7914BD-CBBC-475A-8C3F-1222238DB621 
I.W. MANUTENCAO INDUSTRIAL LTDA-ME 
0904/20 
46688781-D223-4ED7-99BF-86679786DAE3 
Icelera Industria e Comércio de Equipamentos Médicos Ltda Epp 
1001/20 
EFC3FD18-2B9E-434C-A67F-77260DE99A08 
IMUNOSCAN ENGENHARIA MOLECULAR LTDA ME 
0872/20 
B5AE92B3-BC06-4175-98B8-167FD887987D 
IN9 automacão 
0905/20 
C0FA299B-F7E6-47A9-B414-D0C22DB4C755 
INCOMEL INDUSTRIA DE MÓVEIS LTDA 
0820/20 
D073A1EF-5DB2-4D07-AB45-717CA8E56EE1 
INOVABIOTEC CONSULTORIA TECNOLOGICA LTDA 
0861/20 
2D1850ED-3BFA-43E5-9D85-29ABF3C88417 
Instramed Ind. Med. Hospitalar 
0930/20 
E92F610D-05F2-4BD9-9A97-56EC3D77E538 
Intecmat Indústria e Tecnologia em Materiais Compostos Poliméri-
cos Ltda 
0880/20 
5183D137-41BC-49BA-A632-B4F9652133D8 
Intermetro Serviços Especiais Ltda. 
1058/20 
7D2598F7-BCD2-4FA0-A8FD-EE386A37B2BC 
INVENT BIOTECNOLOGIA 
0975/20 
11E72132-6349-4D57-B380-91C91313DFC9 
JHSL CONSULTORIA LTDA 
1063/20 
61309ECC-29C8-4F0D-9CAE-4FF642253C36 
JHSL CONSULTORIA LTDA 
1014/20 
5D57CD3E-F925-46F8-ACC0-2EA2F110B1D5 
JMM TECH AUTOMOTIVE EIRELI 
0996/20 
0518A810-32C3-48E9-B6C7-E5056353A98C 
JPS ARQUITETURA E EVENTOS PROMOCIONAIS EIRELI 
0912/20 
AE556582-9329-46B4-81F2-F5F2E6E823DD 
KIIR INDUSTRIA, COMERCIO E CONSTRUCAO LTDA. 
0972/20 
ECAF3115-9BEB-45E6-9CD4-0AE7E5FC25DB 
Kinner Silicone Rubber Ind. e Com.Ltda. 
0939/20 
A0CB86F4-A773-46B0-A891-ABF0FEA92C0C 
L E DE ALMEIDA SANTOS 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
17 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0889/20 
E65CDBEF-B61C-434D-83B8-35F8AA6BB6BE 
LARA SOFTWARE E SERVICOS DE INFORMATICA LTDA EPP 
1033/20 
AE19F080-E702-4B02-BCAE-87FB61738A98 
Leonil Industria Mecatrônica Ltda. 
0825/20 
DD74BEF9-0870-42B6-AAF8-1EC883D16CF0 
Líder Indústria Eletrônica LTDA 
0943/20 
679A1BDB-278E-4515-A065-E1D3D8912EC9 
LIFE Laboratório de Insumos Farmacêuticos Estéreis Ltda. 
0778/20 
1C163022-1B47-4E40-9A9F-D5A5279011A8 
Lucas Araujo Cunha de Mattos 
0896/20 
3A965149-800A-45AF-9A99-388599872F5B 
Lucas Taparello Tarasconi EPP 
0816/20 
B5BBA228-AA04-470B-AECC-8C879754A224 
Luso Textil Comercio de Artigos do Vestuario Eireli 
0862/20 
22B850F2-A182-46C4-82E3-C9A7C4FF37C1 
M3 Health Indústria e Comércio de Produtos Médicos , odontológi-
cos e Correlatos S.A. 
0893/20 
5C708C9D-AB5B-4E8B-9673-3BB8BB229A65 
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA 
0942/20 
7B54B76A-26F5-478E-A08C-AE39ADE3DD98 
Medicentro Nuclear LTDA 
0891/20 
BE073B56-197F-4E56-9BFC-22353CEB99CF 
Medinovacao Ind Com Ltda 
1020/20 
38C6EB04-35AD-443D-82C5-4A759C612F11 
Medinovação Ind Com Ltda 
0941/20 
4CBB6EAB-B64D-4E3B-884B-B804C4A09F3A 
MLA SUPRIMENTOS MÉDICOS LTDA 
1031/20 
1EB1FC0C-860F-4E0A-B791-12B23473084A 
MOURA PORTO FABRICACAO E COMERCIO DE MOVEIS E EQUIPA-
MENTOS HOSPITALAR LTDA 
0958/20 
2C957664-4554-4B8E-B703-1E46F23E190A 
Multicast Informática Ltda 
0878/20 
B81FB8C3-D342-4BDB-A530-BE2378FBDF4B 
MWD Soluções em Desinfecção S.A. 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
18 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0841/20 
01F7EB5B-A4C3-4CF9-A0A4-4C751F5F5A3F 
Nanochemtech Pessquisa e Desenvolvimento em Biomateriais Ltda 
0828/20 
E2339A5A-6B61-44EE-B31A-F8747710D2CE 
nanox tecnologia s/a 
1019/20 
1AAD2F03-DADD-4F31-A795-E57B7D88D6C3 
Naturelle Indústria e Comércio de Produtos Naturais LTDA -EPP 
0963/20 
C51DF206-3D9F-4273-836C-6DC0A583D66D 
NEUROBRINQ INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS ELE-
TRICOS LTDA. 
0897/20 
C5EBF06D-97B7-4820-B0D9-6436E697E13D 
NEXT CHEMICAL INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS QUIMI-
COS LTDA 
0817/20 
26B8220B-1854-4D87-AE3B-F708D8D62CA5 
Nova Imagem Equipamentos ópticos e eletrônicos - Eireli 
0965/20 
9DCAAB95-FACC-46F6-8FC5-5651A6193360 
NowGo Holding & Participações LTDA 
0784/20 
69B8BEBF-4EF0-4A32-A1EF-F9D28849E432 
OLIDEF CZ IND E COM DE APARELHOS HOSPITALARES LTDA 
0900/20 
729A16C3-25EC-41A7-8D99-94545CF942B1 
Oncotag Desenvolvimento de Produtos e Serviços para Saúde Hu-
mana LTDA - ME 
0849/20 
25B06106-8D24-4A9D-A785-38656A585D5C 
OPTIMATECH SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA 
0918/20 
AD6A1953-DB50-4E0D-B959-DBE2DF9C5DEF 
ORION GAMES SOFTWARE LTDA 
1070/20 
713DECBA-126E-4434-AB17-33D2CCEC1FBB 
Orit tecnologia ltda 
0950/20 
E1F65ADB-E503-4D23-A02D-596F303064ED 
OTW SERVICOS TECNICOS DE INFORMATICA LTDA. 
0791/20 
2F763CD6-4907-484F-82B8-B890C20EE1B7 
Ozoxi Industria e Comercio de Equipamentos para Sistemas Ambi-
entais LTDA EPP 
1009/20 
C82BF069-3CEB-4075-824D-747E3286A08B 
Padrão Visual Painéis Publicitários Eireli 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
19 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0971/20 
A99C1FA4-5B13-46F6-9306-04A44B3D2806 
PAJARIS CONFECCOES EIRELI 
0999/20 
20AF8B84-C0D1-4158-A6C0-4CB5748B5FF6 
PAJARIS CONFECÇÕES EIRELI 
1080/20 
F2E0147F-88EC-482D-9169-477E0759CBE8 
Panozon Ambiental S/A 
0844/20 
5B8B527B-F1A2-4529-8FCD-C06BB0B1BCD1 
PI-TECNOLOGIA S.A 
1018/20 
DC3811AC-AA1B-487E-AB0C-A1B8BB1FA150 
Plásticos Hanisch Eireli - ME 
1017/20 
7ADD3B73-071B-4C76-A473-DE0A0E5CA781 
POINT SUTURE DO BRASIL IND. DE FIOS CIRURGICOS LTDA 
1069/20 
B4ABC09F-F5CA-4622-9F1D-0A2950872B8F 
Poliprodutos Indústrias e Comercia Eireli 
0776/20 
189ECB5E-FC92-41A1-BA44-24DA7D79A05B 
Powertronics Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda 
0970/20 
D2383B6B-9E8A-4DEB-9F91-DED6016E8042 
PREDICT VISION SOLUCOES EM INFORMATICA LTDA 
1006/20 
7469F71E-8BD8-490D-9414-11E99F8B7BB3 
PREMIERE SOLUTIONS EQUIPAMENTOS MECANICOS LTDA 
1072/20 
3E73D5E8-FB39-46FF-ACC5-BF448BA3D549 
PROMEC - Projetos e Modelagens em Engenharia e Computação 
Ltda 
0951/20 
26DDDC7C-E81D-420B-A109-19A45EA74F16 
Qualabor Serviços de Qualidade Ltda 
0802/20 
3EAFCEF6-217C-46BE-9E0D-865F6E138A42 
QUIBASA QUÍMICA BÁSICA LTDA 
0966/20 
F50D44DE-3E0D-4860-A035-0BAE0DF93F43 
R & D Mediq Industria e Comercio de Equipamentos Eletronicos 
LTDA EPP 
1044/20 
80EF479D-39F9-4218-AA6C-D4B0AA5FD8FE 
REDE D'OR SAO LUIZ S.A. 
1010/20 
CC1D4F33-283D-4789-9122-BEF6862050B1 
Refriac Refrigeração e Ar Condicionado Ltda 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
20 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0980/20 
5D3DC870-21B3-4EC1-9E35-3F29CF8C280B 
Resix invent Industria Quimica Ltda 
0806/20 
6E3906AA-7497-43FE-B1A6-A83F34D0BEE1 
RGM MONTAGENS E SISTEMAS LTDA 
1049/20 
F17757DD-407E-4782-8C42-5FD49D13804A 
Rheabiotech - Prod. Des. Com. Prod. Biotecnologia Ltda 
0815/20 
C83BB5BF-6492-4533-97F4-47E5949B97A1 
Ruiz e Barra LTDA 
0949/20 
107D6CE9-BFE0-466B-A727-A30788B13299 
SANI QUIMICA LTDA 
0986/20 
87BEA010-6297-45A0-AC5A-23B68A411428 
SANMARTIN SERVICOS EM TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
1078/20 
21EBF9D2-FA0A-4864-A1BD-48AB5B41BE26 
SELAZ Indústria e Comércio de Aparelhos Biomecânicos LTDA 
0907/20 
2E6887A0-7026-4E4F-B790-0CDB81DCFC46 
Serenity Now Pesquisa e Desenvolvimento LTDA 
0807/20 
F9C1B806-34C1-48EA-876C-FB581B8F0D53 
SILLFLEX INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS EM SILICONE 
LIMITADA 
0863/20 
BAE79299-5B39-46E4-9B6A-836535CD26A7 
SILTOMAC - INDÚSTRIA DE IMPLEMENTOS AGRICOLAS SILTOMAC 
LTDA 
0914/20 
A5C98234-37BA-4374-88D9-C8F76165D3F1 
Sisttech Tecnologia Educacional Comércio e Representação de Pro-
dutos Eireli 
1015/20 
929C5449-D94C-475C-A472-B5C0E0119FEB 
Spectral Solutions Comercio e Servicos Ltda 
0940/20 
5FA34BEC-3F64-45A6-BB76-1C6713299DA2 
SPI - INTEGRACAO DE SISTEMAS LTDA 
0735/20 
B369BBC0-EEC4-4F90-B0A2-B6D2A549D557 
STAMINA COMÉRCIO E CONSTRUÇÃO LTDA. 
0929/20 
15C5A245-FF0C-4530-8120-6462BBAEEBD0 
STATIX INOVACAO E TECNOLOGIA LTDA 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
21 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0932/20 
F2189DE2-AAC1-4BB3-9275-FCEEA48EBCD6 
STATIX SUPORTE E INFORMATICA IT LTDA 
0969/20 
C761F9E0-E223-40C9-ADF0-2660C6DB5430 
SYRASOLAR - SERVICOS DE INSTALACOES ELETRICAS LTDA 
0810/20 
D9D2B3EF-5180-47D5-BF68-32550D3C497A 
T. R. FARIA - Tecnologias em Sistemas Embarcados LTDA 
0967/20 
7ED36E00-F1EA-440A-B9A5-F9157E578A3C 
Technoview Engenharia LTDA 
0909/20 
2415B43B-F1F0-483E-8CDB-7680D85B6779 
TEX EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO 
LTDA - EPP 
0920/20 
39829EC4-B8AF-47D2-9E52-047255A302F1 
TEXLAB SOLUÇÕE E COMERCIO DE PRODUTOS TÊXTEIS LTDA 
0737/20 
ED716586-D11D-4F87-B384-33280335E985 
TOPEMA COZINHAS PROFISSIONAIS INDUSTRIA E COMERCIO 
LTDA 
1021/20 
7ABA1D7F-3757-4AE4-9546-9621E40DC2D1 
Tracel Industrial, Comercio e Servicos Ltda 
1039/20 
E57DEB1A-F958-4187-8639-7F18FA929CEB 
TSDA Comunicações Ltda. 
0777/20 
35091A5C-DA32-4633-8095-A9C3795013A7 
Tubiello Indústria Comércio Eletromecânica Ltda 
0843/20 
89BE2D63-8FAC-45F8-AA8E-28B80054C32E 
Unisinter Industria e Comercio LTDA 
0827/20 
A3AEB880-688A-46FB-B99F-23FCE7978E0D 
Usbus Industria e Comércio Ltda 
0768/20 
5A2E0D62-ECA4-412A-9A0F-122FEFF02D03 
Usinas Itamarati S/A 
1024/20 
2DB4D075-6A1D-4140-893E-E8D3EC8B4C10 
Usinas Itamarati S/A 
0961/20 
9E4167DB-5E42-44A4-88CA-C6602074DDA5 
UTECH PARTICIPACOES SOCIETARIAS LIMITADA 
1051/20 
FC9DE3B6-D3AD-47EB-8060-BA2EECDB1723 
VISURI COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA 
  
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
Divulgação do Resultado – 1ª Etapa 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
22 de 22 
 
Referência 
Protocolo 
Empresa 
0790/20 
0F0AF7D0-06CC-4E2D-84DD-492E41D0EC23 
VK Driller Equipamentos Eletricos LTDA 
0990/20 
153E5149-3A3E-44AB-98A7-F16E51AF3180 
Vulcanum Indústria e Comério, Importação e Exportação Eireli 
0924/20 
2DCEC745-6505-436E-A031-7852DC20258F 
WAY TO WEB SOLUCOES TECNOLOGICAS 
0882/20 
800834C1-7B13-45BF-B517-1BDD6C6EB344 
WEG Drives & Controls - Automação Ltda 
0962/20 
B01ABE8F-0510-4476-8244-81E3FDB5A0F1 
WISSEN ENGENHARIA LTDA 
1012/20 
10D4122D-B415-4298-A44F-7984C9A7F350 
WISSEN ENGENHARIA LTDA 
1059/20 
57F3ED38-C8AF-4424-BA5A-5577ACA5D34F 
YOUINTELLIGENT TECNOLOGIA E GESTAO DE PROJETOS LTDA 
0933/20 
24457457-DBC3-434A-95E9-B14268F163A8 
Yugue Assessores S/S Ltda 
0823/20 
DCB65AF9-F428-4F46-BFA9-DC06A32B41FB 
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda 
0984/20 
3D5860E4-AAA3-49CA-B74F-035E4D8C175E 
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda 
0987/20 
47A052ED-186E-4178-9CB0-793D388DB0BB 
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda 
1061/20 
DD163CF8-E165-4F45-860F-796CD86D14D8 
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda. 
0908/20 
6FD157D9-EB5B-4B54-AC5B-00573DEA3DDC 
ZEG ENVIRONMENTAL HOLDING LTDA 
 
 
Os resultados constam listados em ordem alfabética. 
 
O resultado individual dos recursos será enviado para o e-mail cadastrado na proposta. 
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0779/20
8EDBC724-F4F1-4832-9E9C-852803BD2BE7
4C INNOVATION CONSULTING LTDA
0968/20
1121FEF1-2B46-40EF-9C22-33C907E7D49A
ACRUX LTDA ME
1030/20
64937208-0180-4FCB-9362-37918D5A86C2
Advance Tecnologia EIRELI
1071/20
2367CDDF-F3B7-430D-B005-C0F74F9DB843
ÁGUA ENGENHARIA LTDA
0808/20
6D3A0AE5-F7AB-4DD5-899A-CC41ACB1589F
ÁGUA PURA CARBONTEC LTDA
0800/20
4794FE4F-FD2F-414B-A1CA-4B1DC4D96DE1
Alfa Med Sistemas Médicos LTDA
1062/20
7B05AA39-EF13-4CBD-85A3-2AEA83F4FF58
Alliage S/A Industrias Medico Odontologica
0771/20
1F6A2533-AF37-4EAF-84F5-C8B3D953DDF6
ALLK - Tecnologia da Informação Ltda
0770/20
C975E925-5435-462F-AD05-3DE47D1338F9
ALUFROST SERVIÇOS INDUSTRIAIS LTDA
0831/20
0EDF1751-F025-4666-9A4E-128C2AE4CAC8
Amoveri Eireli 
0840/20
3E5702AB-9D34-4839-B152-F784A89A3882
Angelus Indústria de Produtos Odontológicos S/A
0922/20
E355E7CC-B5AB-4B81-AB9B-781020244C6C
Aratu Ltda EPP
0736/20
49A026E0-653F-4171-B04B-8A5BFADF3DF3
ARTIS TECNOLOGIA LTDA
0845/20
4D5E5BAC-813B-4990-9003-E12FA63436D9
ASTON AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA
0934/20
5D278AFA-356D-4976-84D3-B478A849E033
Automatisa Sistemas Ltda
0871/20
5275BDDD-8F08-4BAD-90BE-589CB3AE0DE8
BAKTRON MICROBIOLOGIA LTDA
0832/20
9390025D-8B7E-430C-82E7-C1042D793638
BEZ SERVICOS EM ENGENHARIA DE AUTOMACAO E COMERCIO 
DE MAQUINAS LTDA
0763/20
B5580CEA-8D05-4D32-B010-F358DF9AA22F
Bioensaios & Diagnosticos Laboratorios Clinicos LTDA
1 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0873/20
40CE6C59-FA31-4662-8DAB-26A964D8970A
BIOINFOOD SOLUÇÕES EM BIOTECNOLOGIA LTDA
0847/20
F78CD3A7-C194-4368-97ED-9E1D6DC5D1D8
Biorob Fabricacao e Comercializacao de Produtos Medicos e de 
Fisioterapia Ltda
0927/20
CA03C73B-5E46-4F83-850F-DFAFE19F41BE
Biosan Indústria e Comércio Ltda
0887/20
A45BCB46-9BE2-42B2-B76A-476E1F1F0014
Bioseta Saúde Ambiental Ltda
0787/20
6F704DE4-0D2F-4D66-8407-21BF923559BB
BIOTECNICA INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
0837/20
8AA72BFF-59CF-4A5B-872A-2756F92C06ED
BR GOODS INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS HOSPITALA-
RES EIRELI 
0818/20
DA9EA99B-089B-442F-9041-5AD2DE64096E
C3 Engenharia  Computação Controle Comunicação Ltda
0762/20
92F85C36-8804-48C5-98D2-78823FBE8A81
CD MAX INDUSTRIA E COMERCIO DE TINTAS LTDA
0881/20
B42B9DB4-B63A-4633-B991-09D50B1112EC
CEDLAB CENTRO DE DIAGNOSTICO LABORATORIAL LTDA
0985/20
BF61B31E-86A4-440B-8D64-8D7544C14894
Celer Biotecnologia S/A
1026/20
D7C91652-7AE1-4C9D-8148-94B7AADC4B4B
Centro de Prevenção de Câncer e de Patologia e Imunopatologia
- CPCPI
0744/20
10663523-63DE-4850-9B10-B4A948DEA9A2
Centro de Tecnologia de Software Ltda
0792/20
11BAD3AA-F163-4BAD-BAAE-1478904FAA13
CETARCH CERAMICA TECNICA E ARCHITETURAL LTDA
0830/20
530371AB-3DD6-4622-A301-F7A141D26A80
Contronic Sistemas Automáticos Ltda.
0959/20
36D5E372-34C8-40D3-8F14-728E82D503EE
CPMH – Comércio e Indústria de Produtos Médico-Hospitalares e
Odontológicos Ltda
0981/20
5692A91B-79F0-4C7C-8700-F65BED872687
CROSSTEC ASSESSORIA E CONSULTORIA
2 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
1007/20
2409BF88-74C2-4471-948F-16E4E23688DF
CSE Equipamentos e Serviços Eireli
0894/20
C97861D9-FA84-4059-87EE-FD9F9BCD8146
DATHA PRODUTOS ODONTOLOGICOS E NUTRICIONAIS EIRELI
0947/20
54432978-A4B1-4C69-B8AE-5A548243F0B4
Denker Automação Industrial Ltda.
1035/20
7D0CD546-8F08-4E8C-B2CA-0061FAF8DC78
DERSALIS BRASIL TECNOLOGIA E INOVACOES EM SAUDE LTDA
0851/20
1DDDF1AD-FA81-4A9B-8982-84D6BC247F35
Dini Têxtil Industria e Comércio Ltda
0886/20
ADC2E5C4-C102-42BC-9500-80D798FC3C47
Driveon Telemática LTDA - ME
0842/20
01EF569F-FC76-427F-A95D-426D7AEC18EC
Dsma -desenvolvimento sustentavel e monitoramento ambien-
tal
0747/20
F325AE3B-D24B-4497-B652-BD746FC96172
DUO Engenharia Criativa Ltda
0946/20
804322C8-9A53-433F-B8B6-F793A5FCEE82
Dýnamis Comércio e Serviços Ltda.
1052/20
54C9CC83-9642-49DA-99A9-DD1CE361BF34
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME
1074/20
99FCCFA9-54BD-4B69-80ED-6C296904D497
ECCO Engenharia Clínica Consultoria Ltda
0804/20
EAA83191-C0AF-4593-952F-5EE6B306AAF5
ECOSAN EQUIPAMENTOS PARA SANEAMENTO LTDA
0743/20
97F6D29C-5984-407B-BFB1-42FFD604F4D9
Elomed Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda
0839/20
C56A9FFB-5960-49A7-A61E-F12CA3347C1F
EMBRAER SA
0865/20
439B6FF7-0C02-4FF2-83CD-6EC0B17F3C9B
Embrasul Ind. Eletrônica
0754/20
AFCE624F-FF54-4DB9-8AB7-1024A6F285C7
EMSA Equipamentos Médicos LTDA - EPP
0977/20
FB622C37-E9CC-4404-BC78-1B39FD938E50
EPROM EQUIPAMENTOS
3 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0751/20
A3C6A7BE-7ACC-4EA5-A9BC-B4CE4C44A229
Eracell Indústria e Comércio de Máquinas e Equipamentos EIRE-
LI EPP
0998/20
36F744D6-3F78-424E-8949-019B29FBD554
Evolutec Ind. e Com de Eletrônicos Ltda
1027/20
8D93B76B-8691-4DC1-BA4E-270CE92BEFCA
FiberWork Comunicações Ópticas Ltda.
0795/20
C32F7C7B-C712-4C58-8F4E-E85CEAB1B47C
Ford Motor Company Brasil LTDA
0789/20
503F5EB6-5BD4-4347-95EF-F3E66031591B
Freedom Veículos Elétricos LTDA
1036/20
B63E12CF-7F11-4830-9851-E4298A84A9CF
Geoambiente Sociedade Anônima
0913/20
92117D95-B431-40FF-960F-991414090AC6
GOLDEN TECHNOLOGY LTDA
0888/20
E10E7680-93B1-4C89-8EEA-19B68CB4DAEB
Haplos Industria e Comercio Ltda
0811/20
0DC3DFF6-6BCA-40FF-AAA7-03855CA2F448
Heide Indústria e Comércio Ltda.
1004/20
C6AEE3E2-DB94-4355-BAA3-0D022F044282
HIDROTEC COMERCIO DE PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA-ME
0764/20
BE85F3E3-66CD-4383-B9F5-4B68AD45EB86
HORTRON IND. E COM. DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA – ME
0773/20
1EEB13C1-5ACE-40F7-B1FC-5F73C56EAECC
IBRAMED INDUSTRIA BRASILEIRA DE EQUIPAMENTOS MEDICOS -
EIRELI
0988/20
6FD6F53D-ABDB-4809-8EE7-6228280264B5
ICF - INSTITUTO DE CIENCIAS FARMACEUTICAS DE ESTUDOS E 
PESQUISAS LTDA
0866/20
4A5B540B-9CB4-4E2A-88A6-D1DBD9E97854
Instor Projetos e Robótica
0745/20
944120C5-12CA-4F07-A38E-0347C9D5AD29
INTECHNO EQUIPAMENTOS DIDATICOS EIRELI EPP
0799/20
31B47CFD-206D-46B4-9589-824B547A5D8A
INTECSO- SOLUÇÕES E INOVAÇÕES EM AGRONEGÓCIOS
4 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
1050/20
228D0714-15E9-41C8-A231-828F01BC39B8
Kinner Silicone Rubber Ind. e Com.Ltda.
0748/20
2C2904CA-50CB-4AAC-B656-131D3669D3AA
KOBRA INDÚSTRIA E TECNOLOGIA LTDA.
1077/20
BA250B81-A327-49A9-9BFC-F16365132F74
L F B Engenharia de Produto Ltda
0798/20
03B68915-0E5B-46F6-BEEC-2DBAB6DE17F7
Labmaq do Brasil Ltda.
0761/20
38BEFFCE-4594-4EFC-92C9-8110F75055B1
LABTEST DIAGNÓSTICA S/A
0738/20
05DFB597-F166-41CB-9AA1-D0FF35F08D95
Levius Consultoria Empresarial LTDA
0982/20
81A56D80-CDE5-4B80-900C-EEAAF2264C1C
M.FAP CONSULTORIA ELÉTRICA E COMERCIO LTDA
0775/20
95D1945A-1C74-42CA-8486-8AAF5AC13FC4
MAGNAMED TECNOLOGIA MEDICA S/A
0867/20
0C602412-39BA-408F-A4C4-44CE86DEBBA1
MÁQUINAS SAZI LTDA
0797/20
C6938146-1E96-4C07-8AF7-54437A314812
MASTERMACK EQUIPAMENTOS DE EMBALAGENS LTDA
0809/20
682AE3A5-91D3-4279-8298-C75A47D685C6
MDI - INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS MEDICOS 
LTDA.
1041/20
4D091CEA-64FF-4EB7-898D-D98E073C709F
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA
1084/20
CF8FA10E-355B-4231-8321-1FAB68924866
MENDELICS ANÁLISE GENÔMICA SA
1045/20
0DE36F5F-4111-4225-BD4B-0E11A0F72B83
METALIC MEDICAL PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
0917/20
AED9E49A-F080-47FB-98CB-962CDD990783
Micromed Biotecnologia Ltda
0964/20
041BD3FF-59C5-4592-8F31-0C8919E50A21
Microondas Desenvolvimentos e Tecnologias Ltda.
0772/20
646DEBE7-240F-48E5-9CDF-696155249E03
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMÉDICOS EIRELI
0928/20
F4214147-BD34-412A-A74A-FDC6549F56B9
MMF&T DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO LTDA
5 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0915/20
F9EFB0CB-D954-4A4B-93CA-4C3F3BFD1B9B
MOLDIT BRASIL LTDA
0846/20
25B23DEA-124F-449A-B438-82DE069CAF73
Movtron Tecnologia LTDA
0916/20
F9FAFDD4-B680-4E71-A75F-19D0A0CC1176
Mustang Pluron Química Ltda
1028/20
5CF1CC26-4373-4106-9355-DA16091CCF8A
Neger Tecnologia e Sistemas Ltda
1056/20
29C155DC-9450-4E43-B654-698B8774202F
Neurony Treinamento e Desenvolvimento de Negócio Ltda
0973/20
0DF44DEB-3834-411A-A724-941E94D0B380
Newprov Produtos para Laboratório Ltda.
0931/20
4A4D610F-1870-4744-A27E-E6CB89949624
Nova Forma Modeladores e Pos-cirurgicos Eireli
0955/20
38F65C1D-2E57-42FD-A98D-69ABE7751DAE
NOVITECH COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA.-EPP
0774/20
CC7359F3-0106-4E27-976A-EB8D3114D86D
Nuveo Technologies LTDA
1038/20
CCB5671B-0178-44F0-8487-426ACB79B69B
OMNILOGIC INTELIGENCIA S.A.
0822/20
76D72C4B-1726-48E8-809C-A1F6ADD44EBB
OWNTEC SOLUÇÕES EM ENGENHARIA LTDA
0995/20
64E6221C-B2BE-426F-9527-E7F6FE57FEC8
PERSONAR IT SOLUTIONS CONSULTORIA EM INFORMÁTICA LTDA
0956/20
0EF5BBD3-5431-487F-A10A-D9D34AFF9CD5
PETREC PETROLEO TECNOLOGIA E PESQUISA LTDA EPP
0874/20
1B11C4B4-D24D-49A3-8D5D-615968681882
Phoneutria Biotecnologia e Servicos Ltda
0898/20
CD8FB1C1-5A31-4EA2-929F-A38D333F4158
Plasmar Indústria Metalúrgica Ltda.
0937/20
81D355C1-0FF2-4A19-8201-FC9A86325E83
Pleiades Sistemas de Comunicações Óptico Digitais
0786/20
5786EDC5-24D3-42B4-A68E-4477609F11C4
PONFAC S/A
1025/20
F5D56E1D-709C-4068-82CF-DEEADF4682DB
Portal Telemedicina LTDA
0936/20
40F0E99B-6126-4654-B597-182EABEB2624
Print Dreams 3D Artigos |Ortopédicos Ltda
6 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
1065/20
297077AC-E684-4EAD-A6D7-0157D51D1F9D
PRO-LIFE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA.
1040/20
4637FE3D-233C-4FDB-A23F-260FD8613EDC
PROTEC EXPORT IND COM IMP EXP PROD EQUIP MED HOSP 
LTDA
1053/20
0C5C0066-211F-4FC6-8DAE-0DF2FDCF24D7
PVX Automação Ltda
0838/20
32C2446B-F61B-4CBD-A706-7ACF6D69766D
QUANTUM-IND E COM DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA
0753/20
F4CDFEBD-36BD-48A0-B267-32FF8D53556A
Quatro G Pesquisa & Desenvolvimento Ltda.
1008/20
3F5EA0CC-0BA0-41AE-9926-38F13F652DCE
QUIBASA QUÍMICA BÁSICA LTDA
0758/20
18A0CBFE-FD75-4505-B850-D48D6933B348
R30 Systems Indústria e Comércio de Equipamentos Ltda.
0883/20
60F839C1-2DF6-48D0-9D17-FB0696BD92B0
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA LTDA ME
0935/20
009B4A93-D1BF-4877-80CE-ED3F3CE07AF2
Safetest Comércio de Diagnósticos Ltda
0793/20
B8BC2E92-7A22-4796-963C-4576C9FD96C6
Saint-Gobain do Brasil Produtos Industriais e para Construção 
LTDA
0960/20
22376B08-DE53-4E74-9544-30FA20CF4D7F
Salvus Tecnologia Ltda
0833/20
BEB78DE0-73B0-41A8-A9B9-769CF65676E6
SCIENCO BIOTECH LTDA
0864/20
542F7A0F-EFD7-4F5E-9D08-872B6667C75A
SEMANTIX TECNOLOGIA EM SISTEMA DE INFORMACAO S.A.
0944/20
81A46C67-9C02-40AC-B5A0-2869837E32DC
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda
0948/20
1F66B0D3-58A4-4B00-8A0A-D66BFE53E64F
Sensorweb Serviços de Tecnologia da Informação S/A
0876/20
AA5A7043-C202-4B59-95DA-5FB4211FFA4C
SILTON OXIGENIO INDUSTRIAL & MEDICINAL EIRELI
0856/20
65BC07B7-545A-4ADB-AFAA-7FFEE6837931
Simex - Sistemas de Inspeção Móveis Ltda
7 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0852/20
A8212170-BC5F-4F1A-BE8E-23C35D50F3F6
SIT EVOLUCAO E TECNOLOGIA LTDA
0853/20
E86A63EC-AE7D-4387-A126-A45B3E69D717
SMART INOVE LTDA
0855/20
1BD00C02-6AE8-42A1-9528-DB42030AE529
SOLLAREN INOVACAO E TECNOLOGIA DO AR EIRELI
0742/20
AA1283F8-08B6-4B68-8A86-5D34BB672FB7
Solo Sapiens Indústria e Comércio de Inoculantes Ltda
0750/20
08FB2164-D36F-4802-8D30-2B361C6565E8
SOLQUIMICA INDUSTRIA  QUIMICA E FARMACÊUTICA EIRELI  ME
1000/20
D5980097-E18C-46D0-B53A-E228A53E6F17
ST COMERCIO E MANUTENÇÃO DE ARTIGOS MÉDICOS LTDA
0991/20
D000C791-31F8-43B8-BFED-2F84E2880297
SUKHA - AUTOMACAO DE MAQUINAS INDUSTRIAIS EIRELI
1003/20
63441CFF-8C31-44A6-8F87-0B9BBB985B4F
Sunag Comercio e Assistência Técnica Médica Hospitalar Ltda
0836/20
ECC713FB-DBCB-4C52-AD81-900747358EBD
T.M. MENEZES E DAVINI LTDA
0812/20
AD5CA745-D425-4B7E-9864-15BB4DD7C131
TAQUION DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E SERVIÇOS INO-
VADORES EIRELI
0756/20
1CC861CE-B041-4D79-AEC3-EA09583A59E5
Tecnobrasil Automação Industrial Ltda – ME
1005/20
87FF4B6C-9540-42C6-AC2F-522A9C1B589F
TECNOQUIMICA INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
0869/20
94E4A480-5AA2-4465-8DC0-9CCA3D052D21
TECSISTEL SISTEMAS ELETRONICOS LTDA
1043/20
B4B0446D-866D-4314-B7D5-D100F3DFDCC0
TEX EQUIPAMENTO S ELETRÔNICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO 
LTDA - EPP
1023/20
08220EBB-49E8-46EE-BEBC-724A7C43F36C
TICOMETAL ELETROTECNICA LTDA
0767/20
5824B1C3-8A4F-4F4C-BA7F-DF91CB45F582
TIMPEL S.A.
1002/20
72C18F17-28C0-4C5A-B5BF-D018867420E8
TMED TECNOLOGIA MEDICA S.A.
8 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0765/20
B670B583-CDA1-4271-9A5C-CA5C1C9F0B47
TNS Nanotecnologia LTDA
0994/20
C9CD9D54-E763-4757-9F91-C78667E66502
TOTH DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO LTDA
1068/20
F70C025F-D274-498B-B611-5894B9EB0C0C
Tracel Industrial, Comercio e Servicos Ltda
0992/20
5C152774-9EB1-421F-A1BF-593CFA423D1C
Tubiello Indústria Comércio Eletromecânica Ltda.
0868/20
AC3FEA23-5905-460A-B224-1B0D4C06CE7F
Ventrix Indústria e Comércio Ltda.
0954/20
F2951453-9839-4831-9901-2785E8FF4507
Viasoluti Soluções Tecnologia e Inovação Eireli
0857/20
D0D6CF45-1839-4377-BAE5-74CF34D7E87E
VIVA EQUIPAMENTOS INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
0957/20
4997B4B9-EE0F-40AB-B819-AFA27B4E2F09
VMI SISTEMA DE SEGURANÇA LTDA
0769/20
D42127CF-383E-4056-A0DF-0CBDF27D4297
VMI TECNOLOGIAS
1046/20
0D9200C1-1A04-421A-BAEF-269F1D510CAB
WAY TO WEB SOLUCOES TECNOLOGICAS
1037/20
34C171F1-6390-4D65-87F8-2E5014E2FFDF
WEG Drives & Controls - Automação Ltda
0760/20
20277DA5-A803-494E-826C-E5692111537D
Weld Vision Industria e Comercio de Equipamentos para Solda e
Corte Ltda
0834/20
39F837D0-5F52-47E1-9067-79326B9016F4
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio
1076/20
415FE825-A217-4599-9614-B08EA8F8B5AC
Ymersa Soluções em Realidade Virtual e Desenvolvimento Pro-
fissional
1034/20
51C7E9D9-763E-427E-9210-B6EA47821856
ZEXTEC CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA - EPP
9 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0952/20
75024C0C-C443-4F26-BB79-BD7C099A770D
3A PROJETOS AMBIENTAIS EIRELI
0829/20
8A05618A-8EF1-46F4-945C-D8DB9244A910
3M do Brasil LTDA
1048/20
ED721267-6188-4407-8C33-9928F6801927
4VANTS DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA LTDA
0953/20
1D6BF596-9F00-4694-B8F7-21AB653515E0
A22 COMERCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA
1067/20
D360932E-21C6-4A24-BAA2-F980E7D80419
Acta Visio Desenvolvimento em Visao Computacional LTDA
0824/20
EF56996C-E024-400D-8084-392B45334140
ADVANCED COMPOSITE - SOLUCOES EM MATERIAIS COM-
POSTOS LTDA
0974/20
639C3B33-65A9-4FDC-8373-70131C5C4001
Aerocom Comércio LTDA-ME
0870/20
6F414051-0ABB-4957-8E19-C36BA819FF0D
Alarmes Santa Rita
0813/20
C86D6E53-A985-463B-9F4A-F805F89A90F6
ALFA TECNOLOGIA E SERVIÇOS EM SENSORAMENTO DE FI-
BRA ÓPTICA LTDA
0850/20
213DE443-DCC1-466F-861F-8E32E7A83714
Alliage S/A Industrias Medico Odontologica
0783/20
046981FA-3BF3-4A55-9811-3B36C423EEAD
Alltec Indústria de Componentes em Materiais Compostos 
Importação e Exportação Ltda.
0879/20
3C5703C6-57C1-4624-A77B-CFC4DD6A114E
ALTAVE Indústria, Comércio e Exportação de Aeronaves S.A
0890/20
AB9F1536-B7EA-470F-A09F-FAADB8AB9030
Altis - soluções em tecnologia da informação e inovação - 
LTDA ME
0860/20
762D4066-803A-46E5-8A1F-3CD830900AC3
Ancar Indústria e Comércio de Veículos Especiais Ltda
1057/20
C87CC652-D47F-4C23-9699-E5EAB7FD87B0
Anpraco Metalúrgica e Comércio – EIRELI
0877/20
5A114D66-0F15-4541-9A74-8DD14EC986A7
Aptah Bioinformatica
10 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0899/20
24106E0E-1092-4038-BFB9-894299EE93A1
AREDES EQUIPAMENTOS HOSPITALARES LTA EIRELI
1013/20
BFBCC063-87A2-4DD6-9538-0213C86A6B0D
Arkmeds Soluções Tecnologicas Ltda
0740/20
82755C02-353A-40FE-9486-709D9A3E759E
AUTMAN MANUTENÇÃO E COMÉRCIO DE INFORMÁTICA 
LTDA
0848/20
A928E6F1-239C-4760-907B-691F7D373347
Automx Soluções Eiréli - me
0859/20
348B4F8D-995D-45B4-A981-0ACA7DEFE406
Bahia Serviços Empresariais LTDA.
1081/20
04449AAB-AA53-4AB4-BDAF-4796F941A4D9
Bellsmed indústria e Comércio de Produtos Médico Hospita-
lares
0978/20
F838DA2D-43D7-4E2E-96F4-3848ACB77586
Bioconect e Industria e Comercio de Produtos Medicos e 
Odontologicos
0884/20
C329B2F1-C2D9-4813-BD25-BE3574B97AAC
Biodiversita Serviços de Apoio Agrícola
0911/20
F02585A7-71F5-4008-B8C2-33667B7590DD
Biotimize Soluções em Engenharia LTDA
0757/20
4D0721D6-123C-49F9-824B-915032E75C51
BIOTRON EQUIPAMENTOS MEDICOS EIRELI
0945/20
65C11143-5483-4AB9-A42B-3C9B280FFC68
Biozer da Amazônia Ind. E Comércio de Cosméticos e Fito-
terápicos LTDA - ME
0938/20
17ECFC88-989A-4E23-9A69-7FE437457EDC
BL&MM Estudos e Projetos Especiais Ltda.
0892/20
A316C148-FE4B-45E3-8971-1AC96BCA1123
BL&MM Estudos e Projetos Especiais Ltda. 
0741/20
515F83CF-602F-40F0-A74D-0B0044DFA25E
BMR Medical Ltda
1064/20
6E2F5CCC-DA83-4C05-9E90-0CCC8E0FA24C
BR2W SOLUCOES LTDA - ME
11 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0766/20
7EE70C20-B06D-476E-897C-413349E4678B
Brame Desenvolvimento e Fabricação de Tecnologias Ltda. 
- EPP
0821/20
09CDD0FB-D6D5-4F29-B4E4-FF22136BCB10
BRATS  IND COM LTDA
0919/20
8A78311F-820A-407D-8FFC-236C7B5D382C
Bumerangue Comercio e serviços de tecnologias ambien-
tais Ltda
1054/20
FF2AA2CD-E0A1-4FB2-9372-09AF7C891F70
Cajumoro Aparelhos Médicos ltda
0781/20
D00A97AC-05B7-4EAD-B961-0D3A54AFEF4E
Carlos Alves do Nascimento Filho 01456875540
0993/20
1BEDD847-4400-4E18-AE48-74F526B4691C
CEI - Controles Eletrônicos Inteligentes Ltda
0746/20
4D6CA16A-279F-4DA5-97D7-2C881138E04C
CEI Controles Eletrônicos Inteligentes Ltda
0759/20
CD239B7F-89DB-4AB1-938E-2C0D9E5C6981
Companhia Providência Indústria e Comércio
0752/20
154CB9F2-7FF6-4AC7-BD50-7134B8867E1E
Compass Diagnostico Planejamento e Prototipagem Odon-
tologica SA
0906/20
DF226B87-30CF-445B-BD70-A9B6491E0D39
Complexo de Ensino Superior Meridional S.A.
1042/20
B20BF399-5CFB-4987-AB5D-7D7055A709A8
Complexo de Ensino Superior Meridional S.A.
0858/20
5305C3D0-B328-49FA-8E11-C0ED1E9DE37B
Constanta industrial Ltda
0835/20
BC35FFDF-2448-45CE-9A1C-8EB399BCC112
CORTEX METALURGICA EIRELI
0819/20
CCB7DD16-FFAC-43C0-A960-6A2C7CBBF308
CSI CONSULTORIA E SOLUCOES INDUSTRIAIS LTDA
0979/20
4A658637-477E-4B52-B21E-DC726BB833EA
D Anna comercio de Pecas de infrmatica LTDA ME
1073/20
847A5E0D-03FF-4061-983F-F44452FFC3CD
Dart Tecnologia EIRELI - ME
12 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0885/20
14B29499-36D5-48DB-8D0F-502678B8E963
DELFINO ENGENHARIA EIRELI
0854/20
8828BF4E-F7A1-47E4-A0F1-6957A30E11F4
Detechta Biotecnologia S.A.
0997/20
486AE34E-32C2-4B01-8D08-162CF0AA3809
Detechta Biotecnologia S.A.
1066/20
795BC56F-5CEA-4085-A924-FC758BCEC216
DIGIPAPER.COMERCIAL E EVENTOS EIRELI
0902/20
1C93AF8E-ECDF-46D1-9707-845A77C4032B
Digiquest Pesquisa de Mercado e Com Software em Infor-
matica Ltda
1016/20
3DD3CDA6-0D56-42F5-875A-5CC3D3F1C3AA
Digiquest Pesquisa de Mercado e Com Software em Infor-
matica Ltda
1047/20
D1A56D04-049B-4C60-8AED-DF34605611C5
Dux Participações e Negócios Ltda.
0923/20
C42C5997-F3FD-4057-9FFF-B5F2FE47EF9B
Dýnamis Comércio e Serviços Ltda.
0895/20
28F6E686-4BF6-474E-B3CE-FF0222CC1AF3
E-People Soluções Ltda
1075/20
DDFE9564-EE82-454A-9AB7-11F578072C6C
ECASE INFORMATICA LTDA - ME
1022/20
C8A1CA2C-22C0-4CB0-9E73-C687A4841B58
Echer Empreendimentos Ltda.
0739/20
CEEEA97F-F3B9-4367-81C6-E39C08361048
ECOLETAS AMBIENTAL INDUSTRIA COMERCIO E SERVIÇOS 
LTDA
0875/20
799D9673-FB8A-4708-AC27-197FCDB7058D
Ecosil Indústria Química do Brasil Ltda
0796/20
FE8FE867-3560-47B2-9391-C94E9BCE3AFC
EEVER DESENVOLVIMENTO E LICENCIAMENTO DE PROGRA-
MAS DE COMPUTADOR CUSTOMIZÁVEIS LTDA
0983/20
59BD0AAC-7E3A-4E6D-8AFB-8460015B4E3C
EMPATHY COMPANY CONSULTORIA EM PUBLICIDADE LTDA
1029/20
E0DABEE2-51B3-4A2C-ADFF-A641356AB246
Equiplex Indústria Farmacêutica Ltda
13 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
1079/20
6BA92A5F-4C88-4F37-899F-492BBE5FD9AA
Escola Técnica Profissional ME
0976/20
465EDFB9-F986-4EDD-809C-5D079E3F012E
Exactaderme Importação e Exportação Ltda
1011/20
162507D5-40B4-41B0-9A51-D3F8C200806A
Exxtend Biotecnologia Ltda
0803/20
30BD7FB2-EF90-4FA4-9EDC-7FC3938AEB21
Fleury S.A
0901/20
1233A1CE-2DC0-48C0-86F2-74AD9EFF647F
Foca-Braun Mobilidade do Brasil Ltda
0785/20
668034BB-3988-48D6-BC2D-65DF84A4A46E
FORNARI LTDA
0926/20
B3AD81A0-C661-4B88-BB87-D68D57FED452
FVF TECNOLOGIA E SOLUÇÕES LTDA
0755/20
2EC50DBB-7E6E-42FB-BDB7-2A95D3812EAB
GA Soluções Inteligentes Ltda
0814/20
D3ADB5BA-71A6-4C7F-9C53-C25FD4E9F961
Gabbia Biotecnologia e Desemvolvimento Ltda.
1060/20
AAAC30E9-D234-44CB-9457-7C733941A66F
GAVA - GRUPO DE ANALISE DE TENSOES VEICULOS AUTO-
MOTORES E REBOCAVEIS
0910/20
70485357-0B82-4A1B-AA83-E2FEA98047A9
GEOAMBIENTE SOCIEDADE ANÔNIMA
0805/20
1398BAA0-FEA6-472A-8BB1-A5F1D34A664C
GESTALT G LTDA
0826/20
AB921935-CC78-4E9E-8FB4-8780C430EFCC
Gomez & Gomez Ltda. ME
0788/20
69A29B22-5854-423A-9C87-0E0055D0E5B1
GRUPO K1 S.A.
1055/20
611B1F4B-F0B0-41B2-AB2F-7556E97144E7
H3N Desenvolvimentos Eletrônicos EIRELI
0925/20
3ECE9946-FDBE-48D9-AE3C-D82BFA4F2CF9
HANDWAY COMERCIO DE MATERIAIS LTDA
0794/20
D2483B68-D664-4008-BAE0-37B9E037AB14
Hannover Projetos Ltda
0780/20
8FE0A98E-1A20-458A-9DA6-0EE4ABD2374D
Harpia Health Solutions Ltda
14 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0903/20
C36B55EF-7435-4F38-BE62-E9DDD14F4778
HEQUIP COMÉRCIO ATACADISTA DE EQUIPAMENTOS E SER-
VIÇOS DE MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS LTDA
0989/20
8330D204-5728-419F-9E56-FA08675BEBE6
Hi Technologies Ltda
0749/20
668CC121-23D3-4E1E-AA90-2DD9B91D95EA
HIDRO METALURGICA ZM LTDA 
0782/20
086E7D80-0E78-48F2-A2D3-3FECE1136263
HTM INDÚSTRIA DE EQUIPAMENTOS ELETRO-ELETRÔNICOS 
LTDA
1032/20
CB7914BD-CBBC-475A-8C3F-1222238DB621
I.W. MANUTENCAO INDUSTRIAL LTDA-ME
0904/20
46688781-D223-4ED7-99BF-86679786DAE3
Icelera Industria e Comércio de Equipamentos Médicos Ltda
Epp
1001/20
EFC3FD18-2B9E-434C-A67F-77260DE99A08
IMUNOSCAN ENGENHARIA MOLECULAR LTDA ME
0872/20
B5AE92B3-BC06-4175-98B8-167FD887987D
IN9 automacão
0905/20
C0FA299B-F7E6-47A9-B414-D0C22DB4C755
INCOMEL INDUSTRIA DE MÓVEIS LTDA
0801/20
7C59D384-FEA7-4FA5-AFB1-D48D3180D182
INDUSTRIA MECANICA NTC LTDA
0820/20
D073A1EF-5DB2-4D07-AB45-717CA8E56EE1
INOVABIOTEC CONSULTORIA TECNOLOGICA LTDA
0861/20
2D1850ED-3BFA-43E5-9D85-29ABF3C88417
Instramed Ind. Med. Hospitalar
0930/20
E92F610D-05F2-4BD9-9A97-56EC3D77E538
Intecmat Indústria e Tecnologia em Materiais Compostos 
Poliméricos Ltda
0880/20
5183D137-41BC-49BA-A632-B4F9652133D8
Intermetro Serviços Especiais Ltda.
1058/20
7D2598F7-BCD2-4FA0-A8FD-EE386A37B2BC
INVENT BIOTECNOLOGIA
0975/20
11E72132-6349-4D57-B380-91C91313DFC9
JHSL CONSULTORIA LTDA
15 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
1063/20
61309ECC-29C8-4F0D-9CAE-4FF642253C36
JHSL CONSULTORIA LTDA
1014/20
5D57CD3E-F925-46F8-ACC0-2EA2F110B1D5
JMM TECH AUTOMOTIVE EIRELI
0996/20
0518A810-32C3-48E9-B6C7-E5056353A98C
JPS ARQUITETURA E EVENTOS PROMOCIONAIS EIRELI
0912/20
AE556582-9329-46B4-81F2-F5F2E6E823DD
KIIR INDUSTRIA, COMERCIO E CONSTRUCAO LTDA. 
0972/20
ECAF3115-9BEB-45E6-9CD4-0AE7E5FC25DB
Kinner Silicone Rubber Ind. e Com.Ltda.
0939/20
A0CB86F4-A773-46B0-A891-ABF0FEA92C0C
L E DE ALMEIDA SANTOS
0889/20
E65CDBEF-B61C-434D-83B8-35F8AA6BB6BE
LARA SOFTWARE E SERVICOS DE INFORMATICA LTDA EPP
1033/20
AE19F080-E702-4B02-BCAE-87FB61738A98
Leonil Industria Mecatrônica Ltda.
0825/20
DD74BEF9-0870-42B6-AAF8-1EC883D16CF0
Líder Indústria Eletrônica LTDA
0943/20
679A1BDB-278E-4515-A065-E1D3D8912EC9
LIFE Laboratório de Insumos Farmacêuticos Estéreis Ltda.
0778/20
1C163022-1B47-4E40-9A9F-D5A5279011A8
Lucas Araujo Cunha de Mattos
0896/20
3A965149-800A-45AF-9A99-388599872F5B
Lucas Taparello Tarasconi EPP
0816/20
B5BBA228-AA04-470B-AECC-8C879754A224
Luso Textil Comercio de Artigos do Vestuario Eireli
0862/20
22B850F2-A182-46C4-82E3-C9A7C4FF37C1
M3 Health Indústria e Comércio de Produtos Médicos , 
odontológicos e Correlatos S.A. 
0893/20
5C708C9D-AB5B-4E8B-9673-3BB8BB229A65
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA
0942/20
7B54B76A-26F5-478E-A08C-AE39ADE3DD98
Medicentro Nuclear LTDA
0891/20
BE073B56-197F-4E56-9BFC-22353CEB99CF
Medinovacao Ind Com Ltda
1020/20
38C6EB04-35AD-443D-82C5-4A759C612F11
Medinovação Ind Com Ltda
16 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0941/20
4CBB6EAB-B64D-4E3B-884B-B804C4A09F3A
MLA SUPRIMENTOS MÉDICOS LTDA
1031/20
1EB1FC0C-860F-4E0A-B791-12B23473084A
MOURA PORTO FABRICACAO E COMERCIO DE MOVEIS E 
EQUIPAMENTOS HOSPITALAR LTDA
0958/20
2C957664-4554-4B8E-B703-1E46F23E190A
Multicast Informática Ltda
0878/20
B81FB8C3-D342-4BDB-A530-BE2378FBDF4B
MWD Soluções em Desinfecção S.A.
0841/20
01F7EB5B-A4C3-4CF9-A0A4-4C751F5F5A3F
Nanochemtech Pessquisa e Desenvolvimento em Biomateri-
ais Ltda
0828/20
E2339A5A-6B61-44EE-B31A-F8747710D2CE
nanox tecnologia s/a
1019/20
1AAD2F03-DADD-4F31-A795-E57B7D88D6C3
Naturelle Indústria e Comércio de Produtos Naturais LTDA -
EPP
0921/20
E6BFB29C-B0F7-4BC3-B8D6-0C76A4E5AC4D
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S.A
0963/20
C51DF206-3D9F-4273-836C-6DC0A583D66D
NEUROBRINQ INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS 
ELETRICOS LTDA.
0897/20
C5EBF06D-97B7-4820-B0D9-6436E697E13D
NEXT CHEMICAL INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS 
QUIMICOS LTDA
0817/20
26B8220B-1854-4D87-AE3B-F708D8D62CA5
Nova Imagem Equipamentos ópticos e eletrônicos - Eireli
0965/20
9DCAAB95-FACC-46F6-8FC5-5651A6193360
NowGo Holding & Participações LTDA
0784/20
69B8BEBF-4EF0-4A32-A1EF-F9D28849E432
OLIDEF CZ IND E COM DE APARELHOS HOSPITALARES LTDA
0900/20
729A16C3-25EC-41A7-8D99-94545CF942B1
Oncotag Desenvolvimento de Produtos e Serviços para Saú-
de Humana LTDA - ME
17 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0849/20
25B06106-8D24-4A9D-A785-38656A585D5C
OPTIMATECH SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA
0918/20
AD6A1953-DB50-4E0D-B959-DBE2DF9C5DEF
ORION GAMES SOFTWARE LTDA
1070/20
713DECBA-126E-4434-AB17-33D2CCEC1FBB
Orit tecnologia ltda
0950/20
E1F65ADB-E503-4D23-A02D-596F303064ED
OTW SERVICOS TECNICOS DE INFORMATICA LTDA.
0791/20
2F763CD6-4907-484F-82B8-B890C20EE1B7
Ozoxi Industria e Comercio de Equipamentos para Sistemas
Ambientais LTDA EPP
1009/20
C82BF069-3CEB-4075-824D-747E3286A08B
Padrão Visual Painéis Publicitários Eireli
0971/20
A99C1FA4-5B13-46F6-9306-04A44B3D2806
PAJARIS CONFECCOES EIRELI
0999/20
20AF8B84-C0D1-4158-A6C0-4CB5748B5FF6
PAJARIS CONFECÇÕES EIRELI
1080/20
F2E0147F-88EC-482D-9169-477E0759CBE8
Panozon Ambiental S/A
0844/20
5B8B527B-F1A2-4529-8FCD-C06BB0B1BCD1
PI-TECNOLOGIA S.A
1018/20
DC3811AC-AA1B-487E-AB0C-A1B8BB1FA150
Plásticos Hanisch Eireli - ME
1017/20
7ADD3B73-071B-4C76-A473-DE0A0E5CA781
POINT SUTURE DO BRASIL IND. DE FIOS CIRURGICOS LTDA
1069/20
B4ABC09F-F5CA-4622-9F1D-0A2950872B8F
Poliprodutos Indústrias e Comercia Eireli
0776/20
189ECB5E-FC92-41A1-BA44-24DA7D79A05B
Powertronics Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda
0970/20
D2383B6B-9E8A-4DEB-9F91-DED6016E8042
PREDICT VISION SOLUCOES EM INFORMATICA LTDA
1006/20
7469F71E-8BD8-490D-9414-11E99F8B7BB3
PREMIERE SOLUTIONS EQUIPAMENTOS MECANICOS LTDA
1072/20
3E73D5E8-FB39-46FF-ACC5-BF448BA3D549
PROMEC - Projetos e Modelagens em Engenharia e Compu-
tação Ltda
18 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0951/20
26DDDC7C-E81D-420B-A109-19A45EA74F16
Qualabor Serviços de Qualidade Ltda
0802/20
3EAFCEF6-217C-46BE-9E0D-865F6E138A42
QUIBASA QUÍMICA BÁSICA LTDA
0966/20
F50D44DE-3E0D-4860-A035-0BAE0DF93F43
R & D Mediq Industria e Comercio de Equipamentos Eletro-
nicos LTDA EPP
1044/20
80EF479D-39F9-4218-AA6C-D4B0AA5FD8FE
REDE D'OR SAO LUIZ S.A.
1010/20
CC1D4F33-283D-4789-9122-BEF6862050B1
Refriac Refrigeração e Ar Condicionado Ltda
0980/20
5D3DC870-21B3-4EC1-9E35-3F29CF8C280B
Resix invent Industria Quimica Ltda
0806/20
6E3906AA-7497-43FE-B1A6-A83F34D0BEE1
RGM MONTAGENS E SISTEMAS LTDA
1049/20
F17757DD-407E-4782-8C42-5FD49D13804A
Rheabiotech - Prod. Des. Com. Prod. Biotecnologia Ltda
0815/20
C83BB5BF-6492-4533-97F4-47E5949B97A1
Ruiz e Barra LTDA
0949/20
107D6CE9-BFE0-466B-A727-A30788B13299
SANI QUIMICA LTDA
0986/20
87BEA010-6297-45A0-AC5A-23B68A411428
SANMARTIN SERVICOS EM TECNOLOGIA DA INFORMACAO 
LTDA
1078/20
21EBF9D2-FA0A-4864-A1BD-48AB5B41BE26
SELAZ Indústria e Comércio de Aparelhos Biomecânicos 
LTDA
0907/20
2E6887A0-7026-4E4F-B790-0CDB81DCFC46
Serenity Now Pesquisa e Desenvolvimento LTDA
0807/20
F9C1B806-34C1-48EA-876C-FB581B8F0D53
SILLFLEX INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS EM SILI-
CONE LIMITADA
0863/20
BAE79299-5B39-46E4-9B6A-836535CD26A7
SILTOMAC - INDÚSTRIA DE IMPLEMENTOS AGRICOLAS SIL-
TOMAC LTDA
19 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0914/20
A5C98234-37BA-4374-88D9-C8F76165D3F1
Sisttech Tecnologia Educacional Comércio e Representação
de Produtos Eireli
1015/20
929C5449-D94C-475C-A472-B5C0E0119FEB
Spectral Solutions Comercio e Servicos Ltda
0940/20
5FA34BEC-3F64-45A6-BB76-1C6713299DA2
SPI - INTEGRACAO DE SISTEMAS LTDA
0735/20
B369BBC0-EEC4-4F90-B0A2-B6D2A549D557
STAMINA COMÉRCIO E CONSTRUÇÃO LTDA.
0929/20
15C5A245-FF0C-4530-8120-6462BBAEEBD0
STATIX INOVACAO E TECNOLOGIA LTDA
0932/20
F2189DE2-AAC1-4BB3-9275-FCEEA48EBCD6
STATIX SUPORTE E INFORMATICA IT LTDA
0969/20
C761F9E0-E223-40C9-ADF0-2660C6DB5430
SYRASOLAR - SERVICOS DE INSTALACOES ELETRICAS LTDA 
0810/20
D9D2B3EF-5180-47D5-BF68-32550D3C497A
T. R. FARIA - Tecnologias em Sistemas Embarcados LTDA
0967/20
7ED36E00-F1EA-440A-B9A5-F9157E578A3C
Technoview Engenharia LTDA
0909/20
2415B43B-F1F0-483E-8CDB-7680D85B6779
TEX EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO
LTDA - EPP
0920/20
39829EC4-B8AF-47D2-9E52-047255A302F1
TEXLAB SOLUÇÕE E COMERCIO DE PRODUTOS TÊXTEIS 
LTDA
0737/20
ED716586-D11D-4F87-B384-33280335E985
TOPEMA COZINHAS PROFISSIONAIS INDUSTRIA E COMERCIO
LTDA
1021/20
7ABA1D7F-3757-4AE4-9546-9621E40DC2D1
Tracel Industrial, Comercio e Servicos Ltda
1039/20
E57DEB1A-F958-4187-8639-7F18FA929CEB
TSDA Comunicações Ltda.
0777/20
35091A5C-DA32-4633-8095-A9C3795013A7
Tubiello Indústria Comércio Eletromecânica Ltda
0843/20
89BE2D63-8FAC-45F8-AA8E-28B80054C32E
Unisinter Industria e Comercio LTDA
20 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0827/20
A3AEB880-688A-46FB-B99F-23FCE7978E0D
Usbus Industria e Comércio Ltda
0768/20
5A2E0D62-ECA4-412A-9A0F-122FEFF02D03
Usinas Itamarati S/A
1024/20
2DB4D075-6A1D-4140-893E-E8D3EC8B4C10
Usinas Itamarati S/A
0961/20
9E4167DB-5E42-44A4-88CA-C6602074DDA5
UTECH PARTICIPACOES SOCIETARIAS LIMITADA
1051/20
FC9DE3B6-D3AD-47EB-8060-BA2EECDB1723
VISURI COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA
0790/20
0F0AF7D0-06CC-4E2D-84DD-492E41D0EC23
VK Driller Equipamentos Eletricos LTDA
0990/20
153E5149-3A3E-44AB-98A7-F16E51AF3180
Vulcanum Indústria e Comério, Importação e Exportação Ei-
reli
0924/20
2DCEC745-6505-436E-A031-7852DC20258F
WAY TO WEB SOLUCOES TECNOLOGICAS
0882/20
800834C1-7B13-45BF-B517-1BDD6C6EB344
WEG Drives & Controls - Automação Ltda
0962/20
B01ABE8F-0510-4476-8244-81E3FDB5A0F1
WISSEN ENGENHARIA LTDA
1012/20
10D4122D-B415-4298-A44F-7984C9A7F350
WISSEN ENGENHARIA LTDA
1059/20
57F3ED38-C8AF-4424-BA5A-5577ACA5D34F
YOUINTELLIGENT TECNOLOGIA E GESTAO DE PROJETOS 
LTDA
0933/20
24457457-DBC3-434A-95E9-B14268F163A8
Yugue Assessores S/S Ltda
0823/20
DCB65AF9-F428-4F46-BFA9-DC06A32B41FB
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda
0984/20
3D5860E4-AAA3-49CA-B74F-035E4D8C175E
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda
0987/20
47A052ED-186E-4178-9CB0-793D388DB0BB
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda
1061/20
DD163CF8-E165-4F45-860F-796CD86D14D8
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda.
21 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0908/20
6FD157D9-EB5B-4B54-AC5B-00573DEA3DDC
ZEG ENVIRONMENTAL HOLDING LTDA
Os resultados constam listados em ordem alfabética.
A eventual interposição de recurso sobre a decisão do resultado preliminar da primeira etapa deverá ocorrer até às 23h59
(horário  de  Brasília)  do  dia  13/07/2020,  por  meio  de  formulário  específico  à  SELEÇÃO  PÚBLICA  MCTIC/FINEP/FNDCT  –
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 – Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19, que será disponibilizado em
https://forms.finep.gov.br/forms/externo/ em 09/07/2020.
22 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0779/20
8EDBC724-F4F1-4832-9E9C-852803BD2BE7
4C INNOVATION CONSULTING LTDA
0968/20
1121FEF1-2B46-40EF-9C22-33C907E7D49A
ACRUX LTDA ME
1030/20
64937208-0180-4FCB-9362-37918D5A86C2
Advance Tecnologia EIRELI
1071/20
2367CDDF-F3B7-430D-B005-C0F74F9DB843
ÁGUA ENGENHARIA LTDA
0808/20
6D3A0AE5-F7AB-4DD5-899A-CC41ACB1589F
ÁGUA PURA CARBONTEC LTDA
0800/20
4794FE4F-FD2F-414B-A1CA-4B1DC4D96DE1
Alfa Med Sistemas Médicos LTDA
1062/20
7B05AA39-EF13-4CBD-85A3-2AEA83F4FF58
Alliage S/A Industrias Medico Odontologica
0771/20
1F6A2533-AF37-4EAF-84F5-C8B3D953DDF6
ALLK - Tecnologia da Informação Ltda
0770/20
C975E925-5435-462F-AD05-3DE47D1338F9
ALUFROST SERVIÇOS INDUSTRIAIS LTDA
0831/20
0EDF1751-F025-4666-9A4E-128C2AE4CAC8
Amoveri Eireli 
0840/20
3E5702AB-9D34-4839-B152-F784A89A3882
Angelus Indústria de Produtos Odontológicos S/A
0922/20
E355E7CC-B5AB-4B81-AB9B-781020244C6C
Aratu Ltda EPP
0736/20
49A026E0-653F-4171-B04B-8A5BFADF3DF3
ARTIS TECNOLOGIA LTDA
0845/20
4D5E5BAC-813B-4990-9003-E12FA63436D9
ASTON AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL LTDA
0934/20
5D278AFA-356D-4976-84D3-B478A849E033
Automatisa Sistemas Ltda
0871/20
5275BDDD-8F08-4BAD-90BE-589CB3AE0DE8
BAKTRON MICROBIOLOGIA LTDA
0832/20
9390025D-8B7E-430C-82E7-C1042D793638
BEZ SERVICOS EM ENGENHARIA DE AUTOMACAO E COMERCIO 
DE MAQUINAS LTDA
0763/20
B5580CEA-8D05-4D32-B010-F358DF9AA22F
Bioensaios & Diagnosticos Laboratorios Clinicos LTDA
1 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0873/20
40CE6C59-FA31-4662-8DAB-26A964D8970A
BIOINFOOD SOLUÇÕES EM BIOTECNOLOGIA LTDA
0847/20
F78CD3A7-C194-4368-97ED-9E1D6DC5D1D8
Biorob Fabricacao e Comercializacao de Produtos Medicos e de 
Fisioterapia Ltda
0927/20
CA03C73B-5E46-4F83-850F-DFAFE19F41BE
Biosan Indústria e Comércio Ltda
0887/20
A45BCB46-9BE2-42B2-B76A-476E1F1F0014
Bioseta Saúde Ambiental Ltda
0787/20
6F704DE4-0D2F-4D66-8407-21BF923559BB
BIOTECNICA INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
0837/20
8AA72BFF-59CF-4A5B-872A-2756F92C06ED
BR GOODS INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS HOSPITALA-
RES EIRELI 
0818/20
DA9EA99B-089B-442F-9041-5AD2DE64096E
C3 Engenharia  Computação Controle Comunicação Ltda
0762/20
92F85C36-8804-48C5-98D2-78823FBE8A81
CD MAX INDUSTRIA E COMERCIO DE TINTAS LTDA
0881/20
B42B9DB4-B63A-4633-B991-09D50B1112EC
CEDLAB CENTRO DE DIAGNOSTICO LABORATORIAL LTDA
0985/20
BF61B31E-86A4-440B-8D64-8D7544C14894
Celer Biotecnologia S/A
1026/20
D7C91652-7AE1-4C9D-8148-94B7AADC4B4B
Centro de Prevenção de Câncer e de Patologia e Imunopatologia
- CPCPI
0744/20
10663523-63DE-4850-9B10-B4A948DEA9A2
Centro de Tecnologia de Software Ltda
0792/20
11BAD3AA-F163-4BAD-BAAE-1478904FAA13
CETARCH CERAMICA TECNICA E ARCHITETURAL LTDA
0830/20
530371AB-3DD6-4622-A301-F7A141D26A80
Contronic Sistemas Automáticos Ltda.
0959/20
36D5E372-34C8-40D3-8F14-728E82D503EE
CPMH – Comércio e Indústria de Produtos Médico-Hospitalares e
Odontológicos Ltda
0981/20
5692A91B-79F0-4C7C-8700-F65BED872687
CROSSTEC ASSESSORIA E CONSULTORIA
2 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
1007/20
2409BF88-74C2-4471-948F-16E4E23688DF
CSE Equipamentos e Serviços Eireli
0894/20
C97861D9-FA84-4059-87EE-FD9F9BCD8146
DATHA PRODUTOS ODONTOLOGICOS E NUTRICIONAIS EIRELI
0947/20
54432978-A4B1-4C69-B8AE-5A548243F0B4
Denker Automação Industrial Ltda.
1035/20
7D0CD546-8F08-4E8C-B2CA-0061FAF8DC78
DERSALIS BRASIL TECNOLOGIA E INOVACOES EM SAUDE LTDA
0851/20
1DDDF1AD-FA81-4A9B-8982-84D6BC247F35
Dini Têxtil Industria e Comércio Ltda
0886/20
ADC2E5C4-C102-42BC-9500-80D798FC3C47
Driveon Telemática LTDA - ME
0842/20
01EF569F-FC76-427F-A95D-426D7AEC18EC
Dsma -desenvolvimento sustentavel e monitoramento ambien-
tal
0747/20
F325AE3B-D24B-4497-B652-BD746FC96172
DUO Engenharia Criativa Ltda
0946/20
804322C8-9A53-433F-B8B6-F793A5FCEE82
Dýnamis Comércio e Serviços Ltda.
1052/20
54C9CC83-9642-49DA-99A9-DD1CE361BF34
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME
1074/20
99FCCFA9-54BD-4B69-80ED-6C296904D497
ECCO Engenharia Clínica Consultoria Ltda
0804/20
EAA83191-C0AF-4593-952F-5EE6B306AAF5
ECOSAN EQUIPAMENTOS PARA SANEAMENTO LTDA
0743/20
97F6D29C-5984-407B-BFB1-42FFD604F4D9
Elomed Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda
0839/20
C56A9FFB-5960-49A7-A61E-F12CA3347C1F
EMBRAER SA
0865/20
439B6FF7-0C02-4FF2-83CD-6EC0B17F3C9B
Embrasul Ind. Eletrônica
0754/20
AFCE624F-FF54-4DB9-8AB7-1024A6F285C7
EMSA Equipamentos Médicos LTDA - EPP
0977/20
FB622C37-E9CC-4404-BC78-1B39FD938E50
EPROM EQUIPAMENTOS
3 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0751/20
A3C6A7BE-7ACC-4EA5-A9BC-B4CE4C44A229
Eracell Indústria e Comércio de Máquinas e Equipamentos EIRE-
LI EPP
0998/20
36F744D6-3F78-424E-8949-019B29FBD554
Evolutec Ind. e Com de Eletrônicos Ltda
1027/20
8D93B76B-8691-4DC1-BA4E-270CE92BEFCA
FiberWork Comunicações Ópticas Ltda.
0795/20
C32F7C7B-C712-4C58-8F4E-E85CEAB1B47C
Ford Motor Company Brasil LTDA
0789/20
503F5EB6-5BD4-4347-95EF-F3E66031591B
Freedom Veículos Elétricos LTDA
1036/20
B63E12CF-7F11-4830-9851-E4298A84A9CF
Geoambiente Sociedade Anônima
0913/20
92117D95-B431-40FF-960F-991414090AC6
GOLDEN TECHNOLOGY LTDA
0888/20
E10E7680-93B1-4C89-8EEA-19B68CB4DAEB
Haplos Industria e Comercio Ltda
0811/20
0DC3DFF6-6BCA-40FF-AAA7-03855CA2F448
Heide Indústria e Comércio Ltda.
1004/20
C6AEE3E2-DB94-4355-BAA3-0D022F044282
HIDROTEC COMERCIO DE PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA-ME
0764/20
BE85F3E3-66CD-4383-B9F5-4B68AD45EB86
HORTRON IND. E COM. DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA – ME
0773/20
1EEB13C1-5ACE-40F7-B1FC-5F73C56EAECC
IBRAMED INDUSTRIA BRASILEIRA DE EQUIPAMENTOS MEDICOS -
EIRELI
0988/20
6FD6F53D-ABDB-4809-8EE7-6228280264B5
ICF - INSTITUTO DE CIENCIAS FARMACEUTICAS DE ESTUDOS E 
PESQUISAS LTDA
0866/20
4A5B540B-9CB4-4E2A-88A6-D1DBD9E97854
Instor Projetos e Robótica
0745/20
944120C5-12CA-4F07-A38E-0347C9D5AD29
INTECHNO EQUIPAMENTOS DIDATICOS EIRELI EPP
0799/20
31B47CFD-206D-46B4-9589-824B547A5D8A
INTECSO- SOLUÇÕES E INOVAÇÕES EM AGRONEGÓCIOS
4 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
1050/20
228D0714-15E9-41C8-A231-828F01BC39B8
Kinner Silicone Rubber Ind. e Com.Ltda.
0748/20
2C2904CA-50CB-4AAC-B656-131D3669D3AA
KOBRA INDÚSTRIA E TECNOLOGIA LTDA.
1077/20
BA250B81-A327-49A9-9BFC-F16365132F74
L F B Engenharia de Produto Ltda
0798/20
03B68915-0E5B-46F6-BEEC-2DBAB6DE17F7
Labmaq do Brasil Ltda.
0761/20
38BEFFCE-4594-4EFC-92C9-8110F75055B1
LABTEST DIAGNÓSTICA S/A
0738/20
05DFB597-F166-41CB-9AA1-D0FF35F08D95
Levius Consultoria Empresarial LTDA
0982/20
81A56D80-CDE5-4B80-900C-EEAAF2264C1C
M.FAP CONSULTORIA ELÉTRICA E COMERCIO LTDA
0775/20
95D1945A-1C74-42CA-8486-8AAF5AC13FC4
MAGNAMED TECNOLOGIA MEDICA S/A
0867/20
0C602412-39BA-408F-A4C4-44CE86DEBBA1
MÁQUINAS SAZI LTDA
0797/20
C6938146-1E96-4C07-8AF7-54437A314812
MASTERMACK EQUIPAMENTOS DE EMBALAGENS LTDA
0809/20
682AE3A5-91D3-4279-8298-C75A47D685C6
MDI - INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS MEDICOS 
LTDA.
1041/20
4D091CEA-64FF-4EB7-898D-D98E073C709F
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA
1045/20
0DE36F5F-4111-4225-BD4B-0E11A0F72B83
METALIC MEDICAL PRODUTOS HOSPITALARES LTDA
0917/20
AED9E49A-F080-47FB-98CB-962CDD990783
Micromed Biotecnologia Ltda
0964/20
041BD3FF-59C5-4592-8F31-0C8919E50A21
Microondas Desenvolvimentos e Tecnologias Ltda.
0772/20
646DEBE7-240F-48E5-9CDF-696155249E03
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMÉDICOS EIRELI
0928/20
F4214147-BD34-412A-A74A-FDC6549F56B9
MMF&T DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO LTDA
0915/20
F9EFB0CB-D954-4A4B-93CA-4C3F3BFD1B9B
MOLDIT BRASIL LTDA
5 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0846/20
25B23DEA-124F-449A-B438-82DE069CAF73
Movtron Tecnologia LTDA
0916/20
F9FAFDD4-B680-4E71-A75F-19D0A0CC1176
Mustang Pluron Química Ltda
1028/20
5CF1CC26-4373-4106-9355-DA16091CCF8A
Neger Tecnologia e Sistemas Ltda
1056/20
29C155DC-9450-4E43-B654-698B8774202F
Neurony Treinamento e Desenvolvimento de Negócio Ltda
0973/20
0DF44DEB-3834-411A-A724-941E94D0B380
Newprov Produtos para Laboratório Ltda.
0931/20
4A4D610F-1870-4744-A27E-E6CB89949624
Nova Forma Modeladores e Pos-cirurgicos Eireli
0955/20
38F65C1D-2E57-42FD-A98D-69ABE7751DAE
NOVITECH COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA.-EPP
0774/20
CC7359F3-0106-4E27-976A-EB8D3114D86D
Nuveo Technologies LTDA
1038/20
CCB5671B-0178-44F0-8487-426ACB79B69B
OMNILOGIC INTELIGENCIA S.A.
0822/20
76D72C4B-1726-48E8-809C-A1F6ADD44EBB
OWNTEC SOLUÇÕES EM ENGENHARIA LTDA
0995/20
64E6221C-B2BE-426F-9527-E7F6FE57FEC8
PERSONAR IT SOLUTIONS CONSULTORIA EM INFORMÁTICA LTDA
0956/20
0EF5BBD3-5431-487F-A10A-D9D34AFF9CD5
PETREC PETROLEO TECNOLOGIA E PESQUISA LTDA EPP
0874/20
1B11C4B4-D24D-49A3-8D5D-615968681882
Phoneutria Biotecnologia e Servicos Ltda
0898/20
CD8FB1C1-5A31-4EA2-929F-A38D333F4158
Plasmar Indústria Metalúrgica Ltda.
0937/20
81D355C1-0FF2-4A19-8201-FC9A86325E83
Pleiades Sistemas de Comunicações Óptico Digitais
0786/20
5786EDC5-24D3-42B4-A68E-4477609F11C4
PONFAC S/A
1025/20
F5D56E1D-709C-4068-82CF-DEEADF4682DB
Portal Telemedicina LTDA
0936/20
40F0E99B-6126-4654-B597-182EABEB2624
Print Dreams 3D Artigos |Ortopédicos Ltda
1065/20
297077AC-E684-4EAD-A6D7-0157D51D1F9D
PRO-LIFE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA.
6 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
1040/20
4637FE3D-233C-4FDB-A23F-260FD8613EDC
PROTEC EXPORT IND COM IMP EXP PROD EQUIP MED HOSP 
LTDA
1053/20
0C5C0066-211F-4FC6-8DAE-0DF2FDCF24D7
PVX Automação Ltda
0838/20
32C2446B-F61B-4CBD-A706-7ACF6D69766D
QUANTUM-IND E COM DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA
0753/20
F4CDFEBD-36BD-48A0-B267-32FF8D53556A
Quatro G Pesquisa & Desenvolvimento Ltda.
1008/20
3F5EA0CC-0BA0-41AE-9926-38F13F652DCE
QUIBASA QUÍMICA BÁSICA LTDA
0758/20
18A0CBFE-FD75-4505-B850-D48D6933B348
R30 Systems Indústria e Comércio de Equipamentos Ltda.
0883/20
60F839C1-2DF6-48D0-9D17-FB0696BD92B0
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA LTDA ME
0935/20
009B4A93-D1BF-4877-80CE-ED3F3CE07AF2
Safetest Comércio de Diagnósticos Ltda
0793/20
B8BC2E92-7A22-4796-963C-4576C9FD96C6
Saint-Gobain do Brasil Produtos Industriais e para Construção 
LTDA
0960/20
22376B08-DE53-4E74-9544-30FA20CF4D7F
Salvus Tecnologia Ltda
0833/20
BEB78DE0-73B0-41A8-A9B9-769CF65676E6
SCIENCO BIOTECH LTDA
0864/20
542F7A0F-EFD7-4F5E-9D08-872B6667C75A
SEMANTIX TECNOLOGIA EM SISTEMA DE INFORMACAO S.A.
0944/20
81A46C67-9C02-40AC-B5A0-2869837E32DC
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda
0948/20
1F66B0D3-58A4-4B00-8A0A-D66BFE53E64F
Sensorweb Serviços de Tecnologia da Informação S/A
0876/20
AA5A7043-C202-4B59-95DA-5FB4211FFA4C
SILTON OXIGENIO INDUSTRIAL & MEDICINAL EIRELI
0856/20
65BC07B7-545A-4ADB-AFAA-7FFEE6837931
Simex - Sistemas de Inspeção Móveis Ltda
0852/20
A8212170-BC5F-4F1A-BE8E-23C35D50F3F6
SIT EVOLUCAO E TECNOLOGIA LTDA
7 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0853/20
E86A63EC-AE7D-4387-A126-A45B3E69D717
SMART INOVE LTDA
0855/20
1BD00C02-6AE8-42A1-9528-DB42030AE529
SOLLAREN INOVACAO E TECNOLOGIA DO AR EIRELI
0742/20
AA1283F8-08B6-4B68-8A86-5D34BB672FB7
Solo Sapiens Indústria e Comércio de Inoculantes Ltda
0750/20
08FB2164-D36F-4802-8D30-2B361C6565E8
SOLQUIMICA INDUSTRIA  QUIMICA E FARMACÊUTICA EIRELI  ME
1000/20
D5980097-E18C-46D0-B53A-E228A53E6F17
ST COMERCIO E MANUTENÇÃO DE ARTIGOS MÉDICOS LTDA
0991/20
D000C791-31F8-43B8-BFED-2F84E2880297
SUKHA - AUTOMACAO DE MAQUINAS INDUSTRIAIS EIRELI
1003/20
63441CFF-8C31-44A6-8F87-0B9BBB985B4F
Sunag Comercio e Assistência Técnica Médica Hospitalar Ltda
0836/20
ECC713FB-DBCB-4C52-AD81-900747358EBD
T.M. MENEZES E DAVINI LTDA
0812/20
AD5CA745-D425-4B7E-9864-15BB4DD7C131
TAQUION DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS E SERVIÇOS INO-
VADORES EIRELI
0756/20
1CC861CE-B041-4D79-AEC3-EA09583A59E5
Tecnobrasil Automação Industrial Ltda – ME
1005/20
87FF4B6C-9540-42C6-AC2F-522A9C1B589F
TECNOQUIMICA INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
0869/20
94E4A480-5AA2-4465-8DC0-9CCA3D052D21
TECSISTEL SISTEMAS ELETRONICOS LTDA
1043/20
B4B0446D-866D-4314-B7D5-D100F3DFDCC0
TEX EQUIPAMENTO S ELETRÔNICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO 
LTDA - EPP
1023/20
08220EBB-49E8-46EE-BEBC-724A7C43F36C
TICOMETAL ELETROTECNICA LTDA
0767/20
5824B1C3-8A4F-4F4C-BA7F-DF91CB45F582
TIMPEL S.A.
1002/20
72C18F17-28C0-4C5A-B5BF-D018867420E8
TMED TECNOLOGIA MEDICA S.A.
0765/20
B670B583-CDA1-4271-9A5C-CA5C1C9F0B47
TNS Nanotecnologia LTDA
8 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0994/20
C9CD9D54-E763-4757-9F91-C78667E66502
TOTH DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO LTDA
1068/20
F70C025F-D274-498B-B611-5894B9EB0C0C
Tracel Industrial, Comercio e Servicos Ltda
0992/20
5C152774-9EB1-421F-A1BF-593CFA423D1C
Tubiello Indústria Comércio Eletromecânica Ltda.
0868/20
AC3FEA23-5905-460A-B224-1B0D4C06CE7F
Ventrix Indústria e Comércio Ltda.
0954/20
F2951453-9839-4831-9901-2785E8FF4507
Viasoluti Soluções Tecnologia e Inovação Eireli
0857/20
D0D6CF45-1839-4377-BAE5-74CF34D7E87E
VIVA EQUIPAMENTOS INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
0957/20
4997B4B9-EE0F-40AB-B819-AFA27B4E2F09
VMI SISTEMA DE SEGURANÇA LTDA
0769/20
D42127CF-383E-4056-A0DF-0CBDF27D4297
VMI TECNOLOGIAS
1046/20
0D9200C1-1A04-421A-BAEF-269F1D510CAB
WAY TO WEB SOLUCOES TECNOLOGICAS
1037/20
34C171F1-6390-4D65-87F8-2E5014E2FFDF
WEG Drives & Controls - Automação Ltda
0760/20
20277DA5-A803-494E-826C-E5692111537D
Weld Vision Industria e Comercio de Equipamentos para Solda e
Corte Ltda
0834/20
39F837D0-5F52-47E1-9067-79326B9016F4
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio
1076/20
415FE825-A217-4599-9614-B08EA8F8B5AC
Ymersa Soluções em Realidade Virtual e Desenvolvimento Pro-
fissional
1034/20
51C7E9D9-763E-427E-9210-B6EA47821856
ZEXTEC CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA - EPP
9 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0952/20
75024C0C-C443-4F26-BB79-BD7C099A770D
3A PROJETOS AMBIENTAIS EIRELI
0829/20
8A05618A-8EF1-46F4-945C-D8DB9244A910
3M do Brasil LTDA
1048/20
ED721267-6188-4407-8C33-9928F6801927
4VANTS DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA LTDA
0953/20
1D6BF596-9F00-4694-B8F7-21AB653515E0
A22 COMERCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA
1067/20
D360932E-21C6-4A24-BAA2-F980E7D80419
Acta Visio Desenvolvimento em Visao Computacional LTDA
0824/20
EF56996C-E024-400D-8084-392B45334140
ADVANCED COMPOSITE - SOLUCOES EM MATERIAIS COM-
POSTOS LTDA
0974/20
639C3B33-65A9-4FDC-8373-70131C5C4001
Aerocom Comércio LTDA-ME
0870/20
6F414051-0ABB-4957-8E19-C36BA819FF0D
Alarmes Santa Rita
0813/20
C86D6E53-A985-463B-9F4A-F805F89A90F6
ALFA TECNOLOGIA E SERVIÇOS EM SENSORAMENTO DE FI-
BRA ÓPTICA LTDA
0850/20
213DE443-DCC1-466F-861F-8E32E7A83714
Alliage S/A Industrias Medico Odontologica
0783/20
046981FA-3BF3-4A55-9811-3B36C423EEAD
Alltec Indústria de Componentes em Materiais Compostos 
Importação e Exportação Ltda.
0879/20
3C5703C6-57C1-4624-A77B-CFC4DD6A114E
ALTAVE Indústria, Comércio e Exportação de Aeronaves S.A
0890/20
AB9F1536-B7EA-470F-A09F-FAADB8AB9030
Altis - soluções em tecnologia da informação e inovação - 
LTDA ME
0860/20
762D4066-803A-46E5-8A1F-3CD830900AC3
Ancar Indústria e Comércio de Veículos Especiais Ltda
1057/20
C87CC652-D47F-4C23-9699-E5EAB7FD87B0
Anpraco Metalúrgica e Comércio – EIRELI
0877/20
5A114D66-0F15-4541-9A74-8DD14EC986A7
Aptah Bioinformatica
10 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0899/20
24106E0E-1092-4038-BFB9-894299EE93A1
AREDES EQUIPAMENTOS HOSPITALARES LTA EIRELI
1013/20
BFBCC063-87A2-4DD6-9538-0213C86A6B0D
Arkmeds Soluções Tecnologicas Ltda
0740/20
82755C02-353A-40FE-9486-709D9A3E759E
AUTMAN MANUTENÇÃO E COMÉRCIO DE INFORMÁTICA 
LTDA
0848/20
A928E6F1-239C-4760-907B-691F7D373347
Automx Soluções Eiréli - me
0859/20
348B4F8D-995D-45B4-A981-0ACA7DEFE406
Bahia Serviços Empresariais LTDA.
1081/20
04449AAB-AA53-4AB4-BDAF-4796F941A4D9
Bellsmed indústria e Comércio de Produtos Médico Hospita-
lares
0978/20
F838DA2D-43D7-4E2E-96F4-3848ACB77586
Bioconect e Industria e Comercio de Produtos Medicos e 
Odontologicos
0884/20
C329B2F1-C2D9-4813-BD25-BE3574B97AAC
Biodiversita Serviços de Apoio Agrícola
0911/20
F02585A7-71F5-4008-B8C2-33667B7590DD
Biotimize Soluções em Engenharia LTDA
0757/20
4D0721D6-123C-49F9-824B-915032E75C51
BIOTRON EQUIPAMENTOS MEDICOS EIRELI
0945/20
65C11143-5483-4AB9-A42B-3C9B280FFC68
Biozer da Amazônia Ind. E Comércio de Cosméticos e Fito-
terápicos LTDA - ME
0938/20
17ECFC88-989A-4E23-9A69-7FE437457EDC
BL&MM Estudos e Projetos Especiais Ltda.
0892/20
A316C148-FE4B-45E3-8971-1AC96BCA1123
BL&MM Estudos e Projetos Especiais Ltda. 
0741/20
515F83CF-602F-40F0-A74D-0B0044DFA25E
BMR Medical Ltda
1064/20
6E2F5CCC-DA83-4C05-9E90-0CCC8E0FA24C
BR2W SOLUCOES LTDA - ME
11 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0766/20
7EE70C20-B06D-476E-897C-413349E4678B
Brame Desenvolvimento e Fabricação de Tecnologias Ltda. 
- EPP
0821/20
09CDD0FB-D6D5-4F29-B4E4-FF22136BCB10
BRATS  IND COM LTDA
0919/20
8A78311F-820A-407D-8FFC-236C7B5D382C
Bumerangue Comercio e serviços de tecnologias ambien-
tais Ltda
1054/20
FF2AA2CD-E0A1-4FB2-9372-09AF7C891F70
Cajumoro Aparelhos Médicos ltda
0781/20
D00A97AC-05B7-4EAD-B961-0D3A54AFEF4E
Carlos Alves do Nascimento Filho 01456875540
0993/20
1BEDD847-4400-4E18-AE48-74F526B4691C
CEI - Controles Eletrônicos Inteligentes Ltda
0746/20
4D6CA16A-279F-4DA5-97D7-2C881138E04C
CEI Controles Eletrônicos Inteligentes Ltda
0759/20
CD239B7F-89DB-4AB1-938E-2C0D9E5C6981
Companhia Providência Indústria e Comércio
0752/20
154CB9F2-7FF6-4AC7-BD50-7134B8867E1E
Compass Diagnostico Planejamento e Prototipagem Odon-
tologica SA
0906/20
DF226B87-30CF-445B-BD70-A9B6491E0D39
Complexo de Ensino Superior Meridional S.A.
1042/20
B20BF399-5CFB-4987-AB5D-7D7055A709A8
Complexo de Ensino Superior Meridional S.A.
0858/20
5305C3D0-B328-49FA-8E11-C0ED1E9DE37B
Constanta industrial Ltda
0835/20
BC35FFDF-2448-45CE-9A1C-8EB399BCC112
CORTEX METALURGICA EIRELI
0819/20
CCB7DD16-FFAC-43C0-A960-6A2C7CBBF308
CSI CONSULTORIA E SOLUCOES INDUSTRIAIS LTDA
0979/20
4A658637-477E-4B52-B21E-DC726BB833EA
D Anna comercio de Pecas de infrmatica LTDA ME
1073/20
847A5E0D-03FF-4061-983F-F44452FFC3CD
Dart Tecnologia EIRELI - ME
12 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0885/20
14B29499-36D5-48DB-8D0F-502678B8E963
DELFINO ENGENHARIA EIRELI
0854/20
8828BF4E-F7A1-47E4-A0F1-6957A30E11F4
Detechta Biotecnologia S.A.
0997/20
486AE34E-32C2-4B01-8D08-162CF0AA3809
Detechta Biotecnologia S.A.
1066/20
795BC56F-5CEA-4085-A924-FC758BCEC216
DIGIPAPER.COMERCIAL E EVENTOS EIRELI
0902/20
1C93AF8E-ECDF-46D1-9707-845A77C4032B
Digiquest Pesquisa de Mercado e Com Software em Infor-
matica Ltda
1016/20
3DD3CDA6-0D56-42F5-875A-5CC3D3F1C3AA
Digiquest Pesquisa de Mercado e Com Software em Infor-
matica Ltda
1047/20
D1A56D04-049B-4C60-8AED-DF34605611C5
Dux Participações e Negócios Ltda.
0923/20
C42C5997-F3FD-4057-9FFF-B5F2FE47EF9B
Dýnamis Comércio e Serviços Ltda.
0895/20
28F6E686-4BF6-474E-B3CE-FF0222CC1AF3
E-People Soluções Ltda
1075/20
DDFE9564-EE82-454A-9AB7-11F578072C6C
ECASE INFORMATICA LTDA - ME
1022/20
C8A1CA2C-22C0-4CB0-9E73-C687A4841B58
Echer Empreendimentos Ltda.
0739/20
CEEEA97F-F3B9-4367-81C6-E39C08361048
ECOLETAS AMBIENTAL INDUSTRIA COMERCIO E SERVIÇOS 
LTDA
0875/20
799D9673-FB8A-4708-AC27-197FCDB7058D
Ecosil Indústria Química do Brasil Ltda
0796/20
FE8FE867-3560-47B2-9391-C94E9BCE3AFC
EEVER DESENVOLVIMENTO E LICENCIAMENTO DE PROGRA-
MAS DE COMPUTADOR CUSTOMIZÁVEIS LTDA
0983/20
59BD0AAC-7E3A-4E6D-8AFB-8460015B4E3C
EMPATHY COMPANY CONSULTORIA EM PUBLICIDADE LTDA
1029/20
E0DABEE2-51B3-4A2C-ADFF-A641356AB246
Equiplex Indústria Farmacêutica Ltda
13 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
1079/20
6BA92A5F-4C88-4F37-899F-492BBE5FD9AA
Escola Técnica Profissional ME
0976/20
465EDFB9-F986-4EDD-809C-5D079E3F012E
Exactaderme Importação e Exportação Ltda
1011/20
162507D5-40B4-41B0-9A51-D3F8C200806A
Exxtend Biotecnologia Ltda
0803/20
30BD7FB2-EF90-4FA4-9EDC-7FC3938AEB21
Fleury S.A
0901/20
1233A1CE-2DC0-48C0-86F2-74AD9EFF647F
Foca-Braun Mobilidade do Brasil Ltda
0785/20
668034BB-3988-48D6-BC2D-65DF84A4A46E
FORNARI LTDA
0926/20
B3AD81A0-C661-4B88-BB87-D68D57FED452
FVF TECNOLOGIA E SOLUÇÕES LTDA
0755/20
2EC50DBB-7E6E-42FB-BDB7-2A95D3812EAB
GA Soluções Inteligentes Ltda
0814/20
D3ADB5BA-71A6-4C7F-9C53-C25FD4E9F961
Gabbia Biotecnologia e Desemvolvimento Ltda.
1060/20
AAAC30E9-D234-44CB-9457-7C733941A66F
GAVA - GRUPO DE ANALISE DE TENSOES VEICULOS AUTO-
MOTORES E REBOCAVEIS
0910/20
70485357-0B82-4A1B-AA83-E2FEA98047A9
GEOAMBIENTE SOCIEDADE ANÔNIMA
0805/20
1398BAA0-FEA6-472A-8BB1-A5F1D34A664C
GESTALT G LTDA
0826/20
AB921935-CC78-4E9E-8FB4-8780C430EFCC
Gomez & Gomez Ltda. ME
0788/20
69A29B22-5854-423A-9C87-0E0055D0E5B1
GRUPO K1 S.A.
1055/20
611B1F4B-F0B0-41B2-AB2F-7556E97144E7
H3N Desenvolvimentos Eletrônicos EIRELI
0925/20
3ECE9946-FDBE-48D9-AE3C-D82BFA4F2CF9
HANDWAY COMERCIO DE MATERIAIS LTDA
0794/20
D2483B68-D664-4008-BAE0-37B9E037AB14
Hannover Projetos Ltda
0780/20
8FE0A98E-1A20-458A-9DA6-0EE4ABD2374D
Harpia Health Solutions Ltda
14 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0903/20
C36B55EF-7435-4F38-BE62-E9DDD14F4778
HEQUIP COMÉRCIO ATACADISTA DE EQUIPAMENTOS E SER-
VIÇOS DE MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS LTDA
0989/20
8330D204-5728-419F-9E56-FA08675BEBE6
Hi Technologies Ltda
0749/20
668CC121-23D3-4E1E-AA90-2DD9B91D95EA
HIDRO METALURGICA ZM LTDA 
0782/20
086E7D80-0E78-48F2-A2D3-3FECE1136263
HTM INDÚSTRIA DE EQUIPAMENTOS ELETRO-ELETRÔNICOS 
LTDA
1032/20
CB7914BD-CBBC-475A-8C3F-1222238DB621
I.W. MANUTENCAO INDUSTRIAL LTDA-ME
0904/20
46688781-D223-4ED7-99BF-86679786DAE3
Icelera Industria e Comércio de Equipamentos Médicos Ltda
Epp
1001/20
EFC3FD18-2B9E-434C-A67F-77260DE99A08
IMUNOSCAN ENGENHARIA MOLECULAR LTDA ME
0872/20
B5AE92B3-BC06-4175-98B8-167FD887987D
IN9 automacão
0905/20
C0FA299B-F7E6-47A9-B414-D0C22DB4C755
INCOMEL INDUSTRIA DE MÓVEIS LTDA
0801/20
7C59D384-FEA7-4FA5-AFB1-D48D3180D182
INDUSTRIA MECANICA NTC LTDA
0820/20
D073A1EF-5DB2-4D07-AB45-717CA8E56EE1
INOVABIOTEC CONSULTORIA TECNOLOGICA LTDA
0861/20
2D1850ED-3BFA-43E5-9D85-29ABF3C88417
Instramed Ind. Med. Hospitalar
0930/20
E92F610D-05F2-4BD9-9A97-56EC3D77E538
Intecmat Indústria e Tecnologia em Materiais Compostos 
Poliméricos Ltda
0880/20
5183D137-41BC-49BA-A632-B4F9652133D8
Intermetro Serviços Especiais Ltda.
1058/20
7D2598F7-BCD2-4FA0-A8FD-EE386A37B2BC
INVENT BIOTECNOLOGIA
0975/20
11E72132-6349-4D57-B380-91C91313DFC9
JHSL CONSULTORIA LTDA
15 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
1063/20
61309ECC-29C8-4F0D-9CAE-4FF642253C36
JHSL CONSULTORIA LTDA
1014/20
5D57CD3E-F925-46F8-ACC0-2EA2F110B1D5
JMM TECH AUTOMOTIVE EIRELI
0996/20
0518A810-32C3-48E9-B6C7-E5056353A98C
JPS ARQUITETURA E EVENTOS PROMOCIONAIS EIRELI
0912/20
AE556582-9329-46B4-81F2-F5F2E6E823DD
KIIR INDUSTRIA, COMERCIO E CONSTRUCAO LTDA. 
0972/20
ECAF3115-9BEB-45E6-9CD4-0AE7E5FC25DB
Kinner Silicone Rubber Ind. e Com.Ltda.
0939/20
A0CB86F4-A773-46B0-A891-ABF0FEA92C0C
L E DE ALMEIDA SANTOS
0889/20
E65CDBEF-B61C-434D-83B8-35F8AA6BB6BE
LARA SOFTWARE E SERVICOS DE INFORMATICA LTDA EPP
1033/20
AE19F080-E702-4B02-BCAE-87FB61738A98
Leonil Industria Mecatrônica Ltda.
0825/20
DD74BEF9-0870-42B6-AAF8-1EC883D16CF0
Líder Indústria Eletrônica LTDA
0943/20
679A1BDB-278E-4515-A065-E1D3D8912EC9
LIFE Laboratório de Insumos Farmacêuticos Estéreis Ltda.
0778/20
1C163022-1B47-4E40-9A9F-D5A5279011A8
Lucas Araujo Cunha de Mattos
0896/20
3A965149-800A-45AF-9A99-388599872F5B
Lucas Taparello Tarasconi EPP
0816/20
B5BBA228-AA04-470B-AECC-8C879754A224
Luso Textil Comercio de Artigos do Vestuario Eireli
0862/20
22B850F2-A182-46C4-82E3-C9A7C4FF37C1
M3 Health Indústria e Comércio de Produtos Médicos , 
odontológicos e Correlatos S.A. 
0893/20
5C708C9D-AB5B-4E8B-9673-3BB8BB229A65
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA
0942/20
7B54B76A-26F5-478E-A08C-AE39ADE3DD98
Medicentro Nuclear LTDA
0891/20
BE073B56-197F-4E56-9BFC-22353CEB99CF
Medinovacao Ind Com Ltda
1020/20
38C6EB04-35AD-443D-82C5-4A759C612F11
Medinovação Ind Com Ltda
16 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0941/20
4CBB6EAB-B64D-4E3B-884B-B804C4A09F3A
MLA SUPRIMENTOS MÉDICOS LTDA
1031/20
1EB1FC0C-860F-4E0A-B791-12B23473084A
MOURA PORTO FABRICACAO E COMERCIO DE MOVEIS E 
EQUIPAMENTOS HOSPITALAR LTDA
0958/20
2C957664-4554-4B8E-B703-1E46F23E190A
Multicast Informática Ltda
0878/20
B81FB8C3-D342-4BDB-A530-BE2378FBDF4B
MWD Soluções em Desinfecção S.A.
0841/20
01F7EB5B-A4C3-4CF9-A0A4-4C751F5F5A3F
Nanochemtech Pessquisa e Desenvolvimento em Biomateri-
ais Ltda
0828/20
E2339A5A-6B61-44EE-B31A-F8747710D2CE
nanox tecnologia s/a
1019/20
1AAD2F03-DADD-4F31-A795-E57B7D88D6C3
Naturelle Indústria e Comércio de Produtos Naturais LTDA -
EPP
0921/20
E6BFB29C-B0F7-4BC3-B8D6-0C76A4E5AC4D
Neoprospecta Pesquisa e Consultoria S.A
0963/20
C51DF206-3D9F-4273-836C-6DC0A583D66D
NEUROBRINQ INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS 
ELETRICOS LTDA.
0897/20
C5EBF06D-97B7-4820-B0D9-6436E697E13D
NEXT CHEMICAL INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS 
QUIMICOS LTDA
0817/20
26B8220B-1854-4D87-AE3B-F708D8D62CA5
Nova Imagem Equipamentos ópticos e eletrônicos - Eireli
0965/20
9DCAAB95-FACC-46F6-8FC5-5651A6193360
NowGo Holding & Participações LTDA
0784/20
69B8BEBF-4EF0-4A32-A1EF-F9D28849E432
OLIDEF CZ IND E COM DE APARELHOS HOSPITALARES LTDA
0900/20
729A16C3-25EC-41A7-8D99-94545CF942B1
Oncotag Desenvolvimento de Produtos e Serviços para Saú-
de Humana LTDA - ME
17 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0849/20
25B06106-8D24-4A9D-A785-38656A585D5C
OPTIMATECH SOLUCOES TECNOLOGICAS LTDA
0918/20
AD6A1953-DB50-4E0D-B959-DBE2DF9C5DEF
ORION GAMES SOFTWARE LTDA
1070/20
713DECBA-126E-4434-AB17-33D2CCEC1FBB
Orit tecnologia ltda
0950/20
E1F65ADB-E503-4D23-A02D-596F303064ED
OTW SERVICOS TECNICOS DE INFORMATICA LTDA.
0791/20
2F763CD6-4907-484F-82B8-B890C20EE1B7
Ozoxi Industria e Comercio de Equipamentos para Sistemas
Ambientais LTDA EPP
1009/20
C82BF069-3CEB-4075-824D-747E3286A08B
Padrão Visual Painéis Publicitários Eireli
0971/20
A99C1FA4-5B13-46F6-9306-04A44B3D2806
PAJARIS CONFECCOES EIRELI
0999/20
20AF8B84-C0D1-4158-A6C0-4CB5748B5FF6
PAJARIS CONFECÇÕES EIRELI
1080/20
F2E0147F-88EC-482D-9169-477E0759CBE8
Panozon Ambiental S/A
0844/20
5B8B527B-F1A2-4529-8FCD-C06BB0B1BCD1
PI-TECNOLOGIA S.A
1018/20
DC3811AC-AA1B-487E-AB0C-A1B8BB1FA150
Plásticos Hanisch Eireli - ME
1017/20
7ADD3B73-071B-4C76-A473-DE0A0E5CA781
POINT SUTURE DO BRASIL IND. DE FIOS CIRURGICOS LTDA
1069/20
B4ABC09F-F5CA-4622-9F1D-0A2950872B8F
Poliprodutos Indústrias e Comercia Eireli
0776/20
189ECB5E-FC92-41A1-BA44-24DA7D79A05B
Powertronics Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda
0970/20
D2383B6B-9E8A-4DEB-9F91-DED6016E8042
PREDICT VISION SOLUCOES EM INFORMATICA LTDA
1006/20
7469F71E-8BD8-490D-9414-11E99F8B7BB3
PREMIERE SOLUTIONS EQUIPAMENTOS MECANICOS LTDA
1072/20
3E73D5E8-FB39-46FF-ACC5-BF448BA3D549
PROMEC - Projetos e Modelagens em Engenharia e Compu-
tação Ltda
18 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0951/20
26DDDC7C-E81D-420B-A109-19A45EA74F16
Qualabor Serviços de Qualidade Ltda
0802/20
3EAFCEF6-217C-46BE-9E0D-865F6E138A42
QUIBASA QUÍMICA BÁSICA LTDA
0966/20
F50D44DE-3E0D-4860-A035-0BAE0DF93F43
R & D Mediq Industria e Comercio de Equipamentos Eletro-
nicos LTDA EPP
1044/20
80EF479D-39F9-4218-AA6C-D4B0AA5FD8FE
REDE D'OR SAO LUIZ S.A.
1010/20
CC1D4F33-283D-4789-9122-BEF6862050B1
Refriac Refrigeração e Ar Condicionado Ltda
0980/20
5D3DC870-21B3-4EC1-9E35-3F29CF8C280B
Resix invent Industria Quimica Ltda
0806/20
6E3906AA-7497-43FE-B1A6-A83F34D0BEE1
RGM MONTAGENS E SISTEMAS LTDA
1049/20
F17757DD-407E-4782-8C42-5FD49D13804A
Rheabiotech - Prod. Des. Com. Prod. Biotecnologia Ltda
0815/20
C83BB5BF-6492-4533-97F4-47E5949B97A1
Ruiz e Barra LTDA
0949/20
107D6CE9-BFE0-466B-A727-A30788B13299
SANI QUIMICA LTDA
0986/20
87BEA010-6297-45A0-AC5A-23B68A411428
SANMARTIN SERVICOS EM TECNOLOGIA DA INFORMACAO 
LTDA
1078/20
21EBF9D2-FA0A-4864-A1BD-48AB5B41BE26
SELAZ Indústria e Comércio de Aparelhos Biomecânicos 
LTDA
0907/20
2E6887A0-7026-4E4F-B790-0CDB81DCFC46
Serenity Now Pesquisa e Desenvolvimento LTDA
0807/20
F9C1B806-34C1-48EA-876C-FB581B8F0D53
SILLFLEX INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS EM SILI-
CONE LIMITADA
0863/20
BAE79299-5B39-46E4-9B6A-836535CD26A7
SILTOMAC - INDÚSTRIA DE IMPLEMENTOS AGRICOLAS SIL-
TOMAC LTDA
19 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0914/20
A5C98234-37BA-4374-88D9-C8F76165D3F1
Sisttech Tecnologia Educacional Comércio e Representação
de Produtos Eireli
1015/20
929C5449-D94C-475C-A472-B5C0E0119FEB
Spectral Solutions Comercio e Servicos Ltda
0940/20
5FA34BEC-3F64-45A6-BB76-1C6713299DA2
SPI - INTEGRACAO DE SISTEMAS LTDA
0735/20
B369BBC0-EEC4-4F90-B0A2-B6D2A549D557
STAMINA COMÉRCIO E CONSTRUÇÃO LTDA.
0929/20
15C5A245-FF0C-4530-8120-6462BBAEEBD0
STATIX INOVACAO E TECNOLOGIA LTDA
0932/20
F2189DE2-AAC1-4BB3-9275-FCEEA48EBCD6
STATIX SUPORTE E INFORMATICA IT LTDA
0969/20
C761F9E0-E223-40C9-ADF0-2660C6DB5430
SYRASOLAR - SERVICOS DE INSTALACOES ELETRICAS LTDA 
0810/20
D9D2B3EF-5180-47D5-BF68-32550D3C497A
T. R. FARIA - Tecnologias em Sistemas Embarcados LTDA
0967/20
7ED36E00-F1EA-440A-B9A5-F9157E578A3C
Technoview Engenharia LTDA
0909/20
2415B43B-F1F0-483E-8CDB-7680D85B6779
TEX EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO
LTDA - EPP
0920/20
39829EC4-B8AF-47D2-9E52-047255A302F1
TEXLAB SOLUÇÕE E COMERCIO DE PRODUTOS TÊXTEIS 
LTDA
0737/20
ED716586-D11D-4F87-B384-33280335E985
TOPEMA COZINHAS PROFISSIONAIS INDUSTRIA E COMERCIO
LTDA
1021/20
7ABA1D7F-3757-4AE4-9546-9621E40DC2D1
Tracel Industrial, Comercio e Servicos Ltda
1039/20
E57DEB1A-F958-4187-8639-7F18FA929CEB
TSDA Comunicações Ltda.
0777/20
35091A5C-DA32-4633-8095-A9C3795013A7
Tubiello Indústria Comércio Eletromecânica Ltda
0843/20
89BE2D63-8FAC-45F8-AA8E-28B80054C32E
Unisinter Industria e Comercio LTDA
20 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0827/20
A3AEB880-688A-46FB-B99F-23FCE7978E0D
Usbus Industria e Comércio Ltda
0768/20
5A2E0D62-ECA4-412A-9A0F-122FEFF02D03
Usinas Itamarati S/A
1024/20
2DB4D075-6A1D-4140-893E-E8D3EC8B4C10
Usinas Itamarati S/A
0961/20
9E4167DB-5E42-44A4-88CA-C6602074DDA5
UTECH PARTICIPACOES SOCIETARIAS LIMITADA
1051/20
FC9DE3B6-D3AD-47EB-8060-BA2EECDB1723
VISURI COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA
0790/20
0F0AF7D0-06CC-4E2D-84DD-492E41D0EC23
VK Driller Equipamentos Eletricos LTDA
0990/20
153E5149-3A3E-44AB-98A7-F16E51AF3180
Vulcanum Indústria e Comério, Importação e Exportação Ei-
reli
0924/20
2DCEC745-6505-436E-A031-7852DC20258F
WAY TO WEB SOLUCOES TECNOLOGICAS
0882/20
800834C1-7B13-45BF-B517-1BDD6C6EB344
WEG Drives & Controls - Automação Ltda
0962/20
B01ABE8F-0510-4476-8244-81E3FDB5A0F1
WISSEN ENGENHARIA LTDA
1012/20
10D4122D-B415-4298-A44F-7984C9A7F350
WISSEN ENGENHARIA LTDA
1059/20
57F3ED38-C8AF-4424-BA5A-5577ACA5D34F
YOUINTELLIGENT TECNOLOGIA E GESTAO DE PROJETOS 
LTDA
0933/20
24457457-DBC3-434A-95E9-B14268F163A8
Yugue Assessores S/S Ltda
0823/20
DCB65AF9-F428-4F46-BFA9-DC06A32B41FB
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda
0984/20
3D5860E4-AAA3-49CA-B74F-035E4D8C175E
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda
0987/20
47A052ED-186E-4178-9CB0-793D388DB0BB
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda
1061/20
DD163CF8-E165-4F45-860F-796CD86D14D8
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda.
21 de 22
 SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19
Divulgação do Resultado Preliminar – 1ª Etapa
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS
Referência
Protocolo
Empresa
0908/20
6FD157D9-EB5B-4B54-AC5B-00573DEA3DDC
ZEG ENVIRONMENTAL HOLDING LTDA
Os resultados constam listados em ordem alfabética.
A eventual interposição de recurso sobre a decisão do resultado preliminar da primeira etapa deverá ocorrer até às 23h59
(horário  de  Brasília)  do  dia  13/07/2020,  por  meio  de  formulário  específico  à  SELEÇÃO  PÚBLICA  MCTIC/FINEP/FNDCT  –
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 – Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19, que será disponibilizado em
https://forms.finep.gov.br/forms/externo/ em 09/07/2020.
22 de 22
  
 
 
 
 
 
 
 1 de 2 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
3ª RERRATIFICAÇÃO DA SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT - Subvenção 
Econômica à Inovação – 02/2020 Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
CONSIDERANDO a grande demanda de propostas e a sobrecarga de acessos no sítio eletrônico da 
Finep no último momento destinado à submissão de propostas, verifica-se a necessidade de 
prorrogação do cronograma previsto no item 12 da Seleção Pública, conforme a seguir: 
  
12. CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
 
Etapas 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP 
na internet 
29/05/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
05/06/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
26/06/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
1a Etapa - Seleção das Propostas – Habilitação 
 
 
Divulgação do resultado preliminar 1a etapa da Seleção 
Pública 
08/07/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
23h59 - horário de Brasília) 
13/07/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Divulgação da 1a etapa da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
17/07/2020 
FINEP 
2a Etapa - Seleção das Propostas – Mérito 
 
 
Divulgação do resultado preliminar 2ª etapa da Seleção 
Pública 
29/07/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
03/08/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado Final 
 
 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no Portal 
da FINEP na internet 
07/08/2020 
FINEP 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 2 de 2 
Ratificam-se os demais termos do edital. 
 
 
Rio de Janeiro, 22 de junho de 2020. 
 
 
 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 1 de 2 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
2ª RERRATIFICAÇÃO DA SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT - Subvenção 
Econômica à Inovação – 02/2020 Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
CONSIDERANDO a instabilidade do Formulário de Apresentação de Propostas no sítio eletrônico da 
Finep, verifica-se a necessidade de retificação do item 12 da Seleção Pública, conforme a seguir: 
  
12. CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
 
Etapas 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP 
na internet 
29/05/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
05/06/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta 
(até às 17h00 - horário de Brasília) 
22/06/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
1a Etapa - Seleção das Propostas – Habilitação 
 
 
Divulgação do resultado preliminar 1a etapa da Seleção 
Pública 
01/07/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
23h59 - horário de Brasília) 
06/07/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Divulgação da 1a etapa da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
10/07/2020 
FINEP 
2a Etapa - Seleção das Propostas – Mérito 
 
 
Divulgação do resultado preliminar 2ª etapa da Seleção 
Pública 
22/07/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
27/07/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado Final 
 
 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no Portal 
da FINEP na internet 
31/07/2020 
FINEP 
 
 
Ratificam-se os demais termos do edital. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 2 de 2 
 
Rio de Janeiro, 21 de junho de 2020. 
 
 
 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 1 de 1 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 
Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
1ª RERRATIFICAÇÃO DA SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT - Subvenção 
Econômica à Inovação – 02/2020 Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
 
 
CONSIDERANDO que a redação da linha temática III induz um entendimento equivocado do limite 
técnico para as propostas a serem apresentadas pelas empresas; 
 
CONSIDERANDO que a redação do item 10.3 contém remissão errada ao item do edital, 
 
verifica-se a necessidade de retificação do item 2.3.1 e do item 10.3 da Seleção Pública, conforme a 
seguir: 
  
Onde está escrito: 
2.3.1. Filtros e máscaras que possuam filtros mecânicos, eletrostáticos ou outros mecanismos especiais 
com capacidade de retenção de particulados e microrganismos acima de 95%; 
 
Altera-se para: 
2.3.1. Filtros e máscaras que possuam filtros mecânicos, eletrostáticos ou outros mecanismos especiais 
com capacidade de retenção de particulados e microrganismos de pelo menos 95%; 
 
 
Onde está escrito: 
10.3. As propostas classificadas na forma do item 4, serão objeto de análise jurídica, de caráter não 
eliminatório, e em seguida serão submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da FINEP. 
 
Altera-se para: 
10.3. As propostas classificadas na forma do item 7, serão objeto de análise jurídica, de caráter não 
eliminatório, e em seguida serão submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da FINEP. 
 
 
Ratificam-se os demais termos do edital. 
 
 
Rio de Janeiro, 17 de maio de 2020. 
 
 
 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC.  
 
