
FONDEF
FOMENTOAL
DESARROLLO
CIENTIFICO Y
TECNOLOGICO
 
    
BASES DEL CUARTO CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE
INFRAESTRUCTURA CIENTIFICA-TECNOLOGICA
FONDEF
La Comisi6n Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) llama al Cuarto
Concurso de Proyectos de Infraestructura Cientifica-tecnolédgica del Fondo de Fomento al
Desarrollo Cientifico y Tecnolégico del Gobiemo de Chile (FONDEF).
Chile cuenta con una
valiosa y creciente capacidad cientifico-tecnolégica,
tanto en
Universidades,
Institutos
Tecnolégicos y otras
entidades.
Sin
embargo,
tanto
las
capacidades existentes como su vinculacion con otras areas del quehacer nacional, resultan
muchas veces insuficientes para satisfacer las crecientes demandas impuestas por ei
desarrollo econémico del pais, particularmente en e/ caso de sectores altamente dinamicos.
Con esta motivaci6n, FONDEF se propone fortalecer y onentar dicha capacidad cientifico-
tecnoldégica, de tal forma de producir un alto impacto econémico-social en el pais.
1.-.
DISPOSICIONES GENERALES
1.1.
Objetivos
El FONDEFtiene como objetivo fundamental apoyar el aumento de la competitividad
de los sectores econdmico-sociales del pais a través del desarrollo y fortalecimiento
del sistema nacional de ciencia y tecnologia.
Los objetivos especificos del FONDEFson contribuir a:
a)
Aumentar fa cantidad y la calidad de la investigacioén y desarrollo, y de fa prestacién de
servicios cientifico-tecnolégicos, que tenga un impacto econdémico-social significativo.
b)
Promover una efectiva
transferencia
tecnologica
hacia
los sectores econdomico-
sociales
relevantes,
a
través de una
mejor articulacibn de
las
entidades de
investigacion y desarrollo y de los proveedores de servicios cientifico-tecnoldgicos, con
otros agentes de la actividad econémica nacional. En particular, esta articulacién se
efectuara a través de la promocién de una mayor interaccién,
colaboracién y
realizacién de proyectos conjuntos entre las instituciones de investigacién y desarrollo,
las empresas u otras organizacionespertinentes.
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
BERNARDAMORIN 551 * CASILLA 297-V+ CORREO 21» FONO: 2744537FAX: 2042216» CHILE
 1.2
b)
c)
d)
Alcances
Tipos de proyectos
Este concurso esta destinado a financiar Proyectos de infraestructura Cientifica y
Tecnolégica en universidades chilenas, con impacto en areas priontarias del
quehacer socio-econémico nacional.
Estos proyectos no deberan
replicar las
capacidades existentes en otras instituciones y/o empresas, a no ser que ellas sean
insuficientes para las necesidades del pais, o estén destinadas a otros propdsitos.
Esta linea apoya la realizacié6n de proyectos cuyos resultados son: la creacion,
desarrollo
o
 fortalecimiento
de
capacidades
cientificas
y
tecnoldégicas
institucionales de 1&D con fines de investigacién C&T o prestacién de servicios
C&T complejos. En estos proyectos, FONDEF puede financiar equipamiento,
infraestructura
fisica y de redes, y ademas capacitacién de investigadores,
directores de proyectos y otro personal requendo para formular, gestionar y
ejecutar proyectos de /&D. El énfasis de estos proyectos es complementarla
infraestructura
existente
para
darles
un
mayor potencial
e
importancia,
o
desarrollar infraestructura nueva de menorcosto relativo pero impacto relevante.
Instituciones beneficiarias
Son
entidades
elegibles
para
recibir
financiamiento
del
FONDEF
las
universidades
chilenas,
que
tengan como
objetivo
realizar actividades de
investigaci6n y
desarrollo.
Para
presentar. un
proyecto
a
FONDEF,
las
universidades podran asociarse entre si o con otras instituciones de investigacién
y desarrollo, pero, en este ultimo caso, la responsabilidad debe ser de una
universidad chilena.
Participaci6n de empresas y otras entidades
Los proyectos podran incluir la participacién de empresas y otras entidades. En
tal caso se debera especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones
que adquiriran las entidades asociadas a los mismos. En particular, la forma de
participacién de empresas en el desarrollo del proyecto debera considerarse
explicitamente en su organizacion y plan de trabajo, y en el plan de explotacion
de la infraestructura cientifica y tecnolégica que sera instalada a través del
proyecto.
:
Participacién internacional
Los proyectos presentados al FONDEFpodranincluir en su formulacién y desarrollo
la participacién de personas, instituciones o empresas extranjeras, para contribuir a
aumentar fa
eficiencia
o
los impactos del proyecto.
Los proyectos deberan
especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquiriran las
entidades extranjeras asociadas a los mismos.
 9)
h)
_ Areas prioritarias
Las areas prioritarias en que se inscribiran los proyectos que apoyara el FONDEF
seran:
-
agropecuaria
-
forestal
-
informatica (tecnologias de la informacién y comunicaciones)
-
manufactura
|
-
mineria
-
pesca, incluyendo acuicultura
-
Salud (tratamientos clinicos ypreventivos)
-
agua y energia
Disciplinas cientificas y tecnolégicas:
Los proyectos orientados a las areas priontanas definidas en el punto anterior deben
referirse predominantemente a alguna de las siguientes disciplinas cientificas o
tecnolégicas:
Tecnologias y Ciencias de la Ingenieria, Ciencias de la Tierra, Biotecnologia.
Tecnologias y Ciencias Silvoagropecuarias
Ciencias Exactas y Naturales : Matematicas, Fisica, Quimica y Biologia.
Ciencias de la Salud
4
Dentro de un proyecto orientado hacia alguna de las areas priontanas y en que
predominantemente
se
refiera
a
alguna(s)
de
las
disciplinas
establecidas
antenormente, puede considerarse la inclusion de actividades relacionadas con otras
disciplinas, en la medida que estas actividades sean funcionales para el éxito del
proyecto.
Plazo de los proyectos
Los plazos de ejecucién de los proyectos deberan ser los menores posibles, lo cual
sera relevante en su evaluacion. Porparte de FONDEF,el plazo de financiamiento de
los proyectos sera de hasta 2 afios.
El periodo de ejecucién total de los proyectos
podra excederhasta en un ario el periodo financiado por FONDEF.
Modalidadde financiamiento
Los fondos asignados por FONDEFseran de caracter no reembolsable, siempre que
las instituciones cumplan con los requisitos que se especifiquen para estos efectos.
Los montos aportados podran ser reajustados anualmente segun la variacién del IPC
y de acuerdo a la modalidad que sea establecida en el contrato.
 
 k)
a)
b)
d)
Costo de los proyectos
EI costo total de cada proyecto presentado a FONDEFdebera serigual o superior a $
50 millones (cincuenta millones de pesos). En proyectos cuyos costos fotales sean
entre $ 50 millones y hasta $ 80 millones (ambas cifras incluidas), el financiamiento
solicitado a FONDEF no podra ser superior al 75 % del costo total del proyecto.
Si
los costos totales de un proyecto son superiores a $ 80 millones y hasta $ 140
millones, el financiamiento solicitado a FONDEF no podra ser superior al 75 % de $
80 millones mas el 60% del monto que exceda a los $ 80 millones
. Los proyectos
pueden tener costos totales superiores a $ 140 millones, pero por los montos que los
excedan
no podra solicitarse financiamiento a FONDEF. Por ejemplo, un proyecto
cuyo costo total es de $ 180 millones podra solicitar financiamiento a FONDEF hasta
por $ 96 millones, lo que resulta de sumar $ 60 millones (0.75x 80) mas $ 36 millones
(0.6x60)
Los calculos de costos presentados en el proyecto deberan hacerse en valores
correspondientes al fer afio, sin reajustes.
Restricci6n del financiamiento
Las actividades orientadas a generar servicios en un proyecto FONDEF, no seran
financiadas con aportes FONDEF, si esos servicios compiten con otros prestados
regularmente por el sectorprivado.
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD
Los criterios que a continuacién se describen permiten determinarsi un proyecto es o
no elegible para obtener recursos del FONDEF. Todos y cada uno de estos criterios
deben ser cumplidos para que un proyecto sea elegible.
Presentaci6n
Los proyectos deberan contener toda la informacién requerda en los formularios de
presentacion. Si la informacién entregada por los proponentes no permite evaluarel
proyecto, éste sera deciarado noelegible.
Pertinencia
Los
resultados
del proyecto deben
estar orientados a
cumplir los
objetivos
especificados en 1.1. Asimismo, las instituciones que postulen y los tipos de proyectos
deben ser aquellos indicados en 1.2. Si un proyecto no cumple simultaneamente con
estas condiciones sera considerado no elegible.
Duracién y costos
Todo proyecto presentado a FONDEF que no cumplia con los limites de costos y
plazo establecidos en 1.2 sera considerado no elegible.
Impacto ambiental
Seran
elegibles por FONDEF aquellos proyectos que
tengan
sdlo
impactos
ambientales positivos o neutros.
 3.7
3.2
3.2.1
b)
Aportes de empresas u otras entidades
En el caso que Se declare participacién de empresas u otras entidades en el proyecto,
las instituciones que cumplan las condiciones para ser beneficianas,
deberan
presentar documentos que acrediten los aportes comprometidos por empresas u
otras entidades a los proyectos. Estos aportes podran ser en capital fresco, equipos,
aportes de personas calificadas u otros.
CRITERIOS DE EVALUACION Y SELECCION
Criterios de Viabilidad
Se evaluara la viabilidad de realizacién del proyecto, en relaciédn a los siguientes
aspectos:
~
Viabilidad cientifico-tecnolégica del proyecto.
-
Viabilidad econdémica-financiera del proyecto
-
Capacidad de Ia institucién solicitante y del equipo de trabajo para gestionarel
proyecto hasta el aprovechamiento dela infraestructura propuesta.
Criterios de Evaluacion
Los proyectos elegibles seran evaluados conforme a
cnierios de evaluacién y
seleccién, que consideran los puntos de vista cientifico-tecnolégico y econémico-
social. Estos critenos permitiran establecerlos proyectos que obtendran los recursos
dei FONDEF. Se considerara tres categorias principales de criterios de evaluacién y
seleccién:
3.2.1
Calidad Cientifica-tecnolégica
3.2.2
Capacidad de gestion
3.2.3
Impacto Econémico-social
A continuacién se detalla el tipo de aspectos a tener en cuenta en la aplicacién de
cada uno de estos criterios principales de evaluacion.
Calidad Cientifica-tecnolégica
Formulaci6n: Identificaci6n precisa de los incrementos y/o nuevas capacidades que
se lograran con el proyecto. Ademas,debe establecerse la fundamentacién (estado
de! arte) que permita comprender que estos aurnentos en capacidad son viables, son
importantes para el pais y no replican otras capacidades ya existentes en el pais.
Especialmente en el caso de servicios generados por e/ proyecto, debe explicitarse
las diferencias con otros servicios ya suministrados por el sectorproductivo.
Impacto
cientifico y tecnolégico: Este impacto se estima en
relacién a
la
descripcién de algunas nuevas aplicaciones (proyectos de 1&D o servicios complejos)
y/o aumentos de productividad (en proyectos de 1&D o servicios) que resultaran de los
incrementos o de las nuevas capacidades que seran logradas a través del proyecto.
 qd)
3.2.2
Alguna de estas nuevas aplicaciones 0 algun caso de aumento de productividad
deben serprogramados y ejecutados a modo de ejemplo dentro del proyecto.
Impacto institucional: Este impacto se refiere a las contribuciones esperadas de un
proyecto a la capacidad deinvestigacién y desarrollo y de gesti6n de Ia institucion a la
que pertenecen las unidades ejecutoras y a sus impactos en diversos ambitos de la
institucién tales como, formacién de posgrado, vinculacion entre distintas unidades de
la institucién, vinculacioén con el sectorproductivo, etc.
Competitividad tecnolégica. Se considerara, entre otros, los siguientes aspectos:
-
existencia de equipamiento e infraestructura competitivas o sustitutivas en
relaci6n a los resultados del proyecto
-
ventajas competitivas de los resultados, producto de/ uso de la nueva o del
incremento de capacidad lograda a través del proyecto
Capacidad de Gesti6n. Esta capacidad sera estimada en funcién de:
Plan de trabajo y organizacién. El plan de trabajo debe incluir, entre otras cosas,
todas las actividades y resultados parciales y finales hasta la puesta en servicio de la
nueva infraestructura o equipamiento, los recursos que seran utilizados en cada una
de sus actividades sustantivas, la duracién de las actividades y los plazos en que se
obtendran los resultados parciales y finales y el plazo de término del proyecto. En
organizacién debe
distinguirse
la
organizacién para ejecutar el proyecto y la
organizacion para la explotacién de la nueva infraestructura o equipamiento
Capacidad C&T y de gestién del Director del proyecto y grupo de investigadores
participantes
Compromiso institucional de que la capacidad que sera desarroilada por el proyecto
forma parte de la estrategia institucional, y.reflejado en la calidad y cantidad de
aportes institucionales al proyecto
Disefio de un sistema de gestién para la explotacién de la infraestructura que sera
instalada, que incluya alguna participacién del sectorproductivo
Programa de actividades y resultados tales como servicios y proyectos cientifico-
tecnolégicos, basado en Ia infraestructura que sera instalada, orientados al sector
productivo y respaldado por empresas con una decilaracién que les parece valioso el
programa propuesto.
3.2.3 Impacto Econémico-social.
Este
tipo de impacto se estima en
relacién a
la
4.7
contribuci6n
econdémica-social que generarian
las nuevas aplicaciones y/o
los
aumentos de productividad generados por las nuevas capacidades
ITEMES FINANCIABLES POR EL FONDEF
Para su financiamiento a través del FONDEF los proyectos podranincluir cualquiera
de los tipos de itemes descritos a continuacién.
El FONDEFfinanciara sdlo los
gastos que estnctamente sean necesarios para lograrlos resultados del proyecto.
INFRAESTRUCTURA FISICA
EQUIPOS: especificamente necesarios para el proyecto; incluye los gastos de
instalaci6n y manutencién durante el periodo financiado por FONDEF.
 b)
¢)
4.2
d)
SOFTWARE:especificamente requerido para el proyecto.
ESPACIO
FISICO
E
 INSTALACIONES:
incluye
todos
los
gastos
de
acondicionamiento de espacio fisico y la instalaci6n de redes de informacion y
documentacién.
Incluye
también
los
servicios
de
manutencién
de
la
infraestructura durante el periodo financiado por FONDEF.
PERSONAL, SERVICIOS YMATERIALES
HONORARIOS: para
el personal nacional o extranjero cuyos servicios deban
contratarse especificamente para la ejecucién del proyecto. Esta cuenta excluye al
personalhabitual o de planta de la entidad ejecutora que participa en el proyecto.
INCENTIVOS DE PARTICIPACION:otorgados a !a institucién a la que pertenece fa
unidad ejecutora para su asignacién al personal permanente de las instituciones que
participan en el desarrollo o ejecucién del proyecto, de acuerdo a reglas que deben
ser explicitadas en la presentacion del proyecto.
Los montos solicitados al FONDEF para los itemes de honorarios e incentivos no podran
superar en conjunto el 20% del costo total del proyecto
f)
9)
h)
D
4,3
k)
)
SUBCONTRATOS:para contratar con personasjuridicas, servicios requeridos para el
proyecto que no estén incorporados en otras cuentas de gastos.
CAPACITACION:incluye todos los gastos necesarios para la capacitacién del
personal del proyecto, en el aprendizaje de conocimientos o técnicas especificas
necesarias para el desarrollo de las actividades del proyecto.
MATERIAL FUNGIBLE: necesario parala realizacién del proyecto.
PASAJES Y VIATICOS:sdlo se financiaran pasajes en clase econémica, de viajes
realizados para la ejecucién y/o mejoramiento de actividades del proyecto.
TRANSFERENCIA
TECNOLOGICA:
de
las
nuevas
capacidades_
cientifico-
tecnolégicas obtenidas en el
proyecto, entendida como la incorporacién de esas
capacidades a proyectos y/o servicios requenidos porempresas u Otras entidades.
GENERALES
GASTOS GENERALES:se
financiara gastos en
servicios basicos,
gastos de
documentos en garantia, gastos de locomocién, e imprevistos. Los gastos que estén
relacionados a otras cuentas deberan ser incluidos en ellos.
En todo caso esta
cuenta no podra exceder el 7,5% del aporte de FONDEFal proyecto.
GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR:del proyecto de la(s) institucién(es)
beneficiaria(s), ios que no podran exceder el 5% de! subtotal aportado por FONDEF
para los otros itemes del proyecto.
PROCEDIMIENTOS DE EVALUACION, SELECCION YSEGUIMIENTO
Los proyectos seran evaluados en sus aspectos cientifico-tecnolédgicos
y con
respecto a sus impactos econémicos-sociales por la Direccién Ejecutiva de FONDEF,
con el apoyo del comité de Area correspondiente
 6.17
6.2
Los proyectos evaluados pasaran al Comité Directivo del FONDEF para su decision
final, con un informe de la Direccién Ejecutiva del FONDEF. El Comité Directivo podra
requenir modificaciones o fusiones de proyectos, las que deberan realizarse en los
plazos y términos que se establezcan para estos efectos.
En caso de fusion de dos o mas proyectos, el Comité Directivo podra adjudicaral
proyecto resultante de la fusidn, aportes del FONDEFhasta por la suma total de lo
solicitado al FONDEFpor cada uno de los proyectos que concurrana la fusion.
Asimismo el Comité Directivo del FONDEF se reserva el derecho a reducir las
asignaciones presupuestanasy plazos solicitados o rechazar un proyecto si su costo
se considera excesivo para los objetivos 0 actividades propuestas.
Las decisiones del Comité Directivo del FONDEF son inapelables.
La Direccién Ejecutiva del FONDEFinformara a las instituciones proponentes las
decisiones de] Comité Directivo, y en particular de las condiciones de aprobacién de
su proyecto, cuando corresponda.
El FONDEF supervisara la ejecucién de los proyectos. Al término de cada periodo de
avance del proyecto, se revisara la perlinencia de continuar o no con el financiamiento
aportado por el FONDEFal proyecto.
DERECHOSY OBLIGACIONES
Aprobacién y Contratos
Dentro de los 30 dias siguientes a la notificaci6n de la aprobacién de los proyectos,
deberan ser suscnitos los contratos entre CONICYT las instituciones beneficianas.
En estos contratos se estableceran expresamente los derechos y obligaciones de las
partes, su duraci6én y todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los
fines de FONDEF.
En el contrato se establecera, entre otras, la obligaciédn de las
instituciones beneficianas de llevar una contabilidad separada del proyecto, mantener
la informacién y documentacién que permita la verificacién de cualquier aspecto del
proyecto y de tener una cuenta bancaria separada para e! manejo de los fondos o
una cuenta presupuestaria, cuando asi lo determine fa Direccién Ejecutiva del
FONDEF. Ademas, en los contratos se especificara el derecho de la Direccién
Ejecutiva del FONDEFa realizar inspecciones sobre el avance de los proyectos. Las
instituciones beneficiarias deberan darlas facilidades a la supervisién y seguimiento y
presentar informes de avances del proyecto
fanto en sus aspectos
cientifico-
tecnolégicos comoen lo financiero y operacional, segun se establezca en el contrato.
Como resultado de estas acciones, FONDEF podra determinarel término anticipado
de sus aportes a aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio.
Asimismo,las instituciones beneficiarias deberan suscribir contratos con las empresas
u otras entidades usuarias, si es el caso, en los cuales se estipulen las obligaciones y
derechos que asumenpara la realizacién del proyecto.
Contraparte de las instituciones que postulan
Las instituciones solicitantes de financiamiento FONDEF deberan presentar un
compromisooficial por medio del cual explicitan los bienes y recursos que ofreceran
como contraparte para el desarrollo del proyecto que presentany el calendario en que
esos recursos se pondran a disposiciédn del proyecto. Este calendario debe ser
consistente con los requerimientos de recursos establecido en el plan de trabajo del
 
 
 6.3
6.4
6.5
6.6
6.7
6.8
proyecto, y guardar una relacién con los aportes del FONDEF. Ademas,
las
instituciones solicitantes deberan declarar que la capacidad cientifica-tecnolégica que
sera incrementada o desarroliada en el proyecto es una de las pronritarias en la
asignacién de recursos institucionales segun la estrategia institucional. Especial
importancia se otorgara a las provisiones que estas instituciones se comprometan a
efectuarpara asegurarla continuacién o proyeccién de los proyectos en el futuro.
Contraparte de empresas u otras entidades participantes.
Cuando en un proyecto se presenten junto a una o mas universidades chilenas,
empresas u ofras entidades como socios aportantes al proyecto, el compromiso por
dichos aportes
debera quedar estipulado en un Acuerdo de Participacién de la
empresa o entidad en el proyecto, donde debera consignarseIa calidad y cantidad de
dichos aportesy el calendario de entrega de los mismos.
Contratacién de obras y adquisicién de bienes y servicios
La contratacién de las obras, asi como fa adquisicién de equipos, matenales y
mobilianios con cargo a los recursos del proyecto se realizaran directamente porlas
instituciones beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptables por el FONDEF.
Manutenci6én de obras y equipos
En
los
contratos
de
financiamiento,
las
instituciones
beneficiarias
deberan
comprometerse a que las obras y equipos financiados con recursos del FONDEF,
seran operados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas generalmente
aceptadas y contaran con personal adecuado y los materiales necesarios para su
funcionamiento eficiente.
Bienes de Capital
Los recursos asignados para bienes de capital, o los bienes mismos, se transferiran a
las instituciones beneficianas bajo condicién que fas obligaciones de éstas se
cumplan en formatotal, exacta y oportuna. En los contratos que se celebren para la
entrega de recursos se estipulara que, en caso de no cumplirse las obligaciones por
parte dela instituci6n responsable, de inmediato se dejara sin efecto la transferencia y
ésta debera devolver al FONDEF Ios bienes o su valor reajustado, segun lo decida el
Comité Directivo.
Permanencia
Las instituciones beneficianas deberan garantizar la permanencia de personal
relevante del proyecto, en un nivel equivalente a fo considerado en el proyecto
presentado a FONDEF, de-acuerdo a lo que se establezca en el contrato.
Desembolsos
La entrega de recursos para Ia realizacién del proyecto queda sujeta a la aprobaci6n
de los informes de avance y a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT.
Asimismo, la continuidad en la entrega de recursos estara sujeta a la aprobacion de
las fases criticas de desarrollo, definidas para estos efectos en la organizacion del
proceso de seguimiento y supervisién de los proyectos.
 6.9
informes
Las instituciones con proyectos aprobados, deberan dar estncfo cumplimiento a las
fechas que establezcan sus respectivos contratos en cuanto a la rendicién de
informes cientifico-tecnolégicos, econémicos, de gestidn y financieros (informes de
avance).
6.10
Garantias
Las instituciones beneficianas deberan entregar garantias de fiel cumplimiento de los
compromisos contraidos tanto por si misma como por las otras instituciones y
empresas asociadas. Los términos de estas garantias se estableceran en los
contratos respectivos.
mune
-_
10
 
 
 7.1
7.2
7.3
1.4
PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
Plazos y lugar
Los proyectos deberan presentarse en 4 ejemplares, adjuntando el disquete del
formulario, antes de las 17 hrs. del dia
.....
, en fas oficinas de FONDEF, calle
Bemarda Morin 551 3er piso, Providencia, Santiago. Las instituciones que tengan
domicilio fuera de la Regién Metropolitana podran despacharpor bus 0 correo rapido
las 4 copias del proyecto mas el disquete, debiendo enviar por fax el comprobante de
despacho dentro de los plazos antes indicados, al numero 2-204-2216.
Cumplimiento de las Bases
S6lo se aceptaran proyectos que cumplan con las especificaciones establecidas en
las Bases y sus correspondientes aclaraciones. Los proyectos deberan presentarse
en fos formularios preestablecidos sin modificar su estructura y las instituciones
deberan entregar un disquete con la informacidn solicitada. EI no cumplimiento de
este requisito sera causal de no elegibilidad.
Consultas y Aclaraciones
Las consultas podran serdirigidas a: Direcciédn Ejecutiva FONDEF, Departamento de
Proyectos, calle Berarda Morin 557 3er Piso, Providencia, Santiago; Fax 2-204-
2216.
Formularios y Bases
Los documentosoficiales de convocatoria al-concurso son las bases, formulanos de
presentacié6n de proyectos, guia de procedimientos y disquete.
Estos podran ser
adquiridos a partir del dia......
, enla Oficina de Parles de CONICYT, calle Bernarda
Morin N°551
ter Piso,
Providencia,
Santiago.
La informacidn sobre el Cuarto
Concurso
de Infraestructura Cientifico-tecnolégica estara también disponible en
INTERNET(http:/Avww.conicyt.cifondef).
rmtine
17
 
