
 
 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Rio Grande do Sul/FAPERGS em 
parceria com o Ministério da Saúde/MS, com o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico/CNPQ e a Secretaria de Estado da Saúde 
do RS/SES-RS, por intermédio da Escola de Saúde Pública/RS, tornam pública a 
presente Chamada e convidam os pesquisadores a apresentarem projetos de pesquisas no 
âmbito do Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS) – 
2013/2015, nos termos aqui estabelecidos e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, parte integrante desta Chamada. As 
inscrições estarão abertas para submissão de propostas do dia 06/05/2013 até o dia 
20/06/2013, às 24h, devendo ser encaminhadas à FAPERGS, a documentação 
exigida e o formulário de inscrição impresso, até o dia 20/06/2013 de 2013 . O 
procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93. Informações por meio do site 
da FAPERGS www.fapergs.rs.gov.br ou, na Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – 
Centro – CEP 90.020-021 – Porto Alegre/RS no Departamento de Auxílios e Bolsas 
(DAB). 
1. INFORMAÇÕES GERAIS  
1.1. APRESENTAÇÃO 
 O MS, por intermédio do Decit/SCTIE, vem desenvolvendo atividades de fomento 
descentralizado à pesquisa nas 27 Unidades da Federação/UF, por meio do PPSUS, com o 
propósito de contribuir para o incremento científico e tecnológico no país e para a redução 
das desigualdades regionais na área da saúde.  
O Objetivo geral do Programa é apoiar financeiramente o desenvolvimento de 
pesquisas que visem contribuir para resolução dos problemas prioritários de saúde da 
população brasileira e para o fortalecimento da gestão do Sistema Único de Saúde.  
Em agosto de 2007, o MS reafirmou o Termo de Cooperação e Assistência Técnica 
com o Ministério da Ciência e Tecnologia/MCT, visando dar continuidade ao financiamento 
de pesquisas científicas e tecnológicas. A parceria com o MCT confere sustentabilidade 
técnica e de execução financeira ao Programa, além de maior agilidade ao seu 
gerenciamento administrativo. A celebração desse Termo permite que o Decit estabeleça 
parceria com o CNPq, para desenvolvimento do PPSUS nas UF brasileiras.  
O PPSUS envolve parcerias no âmbito federal e estadual. No nível federal participam 
o MS, por meio do Decit, que é o coordenador nacional do Programa, e o CNPq, que é a 
instituição responsável pelo gerenciamento técnico-administrativo do PPSUS em nível 
nacional. Na esfera estadual estão envolvidas as Fundações de Amparo a Pesquisa/FAP e 
as Secretarias Estaduais de Saúde/SES.   
CHAMADA FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 002/2013 
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM 
SAÚDE PPSUS – 2013/2015 
 
  
 No estado, o PPSUS, teve seu passo inicial quando da visita, em agosto de 2004, 
de coordenador e técnicos do MS à FAPERGS, presentes também representantes da 
SES/RS, ocasião em que foram apresentadas as metas e as diretrizes desta ação. O 
primeiro convênio foi firmado em 2004, o segundo em 2006, o terceiro em 2008 em 
2013/2015 entra na sua quarta edição. 
O programa de uma forma geral tem possibilitado através das pesquisas a formação 
e capacitação de recursos humanos de alunos de iniciação cientifica, graduação, 
especialização, mestrado e doutorado e das equipes; consolidação de grupos de pesquisa; 
melhorias na infraestrutura dos laboratórios; difusão do conhecimento através de 
participação em eventos internacionais e nacionais e nas comunidades locais; criação de 
Programas Educacionais e futuras incorporações ao SUS. 
O PPSUS se revela uma excelente iniciativa no sentido de apoiar pesquisadores e 
Instituições, estimulando avanços no conhecimento cientifico e tecnológico, também na 
inovação, assegurando melhoria da qualidade do Sistema Único de Saúde/SUS. 
1.2. OBJETIVO  
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a 
projetos relacionados ao objeto abaixo indicado, em conformidade com as condições 
estabelecidas no REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, anexo a esta Chamada, 
que determinará, também, condições e requisitos relativos ao proponente/beneficiário, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, 
critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
OBJETO  
 
 
 
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS  
2.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos de pesquisa e 
enviadas por meio eletrônico e em versão impressa. O envio das propostas por meio 
eletrônico deve ser feito por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na 
página do MS, no endereço http://www.saude.gov.br/sisct (link “PPSUS - Programa 
Pesquisa para o SUS” / “Chamada PPSUS n. 002/2013 FAPERGS”), a partir da data 
indicada 
no 
subitem 
1.3 
(CRONOGRAMA) 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS. Além do envio do Formulário Online, a submissão da proposta requer 
também a entrega de Documentação Complementar (impressa), como detalhado adiante.  
2.2. As propostas devem ser transmitidas até as 24h00 (vinte e quatro horas), horário 
de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem 1.3 
(CRONOGRAMA) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.  
Apoiar atividades de pesquisa, mediante o aporte de recursos financeiros a projetos 
que visem promover o desenvolvimento científico, tecnológico e/ou de inovação da área 
de saúde, em temas prioritários para o Estado do Rio Grande do Sul, e com aplicabilidade 
no Sistema Único de Saúde. 
  
2.3. A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 2 
(CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, 
contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada.  
2.4. Não serão aceitas propostas que não foram submetidas via internet. Após o 
prazo final para recebimento das propostas, nenhuma proposta nova será recebida. Por 
isso, recomenda-se seu envio com antecedência, uma vez que a FAPERGS não se 
responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas 
técnicos e congestionamentos.  
2.5. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita 
pelo sistema eletrônico – SISC&T. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput 
do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta 
ser acolhida, examinada e julgada.  
2.6. Será aceita uma única proposta por proponente.  
2.7 Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
2.8. A versão impressa da proposta deverá ser remetida pelos Correios, 
mediante SEDEX, ou por empresa que cumpra as mesmas funções, sendo neste caso 
considerada como data limite para postagem o dia de encerramento do prazo para 
submissão 
da 
proposta 
online, 
conforme 
subitem 
1.3 
(CRONOGRAMA) 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.  
2.9. A postagem deve ser feita mediante registro postal ou equivalente, servindo o 
referido registro como comprovante de entrega. Para envio da versão impressa das 
propostas, o encaminhamento formal à FAPERGS, dar-se-á através de correspondência 
assinada pelo coordenador do projeto e pelo representante legal da instituição de vínculo do 
proponente. As propostas deverão ser impressas, em 01 (uma) via e colocadas em um 
envelope lacrado contendo as seguintes especificações: 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS  
Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar  
Centro - Porto Alegre - RS 
CEP 90.020-021 
CHAMADA FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 002/2013 
PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE PPSUS – 2013/2015 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS  
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital e 
custeio, na proporção de 30 % e 70%, respectivamente, sendo oriundos do 
Decit/SCTIE/MS R$ 4.500.000,00 (quatro milhões e quinhentos mil reais), da 
FAPERGS R$ 2.930.000,00 (dois milhões novecentos e trinta mil reais).  
3.2. 
Com o objetivo de contribuir para a estratégia de fortalecimento do esforço 
nacional em C&TIS, até 5% do valor global do convênio estabelecido entre o CNPq e a 
FAPERGS será destinado à operacionalização do Programa na UF. 
  
3.3. Serão financiados de acordo com item 1.5. do REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS referentes a capital, custeio e bolsas, desde que devidamente justificados.  
4. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas à FAPERGS, em atendimento a esta Chamada, 
será realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas:  
4.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica da FAPERGS - Enquadramento  
A etapa consistirá na análise preliminar das propostas apresentadas, a ser realizada 
pela área técnica da FAPERGS, quanto a sua adequação à presente chamada, 
caracterizando a demanda qualificada.  
Esta etapa de enquadramento das propostas envolve três momentos distintos:  
a) revisão documental do material disponibilizado pelo coordenador do projeto de 
pesquisa;  
b) verificação do completo preenchimento do formulário de apresentação de projetos, 
contido no SISC&T; 
c) Distribuição dos projetos para os pareceristas ad hoc. 
 
4.2. Etapa II - Análise por Consultores ad hoc  
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao 
mérito técnico-científico de cada proposta, a ser realizada por pareceristas ad hoc que se 
manifestarão, individualmente, sobre os tópicos relacionados no item 3 (CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, a fim de subsidiar a 
análise posterior.  
4.3. Etapa III – Análise por Comissão de Especialistas  
4.3.1 Após a etapa de análise de mérito técnico-científico pelos pareceristas ad 
hoc, os projetos serão apreciados conjuntamente, com relação ao mérito técnico-científico e 
relevância sócio-sanitária, considerando as análises das etapas 4.1 e 4.2 desta Chamada e 
os Critérios para Julgamento, indicados no item 3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS, por uma Comissão de Especialistas composta por pesquisadores doutores 
com qualificação nas respectivas linhas temáticas constantes nesta Chamada. A Comissão 
de Especialistas deverá ser constituída, pelo menos em parte, por membros de outras UF e 
deverá respeitar a necessidade qualitativa e quantitativa da demanda a ser analisada.  
4.3.2 Após a análise de mérito técnico-científico e relevância sócio-sanitária de 
cada proposta e da adequação de seu orçamento, a Comissão de Especialistas deverá 
estabelecer o ranqueamento das propostas, em escala decrescente de classificação, 
indicando:  
a) a aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) a não aprovação da proposta. 
  
4.3.3. O parecer da Comissão de Especialistas sobre as propostas, dentro dos 
critérios estabelecidos, será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das 
propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações 
finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e solicitações julgadas 
pertinentes 
quanto 
à 
relevância 
sócio-sanitária 
das 
propostas. 
Para 
propostas 
recomendadas, será indicado o valor adequado para financiamento e as justificativas para 
os cortes orçamentários (se houver). Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas. Os formulários deverão ser assinados 
pela maioria de membros da Comissão de Especialistas.  
4.3.4. Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto.  
4.3.5. É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em 
que:  
a) haja interesse direto ou indireto seu;  
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; ou  
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
4.4. Etapa IV - Análise e aprovação final pelo Comitê Gestor do PPSUS-RS 
4.4.1. O Comitê Gestor do PPSUS 2013/2015, composto, paritariamente, por 
representantes do Decit/SCTIE/, do CNPq, da FAPERGS e da SES/RS, é a instância final 
de deliberação sobre os projetos aprovados, observados os limites orçamentários desta 
Chamada. O objetivo precípuo da reunião do Comitê Gestor é a análise de relevância sócio-
sanitária, a homologação do resultado da Comissão de Especialistas e a análise 
orçamentária dos projetos.  
4.4.2 Para a análise orçamentária do Comitê Gestor deverão ser considerados os 
seguintes aspectos: 
a) conhecimento 
da 
infraestrutura 
das 
instituições 
proponentes 
pelos 
representantes estaduais no Comitê; 
b) conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto pelos 
representantes estaduais no Comitê; 
c) coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços 
praticados no mercado; 
d) pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades para 
desenvolvimento do projeto; 
e) pertinência das despesas de capital e custeio com os percentuais definidos na 
Chamada. 
4.4.3 O Comitê Gestor poderá promover adequações no orçamento e cronograma 
propostos. 
  
4.4.4. Ao Decit/MS é reservado o direito de decisão em caso de empate e outras 
situações não previstas nas reuniões do Comitê Gestor.  
4.4.5 Concluídos os trabalhos de julgamento, será elaborada uma Ata da Reunião 
do Comitê Gestor. 
 
5. RESULTADO DO JULGAMENTO  
5.1. 
A relação dos projetos aprovados para apoio com recursos financeiros da 
presente 
Chamada 
será 
divulgada 
na 
página 
de 
Internet 
da 
FAPERGS 
(www.fapergs.rs.gov.br) e publicada no Diário Oficial do Estado.  
5.2. O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação 
ulterior sobre os recursos administrativos eventualmente interpostos após a publicação.  
6. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
6.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso em formulário específico, no prazo de 5 (cinco) 
dias úteis, a contar da data da publicação do resultado no site da FAPERGS.  
6.2. O recurso deverá ser dirigido à FAPERGS cuja diretoria científica deliberará, 
ouvido os demais membros do Comitê Gestor do PPSUS - RS.  
6.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, 
e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de 
expediente na FAPERGS.  
6.4 
O formulário específico para apresentação de recurso administrativo estará 
disponível na página da FAPERGS, após a publicação do resultado do julgamento. 
 
7. DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS  
7.1. Os projetos aprovados serão contratados em nome do coordenador, com a 
aceitação da entidade por ele representada (instituição de execução do projeto), mediante 
assinatura de Termo de Outorga, onde as partes assumirão, fundamentalmente, os 
seguintes compromissos:  
a) Coordenador do Projeto:  
 responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a 
FAPERGS a qualquer tempo, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas;  
 fornecer 
as 
informações 
solicitadas 
pela 
FAPERGS 
para 
o 
bom 
acompanhamento do desenvolvimento do projeto aprovado.  
b) Instituição de Execução do Projeto:  
  
 fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as 
medidas necessárias ao seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária 
pelas obrigações contratuais.  
c) FAPERGS:  
 empenho dos recursos dos projetos aprovados aos respectivos 
coordenadores/beneficiários, no prazo máximo de 30 dias após a publicação 
do resultado final do processo de julgamento. 
7.2. Os documentos comprobatórios do Comitê de Ética, da Comissão de 
Biossegurança, e/ou outras determinações legais, quando pertinentes, deverão ser enviados 
à FAPERGS pelo coordenador do projeto aprovado, como pré-condição para concessão do 
auxílio.  
7.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, ou pendência de entrega de 
Relatório Técnico de Projeto executado com apoio da FAPERGS em chamadas anteriores, 
não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação do resultado final, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
7.4. Serão cancelados os projetos não contratados após 90 dias do prazo de 
divulgação do resultado desta Chamada.  
8. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO  
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pelo Conselho Técnico-
Administrativo - CTA da FAPERGS, ouvidos os outros membros do Comitê Gestor do 
PPSUS – RS, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada.  
9. PUBLICAÇÕES  
9.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, quando produzidos, deverão citar, 
obrigatoriamente, a fonte de financiamento da pesquisa e a utilização da logomarca 
específica: Decit/SCTIE/MS, por intermédio do CNPq, o apoio da FAPERGS e da SES/RS.  
9.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da 
Constituição Federal, bem como aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de 
Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a 
IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003.  
9.3. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros 
publicados, textos em jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de congresso e 
demais tipos de produção técnica ou bibliográfica) deverá ser informada por meio de links de 
acesso, para e-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br, ppsus@saude.gov.br, cosau@cnpq.br e 
ceids@saude.rs.gov.br.  
  
9.4. O proponente deverá comunicar, imediatamente, após a publicação nos casos 
de artigos científicos e a defesa nos casos de mestrado e doutorado, e terá o prazo de 06 
(seis) meses para enviar cópia da publicação ou carta de aceite do manuscrito assinada 
pelo Editor Chefe do periódico.  
9.5 
A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros 
publicados, textos em jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de congresso e 
demais tipos de produção técnica ou bibliográfica) deverá ser informada no relatório de 
pesquisa de acordo com as Normas da ABNT e entregar cópia para a FAPERGS e 
SES/RS. 
9.6. Na conclusão do projeto, o (a) coordenador (a) deverá produzir e publicar um 
artigo sobre os principais resultados do estudo com foco na sua utilização na gestão do 
SUS, para público-alvo composto por gestores de saúde. O Trabalho deverá ter até 2.000 
caracteres e ser anexado ao relatório final da pesquisa.  
10. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
10.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que 
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, tendo aceito sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.  
10.2. A impugnação deverá ser dirigida formal e pessoalmente ao Diretor Cientifico 
da FAPERGS, e encaminhada até a data limite de que trata o subitem anterior, para o 
endereço: 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS  
Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar 
Centro - Porto Alegre – RS 
CEP 90.020-021 
 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral do CTA da FAPERGS ou Comitê Gestor do 
PPSUS/RS, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza.  
12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
12.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, 
necessárias para a execução do projeto.  
12.2. Coordenadores de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP nº 2.186/01, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, 
Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e 
remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no país aos estrangeiros 
participantes do projeto.  
  
13. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
13.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a 
FAPERGS deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica remetida pelo serviço de 
e-mail do Sistema SigFapergs. 
13.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à 
FAPERGS por seu coordenador, pelo serviço de e-mail do SigFapergs, acompanhada da 
devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação.  
13.3. Ao final da vigência, o coordenador/beneficiário deverá apresentar a prestação 
de contas financeira e o relatório técnico, em conformidade com estabelecido no Termo de 
Outorga e demais normas da FAPERGS. 
13.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo 
de Outorga.  
13.5. A FAPERGS reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Avaliação e Acompanhamento.  
13.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do Decit/SCTIE/MS, CNPq, FAPERGS e SES/RS serão 
de domínio público.  
13.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial 
ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada 
caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº. 10.973, de 2 de 
dezembro de 2004 (LPI), regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005.  
13.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos do direito público e, em 
especial, pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21.06.93,  Portaria Interministerial 127/2008, 
507/2011 Decreto 6.170/2007, normas do CNPq e da FAPERGS e pela IN 01/2006 CAGE. 
13.9 
Compromisso com a demanda – o compromisso da FAPERGS restringe-se 
aos recursos indicados na presente Chamada. Os projetos não contratados, mesmo tendo 
mérito reconhecido, serão arquivados e não mais considerados para futuras contratações, 
salvo na hipótese de obtenção de recursos adicionais aportados diretamente à FAPERGS 
para financiamento do programa.  
 
14. INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta 
Chamada e sobre o preenchimento do Formulário de Proposta online poderão ser 
obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones indicados em item 
específico do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
 
  
15. CLÁUSULA DE RESERVA  
O Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS reserva-se o direito de 
resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente Chamada, 
ouvido o Comitê Gestor do PPSUS/RS quando pertinente.  
 
Porto Alegre, 06 de maio de 2013. 
  
José Miguel Reichert                                                         Marco Antonio Baldo 
  Diretor Científico                                                      Diretor Administrativo 
 
      
 
                      
 
 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente 
 
  
 
 
 
 
 
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
O presente REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS tem por finalidade definir 
as atividades a serem apoiadas financeiramente, e as condições para implementação do 
apoio, mediante a seleção, por Chamada, de propostas para execução de projetos. 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
1.1. DO OBJETO 
Apoiar atividades de pesquisa, mediante o aporte de recursos financeiros a projetos que 
visem promover o desenvolvimento científico, tecnológico e/ou de inovação da área de 
saúde, em temas prioritários para o Estado do Rio Grande do Sul, e com aplicabilidade no 
Sistema Único de Saúde. 
1.2. PROPONENTE 
1.2.1. Poderão apresentar propostas pesquisadores mestres e doutores, doravante 
denominados “proponentes”, vinculados a instituição científica ou tecnológica situada no 
Estado do Rio Grande do Sul. 
1.2.2. A instituição de vínculo do proponente, doravante denominada “Instituição de 
Execução do Projeto”, deverá se enquadrar em um dos seguintes perfis: 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas, sem fins lucrativos; 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sem fins 
lucrativos; 
c) empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia 
ou Inovação. 
Todas, constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no 
Estado do Rio Grande do Sul. 
1.2.3. O proponente será, necessariamente, o coordenador do projeto. 
1.2.4. O proponente poderá apresentar apenas um projeto por Chamada.  
CHAMADA FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 002/201313 
PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE 
PPSUS – 2013/2015 
 
  
1.2.5. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais juntos aos registros competentes. 
1.3. CRONOGRAMA  
 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada na página Internet da 
FAPERGS, no Diário Oficial do Estado e no SISCT 
(http://www.saude.gov.br/sisct). 
     Dia 06/05/2013 
Limite para submissão eletrônica das propostas 
Até 20/06/2013 
Limite para postagem da documentação impressa 
Até 20/06/2013 
Análise e julgamento das propostas 
Até 02/08/2013 
Divulgação preliminar dos resultados 
Até 06/08/2013 
Prazo para submissão dos Recursos Administrativos 
Até 14/08/2013 
Divulgação FINAL dos resultados na página Internet da 
FAPERGS/RS  
Até 23/08/2013 
Data limite de submissão no SigFapergs das propostas 
aprovadas 
Até 30/08/2013 
Contratação das propostas aprovadas  
Até 30/09/2013 
 
1.4. RECURSOS FINANCEIROS  
1.4.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital e custeio, 
na proporção de 30% e 70%, respectivamente, perfazendo um valor global estimado de R$ 
7.430.000,00 (sete milhões e quatrocentos e trinta mil reais), oriundos do: 
 
Decit/SCTIE/MS: R$ 4.500.000,00 (quatro milhões e quinhentos mil reais). 
 
FAPERGS: R$ 2.930.000,00 (dois milhões novecentos e trinta mil reais), 
provenientes do Tesouro do Estado do Rio Grande do Sul. 
 
1.4.2 Tais recursos devem apoiar projetos de pesquisa, nas seguintes faixas: 
Faixa A (exclusiva para Mestre): até R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) para 
projetos que possuam coordenador com o título de Mestre e que atendam o 
item 2.1 e 2.2 do REGULAMENTO desta Chamada. 
Faixa B (exclusiva para Doutor): até R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil 
reais) para projetos que possuam coordenador com título de Doutor e que 
atendam o item 2.1 e 2.2 do REGULAMENTO desta Chamada. 
1.4.3. Para as faixas de projetos sobreditas serão destinados os seguintes 
montantes: 
 
R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) para financiar projetos da Faixa A; 
  
 
R$ 5.430.000,00 (cinco milhões quatrocentos e trinta mil reais) para financiar projetos 
da Faixa B. 
1.4.4 Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos para outra 
faixa. 
1.4.5 A liberação dos recursos financeiros ocorrerá em até duas parcelas iguais, 
sendo a primeira logo após a  assinatura do termo de outorga. 
 
1.5. ITENS FINANCIÁVEIS  
Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio e capital, compreendendo e respeitando a proporção citada no item 1.4 do 
regulamento:  
1.5.1. Custeio:  
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
incluindo as despesas acessórias, especialmente as de importação; 
b) serviços de terceiros de pessoa jurídica; 
c) passagens e diárias no país, exclusivamente, destinadas às atividades do Projeto 
aprovado, até o limite de 10% do valor total da proposta. Os valores de diárias devem 
obedecer às tabelas de diárias vigente da FAPERGS. 
1.5.2. Bolsas:  
a) Bolsas de Iniciação Científica (uma por projeto por um período de até 24 meses). 
1.5.3. Capital:  
a) material bibliográfico;  
b) equipamentos, incluindo as despesas acessórias especialmente as de importação 
e as de instalações necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos;  
c) material permanente, incluindo as despesas acessórias, especialmente as de 
importação. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.  
1.5.4. Não são permitidas despesas com:  
a) construção e reforma de imóveis;  
  
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, 
estadual e municipal);  
c) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, cartucho de tinta, material de expediente, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto,  
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado 
de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei vigente, bem como as normas da 
FAPERGS/RS, disponíveis no endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br.  
e) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com  
o Inciso I, Art. 52 da Portaria Interministerial nº 507/2011. 
f) qualquer tipo de remuneração ao coordenador ou proponente da pesquisa e ao 
coordenador de campo;  
g) não são permitidos gastos para participação em eventos científicos (inscrição, 
passagens e diárias). 
1.5.5. 
As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida.  
1.5.6. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas da FAPERGS/RS disponíveis no endereço 
www.fapergs.rs.gov.br.  
1.5.7. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes 
da importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 
até 15% (quinze por cento) do montante previsto para tais gastos. A FAPERGS/RS não 
responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de 
quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial.  
1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS  
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses, podendo ser prorrogado 
mediante justificativa, por escrito, com antecedência mínima de 90 (noventa) dias antes do 
término da vigência do projeto. 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, 
análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles 
resultará na desclassificação da proposta.  
 
  
2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:  
2.1.1. O proponente deve atender aos itens abaixo:  
a) ser pesquisador Doutor ou Mestre atuante na área;  
b) ter seus dados e de todos os pesquisadores da equipe técnica cadastrados e 
atualizados no Currículo Lattes, disponível no endereço http://lattes.cnpq.br/curriculo/;  
c) possuir vínculo empregatício (estatutário ou celetista) com universidades, 
institutos, centros, fundações de pesquisa e desenvolvimento e demais órgãos da 
administração pública direta, autárquica ou fundacional; empresas públicas ou sociedades 
de economia mista, de qualquer esfera do governo, e organizações privadas e sem fins 
lucrativos, sediadas no estado do RS;  
d) não ser membro do Comitê Gestor do Programa PPSUS/RS.  
2.1.2. O proponente deverá ter produção científica ou tecnológica relevante, nos 
últimos cinco anos, na área específica do projeto de pesquisa.  
2.1.3. O proponente não pode estar inadimplente junto a FAPERGS. 
2.1.4. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.  
2.1.5. Somente deverão ser incluídos em um projeto, pesquisadores, técnicos e 
instituições colaboradoras que tenham prestado anuência formal escrita pela instituição a 
qual estão vinculados, devendo ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto.  
2.1.6. Os membros da equipe técnica, caracterizados como pesquisadores, 
deverão ter seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica 
a pesquisadores estrangeiros.  
2.1.7. Serão, preferencialmente, apoiadas as propostas que envolverem parcerias 
interinstitucionais, integrando ações do poder público, do setor produtivo e da sociedade 
civil.  
2.1.8. No caso de participação de empresa a mesma deve apresentar um termo de 
compromisso, expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua contrapartida.  
2.2. QUANTO À PROPOSTA:  
2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação.  
2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. O 
Formulário online conterá campos de texto para o preenchimento das seguintes informações 
sobre o projeto, de forma a permitir sua adequada análise por parte da Comissão de 
Especialistas, dos consultores ad hoc e Comitê Gestor.  
  
a) título do projeto;  
b) dados da instituição executora;  
c) Instituição signatária; 
d) dados do coordenador – CPF, endereço, endereço eletrônico e telefone de 
contato;  
e) especificação das instituições, pesquisadores e empresas (quando for o caso) 
envolvidas e das respectivas atividades a serem desempenhadas por cada uma delas, bem 
como do tempo de dedicação ao projeto;  
f) identificação da equipe técnica com CPF e descrição de suas qualificações;  
g) identificação do tema e linha temática;  
h) resumo do projeto e palavras-chave;  
i) introdução;  
j) justificativa(s) para realização do projeto e sua aplicabilidade para o SUS;  
K) objetivo(s) geral(is) e específico(s);  
l) metodologia e cronograma de execução das atividades previstas para o 
desenvolvimento da pesquisa;  
m) resultados, produtos, avanços e aplicações esperadas;  
n) orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de custeio e de 
capital, este último quando pertinente e devidamente justificado;  
o) existência de financiamento de outras fontes;  
p) referências bibliográficas mais relevantes;  
q) especificação dos indicadores de avaliação do andamento do projeto de pesquisa;  
r) existência de interesse e participação do setor produtivo de modo a assegurar 
efetiva transferência tecnológica, se for o caso.  
2.2.3. As propostas deverão atender às linhas temáticas listadas abaixo, 
estabelecidas com base nos resultados da “Oficina de Prioridades para o PPSUS, Edição 
2013/2015”, realizada nos dias 22 e 23 de novembro de 2012. A seleção das linhas para 
esta Chamada visa orientar o fomento para a indução seletiva de projetos destinados à 
produção de conhecimentos e de metodologias ou meios processuais inovadores para a 
superação de problemas que efetivamente demandam atividades de pesquisa e não podem 
ser enfrentados apenas por uma combinação de meios de intervenção já existentes.  
  
 
 
 
 
 
TEMA: EDUCAÇÃO E GESTÃO EM SAÚDE 
LINHAS TEMÁTICAS: 
1) Formação em Educação Permanente e Popular em saúde. 
2) Organização da rede intersetorial de atenção à saúde e processo de trabalho. 
3) Precarização do trabalho no SUS: sistemas de remuneração e plano de\ 
carreira para trabalhadores de saúde. 
4) Modelos de Gestão e participação social - Perfil dos gestores e os impactos na 
organização dos processos de trabalho no sistema de saúde. 
5) Análise de políticas públicas em saúde. 
6) Redes de atenção em saúde, regionalização e organização da atenção por 
linhas de cuidado. 
7) Sistemas de informação para a Vigilância em Saúde. 
TEMA: ATENÇÃO EM SAÚDE 
LINHAS TEMÁTICAS: 
1. Pesquisa de eficácia e segurança de plantas medicinais nativas. 
2. Linhas de cuidado no câncer, preferencialmente neoplasias de maior 
prevalência e câncer infantil. 
3. Linhas de cuidados para portadores de deficiência. 
4. Desenvolvimento de modelos de atenção para o cuidado em doenças crônicas 
na atenção básica de saúde. 
5. Linha de cuidado à gestação, parto e puerpério, preferencialmente a questão 
da redução da morbidade e mortalidade materna e infantil. 
6. Linha de cuidado em saúde mental do adolescente, preferencialmente em 
relação a álcool e outras drogas. 
7. Linha de cuidado à saúde e qualidade de vida do idoso, preferencialmente a 
questão da feminilização do envelhecimento. 
8. Acesso, adesão e uso racional de medicamentos. 
9. Morbidade e mortalidade de vítimas de acidente de trânsito. 
10. Práticas integrativas e complementares em saúde nas redes de atenção. 
11. Cuidado nutricional e alimentar na promoção à saúde. 
12. Linha de cuidado em doenças sexualmente transmissíveis. 
13. Saúde prisional e de grupos vulneráveis, preferencialmente em relação a 
doenças negligenciadas. 
14. Obesidade e distúrbios metabólicos correlatos. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.4. Quanto às permissões/exigências legais:  
a) Os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com 
seres humanos e/ou animais, devem conter uma seção sobre seus aspectos éticos, 
devendo ser anexado comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em 
pesquisa credenciado pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), 
conforme os termos da Resolução 196/96, do Conselho Nacional de Saúde;  
b) Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com 
organismos geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da 
publicação do certificado de qualidade em biossegurança;  
c) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam 
necessárias, deverão ser providenciadas pelo coordenador do projeto.  
2.3 
QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
2.3.1  A instituição de execução do projeto deverá se enquadrar ao estabelecido pelo 
item 1.2.2 deste REGULAMENTO.  
 
TEMA: VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
LINHAS TEMÁTICAS: 
1) Estudos em Farmacovigilância. 
2) Eco-epidemiologia de zoonoses e doenças transmitidas por vetores. 
3) Qualidade do ar, água, solo e alimentos e seus impactos na saúde humana. 
4) Vigilância de doenças transmissíveis: epidemiologia, agentes infecciosos, 
métodos de diagnóstico para saúde pública, tratamento prevenção e controle, 
e avaliação de programas preferencialmente: doenças preveníveis por vacina, 
hepatites, tuberculose, HIV/Aids, sífilis congênita, antropozoonoses, 
hanseníase e doenças negligenciadas. 
5) Vigilância de doenças e agravos não transmissíveis: epidemiologia, fatores de 
risco, determinantes sociais, promoção de saúde e avaliação de programas 
especialmente: violências, hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus, 
câncer, doença pulmonar obstrutiva crônica, acidentes e abuso de álcool e 
outras drogas. 
6) Agravos à saúde decorrentes de desastres naturais: epidemiologia, fatores de 
risco, determinantes sócio-ambientais, prevenção e controle. 
7) Saúde do trabalhador: 
 
o Desenvolvimento de protocolos para diagnóstico de agravos 
relacionados a saúde do trabalhador (especialmente amianto, 
LER/DORT, intoxicações exógenas e saúde mental). 
o Pesquisa quanti-qualitativa sobre acidentes e doenças relacionadas 
ao trabalho: prevalência/incidência, determinantes sociais e 
processos produtivos. 
  
2.4. QUANTO À DOCUMENTAÇÃO IMPRESSA:  
A documentação impressa requerida para a etapa de avaliação deverá conter os 
seguintes itens:  
a) cópia impressa do projeto de pesquisa submetido eletronicamente (para a 
impressão, utilizar o comando “visualizar todo o projeto” após o preenchimento do 
Formulário online);  
b) Cópia digital, em cd, do projeto de pesquisa. 
c) cópia impressa do curriculum vitae do Coordenador, no modelo Lattes, com 
destaque para a produção científica dos últimos 05 (cinco) anos;  
d) cartas de anuência de outros pesquisadores doutores/mestres integrantes da 
equipe quanto à sua participação no projeto;  
e) carta de anuência da Instituição Executora assinada pelo representante legal ao 
qual se vincula o pesquisador; 
f) cópia do protocolo de submissão do projeto ao comitê de ética em pesquisa e de 
outras autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso, conforme 
descrito no item 2.2.4 deste REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.  
2.5. Submissão das propostas aprovadas no Sistema SigFapergs. 
2.5.1 O proponente que tiver sua proposta APROVADA deverá proceder, no 
SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de Projetos), disponível no site 
www.fapergs.rs.gov.br, os seguintes passos:   
a) Cadastrar proponente no sistema SigFapergs; 
b) Preencher Formulário Eletrônico da Proposta on line; 
c) Anexar os documentos listados no item 2.4 desta Chamada. 
 
2.5.2 As instituições de execução do projeto deverão estar com seu cadastro 
devidamente atualizado no Cadastro de Representantes Legais da Fapergs (ver site 
www.fapergs.rs.gov.br); 
2.5.3 As propostas deverão ser submetidas à Fapergs até às 23h59min da data limite 
de submissão, conforme o CRONOGRAMA deste Regulamento; 
2.5.4 A Fapergs não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
2.5.5 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, nesta etapa de 
preencher todos os requisitos e condições de habilitação exigidos nesta Chamada, será 
contratada. 
 
  
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
3.1   Análise de mérito técnico-científico: 
Critérios de análise e julgamento 
Conceitos 
A 
Critérios de mérito técnico-científico: 
 
Originalidade e caráter de inovação.  
 
Viabilidade técnica de execução do projeto 
 
Cumprimento aos aspectos éticos em 
pesquisa. 
 
( ) Muito Bom – 30 pontos 
( ) Bom – 20 pontos 
( ) Regular – 15 pontos 
( ) Pouco consistente – 10 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Aplicabilidade ao SUS: 
Contribuição para o aprimoramento e 
consolidação do SUS. 
Relevância para o desenvolvimento científico e 
tecnológico da UF. 
Benefícios potenciais para a respectiva área de 
conhecimento; 
Estímulo ao ensino, pesquisa, extensão e 
educação permanente em saúde.   
 
( ) Muito Bom – 20 pontos 
( ) Bom – 15 pontos 
( ) Regular – 10 pontos 
( ) Pouco consistente – 05 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
C 
Critérios gerenciais e financeiros: 
Coerência do orçamento com os objetivos, 
atividades e resultados propostos.  
Compatibilidade da infra-estrutura e dos 
recursos humanos para o desenvolvimento da 
proposta. 
Coerência dos itens orçamentários solicitados 
com o valor de mercado. 
( ) Muito Bom – 15 pontos 
( ) Bom – 10 pontos 
( ) Regular – 08 pontos 
( ) Pouco consistente – 04 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Critério de expansibilidade da pesquisa: 
 
Expansibilidade, possibilidade de futuros 
desdobramentos que extrapolem o objetivo 
inicial da pesquisa, usando como base a 
tecnologia ou a metodologia apresentada na 
pesquisa. 
( ) Muito Bom – 15 pontos 
( ) Bom – 10 pontos 
( ) Regular – 08 pontos 
( ) Pouco consistente – 04 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
E 
Critério de cooperação científica: 
 
Cooperação com grupos internos e/ou 
externos à UF. 
 
Intersetorialidade e transdisciplinaridade da 
pesquisa. 
( ) Muito Bom – 20 pontos 
( ) Bom – 15 pontos 
( ) Regular – 10 pontos 
( ) Pouco consistente – 05 
pontos 
( ) Inconsistente – 0 ponto 
 
Total: 100 pontos 
 
3.2  Análise de relevância sócio-sanitária: 
Critérios de análise e julgamento 
Conceitos 
A 
Aplicabilidade sócio-sanitária dos resultados: 
 
Contribuição para a superação das 
desigualdades. estaduais/regionais no 
âmbito da atenção à saúde. 
(   ) Muito Bom – 30 pontos 
(   ) Bom – 20 pontos 
(   ) Regular – 15 pontos 
  
 
Melhoria dos indicadores de saúde na 
região. 
 
Impacto positivo nas condições de 
saúde e/ou na qualidade de vida da 
população. 
(   ) Pouco consistente – 10 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
B 
Consonância 
com 
a 
situação 
de 
morbimortalidade relacionada ao agravo a 
ser pesquisado 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
C 
Capacidade de respostas às lacunas de 
conhecimento sobre o tema. 
(   ) Muito Bom – 15 pontos 
(   ) Bom – 10 pontos 
(   ) Regular – 08 pontos 
(   ) Pouco consistente – 04 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Consonância com a política nacional e 
estadual de Saúde 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
E 
Consonância com as prioridades de 
pesquisa em saúde da UF. 
(   ) Muito Bom – 05 pontos 
(   ) Bom – 03 pontos 
(   ) Regular – 02 pontos 
(   ) Pouco consistente – 01 pontos  
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
F 
Clareza dos benefícios esperados e impactos 
(científico, tecnológico, econômico, social e 
ambiental) para transformação social. 
. 
(   ) Muito Bom – 10 pontos 
(   ) Bom – 07 pontos 
(   ) Regular – 05 pontos 
(   ) Pouco consistente – 03 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
G 
Possibilidade de incorporação dos resultados 
em curto e médio prazo na gestão e/ou 
atenção em saúde 
(   ) Muito Bom – 20 pontos 
(   ) Bom – 15 pontos 
(   ) Regular – 10 pontos 
(   ) Pouco consistente – 05 pontos  
(   ) Inconsistente – 0 ponto 
 
Total de pontos: 100 
 
 
 
  
4. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS  
4.1. A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios 
técnicos parciais, de visitas in loco de técnicos ou consultores do Comitê Gestor, e da 
participação dos Coordenadores nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação do 
PPSUS 2013, organizados, anualmente, pela SES/RS e pela FAPERGS.  
4.1.1. O coordenador deverá encaminhar impresso, nos padrões da instituição, a 
FAPERGS, o relatório técnico-científico de acordo com a data presente no Termo de 
Outorga. 
4.2. Quando solicitado pela FAPERGS, o Coordenador deverá preencher formulário 
de avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado e enviá-lo à FAPERGS 
com, no mínimo, 15 dias de antecedência da realização dos Seminários de 
Acompanhamento e Avaliação do PPSUS.  
4.3. O coordenador da pesquisa deverá realizar, pessoalmente,  a apresentação dos 
resultados parciais e finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação. Em caso de 
impossibilidade de comparecimento, o coordenador deverá justificar o motivo da ausência e 
indicar um componente da equipe de mesma titulação para realizar a apresentação.  
4.4. Caso o Coordenador não atenda ao disposto no item 4.3 o mesmo ficará 
inadimplente junto à FAPERGS, devendo submeter justificativa formal à análise pelo Comitê 
Gestor do PPSUS em Rio Grande do Sul. Frente ao não cumprimento deste item, o 
Coordenador poderá ser impedido de concorrer a novas chamadas do PPSUS;  
4.5 Nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação, os Coordenadores 
convocados deverão apresentar as atividades desenvolvidas e resultados alcançados, a fim 
de que estes sejam avaliados por especialistas indicados pelo Comitê Gestor, que emitirão 
pareceres e recomendações a serem seguidas na continuação do projeto.  
4.6. Após o seminário final de Acompanhamento e Avaliação, a Fapergs e o Comitê 
Gestor apresentarão ao MS e ao CNPq um relatório contendo análise dos 
resultados/produtos 
dos 
projetos 
aprovados 
e 
descrevendo 
seu 
potencial 
de 
utilização/incorporação no sistema e serviços de saúde, bem como sua capacidade de dar 
resposta aos problemas relacionados à organização dos serviços e à atenção prestada à 
população do estado.  
4.7. O Coordenador do projeto deverá encaminhar à FAPERGS, em Formulário 
online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, 
em conformidade com o Termo de Outorga  e demais normas da FAPERGS:  
a) O relatório técnico final, elaborado no formato especificado pelo PPSUS, 
apresentando os principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase na sua 
utilização para o SUS;  
b) a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no 
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
  
4.8 
Todas as pesquisas financiadas pelo MS estarão disponíveis no banco de 
dados 
Pesquisa 
Saúde, 
acessível 
por 
meio 
do 
endereço 
eletrônico: 
www.saude.gov.br/pesquisasaude. Para tanto, é item obrigatório a todos os coordenadores 
de pesquisa que preencham o relatório no módulo Pesquisa Saúde disponível no link: 
http://portal2.saude.gov.br/sisct/login.cfm ao término do seu projeto, o qual se constituirá na 
fonte de informação e divulgação do estudo realizado. 
 
5. INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem 
ser 
obtidos 
encaminhando 
mensagem 
para 
o 
endereço: 
duvidasdab@fapergs.rs.gov.br  
 
Porto Alegre, 06 de maio de 2013. 
 
 
 
José Miguel Reichert                                                         Marco Antonio Baldo 
  Diretor Científico                                                      Diretor Administrativo 
 
      
 
                      
 
 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente 
 
 
 PRIMEIRO ADITIVO A CHAMADA FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 002/2013 
PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE PPSUS – 2013/2015 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL–
FAPERGS, torna público o primeiro aditivo a Chamada 02/2013 que altera o subitem 1.2.2  letra 
“b” do item 1.2 PROPONENTE e altera também o item 1.3 CRONOGRAMA , que passarão a ter 
as seguintes redações: 
 
1.2. PROPONENTE 
1.2.2.  
b) institutos, centros, fundações de pesquisa e desenvolvimento e demais órgãos da 
administração pública direta, autárquica ou fundacional; empresas públicas ou sociedades de 
economia mista, de qualquer esfera do governo, e organizações privadas e sem fins lucrativos; 
 
1.3. CRONOGRAMA  
 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada na página Internet da 
FAPERGS, no Diário Oficial do Estado e no SISCT 
(http://www.saude.gov.br/sisct). 
Dia 06/05/2013 
Limite para submissão eletrônica das propostas (*) 
Até 01/07/2013 
Limite para postagem da documentação impressa (**) 
Até 02/07/2013 
Análise e julgamento das propostas 
Até 16/08/2013 
Divulgação preliminar dos resultados 
Até 20/08/2013 
Prazo para submissão dos Recursos Administrativos 
Até 27/08/2013 
Divulgação FINAL dos resultados na página Internet da 
FAPERGS/RS  
Até10/09/2013 
Data limite de submissão no SigFapergs das propostas 
aprovadas 
Até 30/09/2013 
Contratação das propostas aprovadas (**) 
Até 31/10/2013 
(*)  Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**)Será considerada a data da postagem do Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa. 
  
Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do Edital, não expressamente modificadas por 
este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 20  de junho de 2013. 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente  
 
 
José Miguel Reichert 
Diretor Científico 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo 
 CHAMADA n. 02/2013 – PPSUS/FAPERGS 
Divulgação Preliminar dos Resultados  
Projetos Aprovados Faixa A 
Projeto Nº 
Proponente 
IES 
Temática 
EFP_00007642 
Adriane Vieira 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
EFP_00007704 
Cássia Regina Gotler Medeiros 
UNIVATES 
Atenção em Saúde 
EFP_00007411 
Cintia Costi 
FEPPS 
Vigilância em Saúde 
EFP_00007771 
Cristina Thum Kaefer 
UNICRUZ 
Educação e Gestão em Saúde 
EFP_00007770 
Daniel Demétrio Faustino da Silva 
HOSP. CONCEIÇÃO 
Vigilância em Saúde 
EFP_00007848 
Dinara Hansen 
UNICRUZ 
Atenção em Saúde 
EFP_00007691 
Dino Roberto Soares De Lorenzi 
UCS 
Atenção em Saúde 
EFP_00007851 
Elizete Keitel 
UFCSPA 
Vigilância em Saúde 
EFP_00008151 
Fatima de Barros Plein 
ESP-RS 
Educação e Gestão em Saúde 
EFP_00007715 
Janaína Vieira dos Santos Motta 
SOC. PELOTENSE 
ASSIST. CULT. 
Atenção em Saúde 
EFP_00007756 
Maria Inês D. da Costa Ferreira 
FÁTIMA EDUCAÇÃO 
Atenção em Saúde 
EFP_00007689 
Marina Venzon Antunes 
FEEVALE 
Atenção em Saúde 
EFP_00007753 
Patrícia Dall'Agnol Bianchi 
UNICRUZ 
Atenção em Saúde 
EFP_00007823 
Regina Bones Barcellos 
FEPPS 
Vigilância em Saúde 
EFP_00008160 
Renata Maria Dotta Panichi 
SES-RS 
Atenção em Saúde 
EFP_00008085 
Sibele da Rocha Martins 
FURG 
Atenção em Saúde 
 
Projetos Aprovados Faixa B 
Projeto Nº 
Proponente 
IES 
Temática 
 EFP_00008001  Adriana Roese 
UFRGS 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007949  Amarilio Vieira de Macedo Neto 
HCPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007480  Ana Cristina Ostermann 
UNISINOS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007791  Ana Luiza Silva Maia 
HCPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007447  Ana Maria Marques da Silva 
UBEA 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007634  Andréa Lúcia Gonçalves da Silva 
UNISC 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007665  Andrea Von Groll 
UFRGS 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007817  Andréia Buffon 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007603  Andréia Rosane de Moura Valim 
UNISC 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00008005  Beatriz Regina Lara dos Santos 
UBEA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007668  Carine Viana Silva 
UCA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00008037  Carla Vitola Gonçalves 
FURG 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007814  Caroline Brunetto de Farias 
ICI-RS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007751  Claudia Maria Dornelles da Silva 
FEPPS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007692  Claudia Morais Trevisan 
UFSM 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007640  Cleci Menezes Moreira 
UNIPAMPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007808  Cristiane Cardoso de Paula 
UFSM 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007714  Cristine Maria Warmling 
UFRGS 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007757   Daniel Simon 
ULBRA 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007652  Denis Martinez 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 Projeto Nº 
Proponente 
IES 
Temática 
 EFP_00007777  Dinara Jaqueline Moura 
UFCSPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00008097  Diogo Onofre Gomes de Souza 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007304  Dirce Stein Backes 
UNIFRA 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007705  Erika Laurini de Souza Meyer 
UFCSPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007804  Fábio Klamt 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00008115  Fabricio Rochedo Conceição 
UFPel 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007759  Fernando Anschau 
HOSP.CONCEIÇÃO 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007769  Fernando Carlos Vinholes Siqueira 
UFPel 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007885  Gilberto  Schwartsmann 
HCPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00008076  Graciele Sbruzzi 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007636  Guido lenz 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007792  Helen Gonçalves da Silva 
UFPel 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007123  Ida Vanessa Doederlein Schwartz 
HCPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007812  Isabela Heineck 
UFRGS 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007243  Jenifer  Saffi 
UFCSPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007866  José Antonio Poli de Figueiredo 
UBEA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007688  Karina Giane Mendes 
UCS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007815  Laura Bannach Jardim 
HCPA 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007788  Leni Dias Weigelt 
UNISC 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007703  Lúcia Mariano da Rocha Silla 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007737  Maria Lúcia Rosa Rossetti 
ULBRA 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007781  Maria Rosa Chitolina Schetinger 
UFSM 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007785  Maria Teresa Anselmo Olinto 
UNISINOS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007856  Marilda Borges Neutzling 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007681  Marilise Oliveira Mesquita 
UFRGS 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007102  Marli Camassola 
UCS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007662  Marta Conte 
HSP 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00008113  Marta Regina Cezar Vaz 
FURG 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00008161  Mônia Clarissa Hennig Leal 
APESC 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007746  Nêmora Tregnago Barcellos 
UNISINOS 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007205  Patricia Helena Lucas Pranke 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007776  Patricia Ashton Prolla 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007672  Paula Dal Bó Campagnolo 
UNIVALE 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007816  Paulo Ricardo Gazzola Zen 
UFCSPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007667  Paulo Zielinsky 
INSTITUTO DE 
CARDIOLOGIA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007658  Pedro Dall' Ago 
UFCSPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007693  Rafael Linden 
FEEVALE 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00008071  Renato Abdala Karam Kalil 
INSTITUTO DE 
CARDIOLOGIA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007779  Rita Mattiello 
UBEA 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007683  Rosane Teresinha Fontana 
URI 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007748  Sabrina Esteves de Matos Almeida 
FEPPS 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007813  Sílvia Dias de Oliveira 
UBEA 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007713  Simone Mainieri Paulon 
UFRGS 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007679  Simone Martins de Castro 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007721  Solange Beatriz Billig Garces 
UNICRUZ 
Atenção em Saúde 
 Projeto Nº 
Proponente 
IES 
Temática 
 EFP_00007837  Solange Cristina Garcia 
UFRGS 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007645  Suzane Beatriz Frantz Krug 
UNISC 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007674  Taysa Schiocchet 
UNISINOS 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007784  Teresa Cristina Tavares Dalla Costa 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007747  Tiago Luiz Luz Leiria 
INSTITUTO DE 
CARDIOLOGIA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00008152  Ursula da Silveira Matte 
HCPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007768  Valquiria Linck Bassani 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007622  Vanessa Suñé Mattevi 
UFCSPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007904  Vera Lúcia Portal 
INSTITUTO DE 
CARDIOLOGIA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00008030  Vera Maria Melchiors Morsch 
UFSM 
Atenção em Saúde 
 
Porto Alegre, 20 de agosto de 2013. 
Elaborado pela Assessoria Técnica. 
  
1 
   10/09/2013 sbr 
 
CHAMADA n. 02/2013 – PPSUS/FAPERGS 
Divulgação Final dos Resultados  
Projetos Aprovados Faixa A 
Projeto Nº 
Proponente 
IES 
Temática 
EFP_00007642 
Adriane Vieira 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
EFP_00007704 
Cássia Regina Gotler Medeiros 
UNIVATES 
Atenção em Saúde 
EFP_00007411 
Cintia Costi 
FEPPS 
Vigilância em Saúde 
EFP_00007771 
Cristina Thum Kaefer 
UNICRUZ 
Educação e Gestão em Saúde 
EFP_00007770 
Daniel Demétrio Faustino da Silva 
HOSP. CONCEIÇÃO 
Vigilância em Saúde 
EFP_00007848 
Dinara Hansen 
UNICRUZ 
Atenção em Saúde 
EFP_00007691 
Dino Roberto Soares De Lorenzi 
UCS 
Atenção em Saúde 
EFP_00007851 
Elizete Keitel 
UFCSPA 
Vigilância em Saúde 
EFP_00008151 
Fatima de Barros Plein 
ESP-RS 
Educação e Gestão em Saúde 
EFP_00007715 
Janaína Vieira dos Santos Motta 
SOC. PELOTENSE 
ASSIST. CULT. 
Atenção em Saúde 
EFP_00007756 
Maria Inês D. da Costa Ferreira 
FÁTIMA EDUCAÇÃO 
Atenção em Saúde 
EFP_00007689 
Marina Venzon Antunes 
FEEVALE 
Atenção em Saúde 
EFP_00007753 
Patrícia Dall'Agnol Bianchi 
UNICRUZ 
Atenção em Saúde 
EFP_00007823 
Regina Bones Barcellos 
FEPPS 
Vigilância em Saúde 
EFP_00008160 
Renata Maria Dotta Panichi 
SES-RS 
Atenção em Saúde 
EFP_00008085 
Sibele da Rocha Martins 
FURG 
Atenção em Saúde 
 
Projetos Aprovados Faixa B 
Projeto Nº 
Proponente 
IES 
Temática 
 EFP_00008001  Adriana Roese 
UFRGS 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007949  Amarilio Vieira de Macedo Neto 
HCPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007480  Ana Cristina Ostermann 
UNISINOS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007791  Ana Luiza Silva Maia 
HCPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007447  Ana Maria Marques da Silva 
UBEA 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007634  Andréa Lúcia Gonçalves da Silva 
UNISC 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007665  Andrea Von Groll 
UFRGS 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007817  Andréia Buffon 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007603  Andréia Rosane de Moura Valim 
UNISC 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00008005  Beatriz Regina Lara dos Santos 
UBEA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007668  Carine Viana Silva 
UCA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00008037  Carla Vitola Gonçalves 
FURG 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007814  Caroline Brunetto de Farias 
ICI-RS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007751  Claudia Maria Dornelles da Silva 
FEPPS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007692  Claudia Morais Trevisan 
UFSM 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007640  Cleci Menezes Moreira 
UNIPAMPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007808  Cristiane Cardoso de Paula 
UFSM 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007714  Cristine Maria Warmling 
UFRGS 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007757   Daniel Simon 
ULBRA 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007652  Denis Martinez 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
  
2 
   10/09/2013 sbr 
 
Projeto Nº 
Proponente 
IES 
Temática 
 EFP_00007777  Dinara Jaqueline Moura 
UFCSPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00008097  Diogo Onofre Gomes de Souza 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007304  Dirce Stein Backes 
UNIFRA 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007705  Erika Laurini de Souza Meyer 
UFCSPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007804  Fábio Klamt 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00008115  Fabricio Rochedo Conceição 
UFPel 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007759  Fernando Anschau 
HOSP.CONCEIÇÃO 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007769  Fernando Carlos Vinholes Siqueira 
UFPel 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007885  Gilberto  Schwartsmann 
HCPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00008076  Graciele Sbruzzi 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007636  Guido lenz 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007792  Helen Gonçalves da Silva 
UFPel 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007123  Ida Vanessa Doederlein Schwartz 
HCPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007812  Isabela Heineck 
UFRGS 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007243  Jenifer  Saffi 
UFCSPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007866  José Antonio Poli de Figueiredo 
UBEA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007688  Karina Giane Mendes 
UCS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007815  Laura Bannach Jardim 
HCPA 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007788  Leni Dias Weigelt 
UNISC 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007703  Lúcia Mariano da Rocha Silla 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007737  Maria Lúcia Rosa Rossetti 
ULBRA 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007781  Maria Rosa Chitolina Schetinger 
UFSM 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007785  Maria Teresa Anselmo Olinto 
UNISINOS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007856  Marilda Borges Neutzling 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007681  Marilise Oliveira Mesquita 
UFRGS 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007102  Marli Camassola 
UCS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007662  Marta Conte 
HSP 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00008113  Marta Regina Cezar Vaz 
FURG 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00008161  Mônia Clarissa Hennig Leal 
APESC 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007746  Nêmora Tregnago Barcellos 
UNISINOS 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007205  Patricia Helena Lucas Pranke 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007776  Patricia Ashton Prolla 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007672  Paula Dal Bó Campagnolo 
UNISINOS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007816  Paulo Ricardo Gazzola Zen 
UFCSPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007667  Paulo Zielinsky 
INSTITUTO DE 
CARDIOLOGIA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007658  Pedro Dall' Ago 
UFCSPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007693  Rafael Linden 
FEEVALE 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00008071  Renato Abdala Karam Kalil 
INSTITUTO DE 
CARDIOLOGIA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007779  Rita Mattiello 
UBEA 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007683  Rosane Teresinha Fontana 
URI 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007748  Sabrina Esteves de Matos Almeida 
FEPPS 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007813  Sílvia Dias de Oliveira 
UBEA 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007713  Simone Mainieri Paulon 
UFRGS 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007679  Simone Martins de Castro 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007721  Solange Beatriz Billig Garces 
UNICRUZ 
Atenção em Saúde 
  
3 
   10/09/2013 sbr 
 
Projeto Nº 
Proponente 
IES 
Temática 
 EFP_00007837  Solange Cristina Garcia 
UFRGS 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007645  Suzane Beatriz Frantz Krug 
UNISC 
Vigilância em Saúde 
 EFP_00007674  Taysa Schiocchet 
UNISINOS 
Educação e Gestão em Saúde 
 EFP_00007784  Teresa Cristina Tavares Dalla Costa 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007747  Tiago Luiz Luz Leiria 
INSTITUTO DE 
CARDIOLOGIA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00008152  Ursula da Silveira Matte 
HCPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007768  Valquiria Linck Bassani 
UFRGS 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007622  Vanessa Suñé Mattevi 
UFCSPA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00007904  Vera Lúcia Portal 
INSTITUTO DE 
CARDIOLOGIA 
Atenção em Saúde 
 EFP_00008030  Vera Maria Melchiors Morsch 
UFSM 
Atenção em Saúde 
Elaborado pela Assessoria Técnica 
Atenção:  Os projetos aprovados deverão ser submetidos no  SigFapergs  até  30/09/2013. 
 
Porto Alegre, 10 de setembro de 2013. 
 
 
 
        Marco Antonio Baldo                                      Nádya Pesce da Silveira 
Diretor  Administrativo                                     Diretora-presidente 
 
 
 
 
 
