
 
CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 10/2021 
PROGRAMA DE APOIO À OPERAÇÃO DA REDE CATARINENSE DE 
CENTROS DE INOVAÇÃO 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA – FAPESC torna público o lançamento da presente Chamada Pública e 
convida as instituições participantes da Rede Catarinense de Centros de Inovação (RCCI), 
em operação no ano de 2021, a apresentarem propostas de programas e/ou projeto para 
a operacionalização dos Centros de Inovação (CIs), com base nas funções e sub-funções 
da RCCI, visando tornar-se ponto de referência e de conexão para o ecossistema de 
Ciência, tecnologia e  inovação (CTI) regional, resultando no suporte e criação de novas 
empresas inovadoras no estado de Santa Catarina, nos termos dos arts. 218, 219, 219-A 
e 219-B da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 e arts. 136, II e 176 
da Constituição do Estado de Santa Catarina de 1989, da Lei Estadual nº 14.328/2008, 
regulamentada pelo Decreto nº 2.372/2009, do Decreto Federal nº 10.534/2020 e, 
considerando: 
 
•   Que a FAPESC é agência de fomento executora da Política Estadual de Ciência, 
Tecnologia e Inovação (CTI) para o avanço de todas as áreas do conhecimento, o 
equilíbrio regional, o desenvolvimento econômico sustentável e a melhoria da qualidade 
de vida da população do Estado de Santa Catarina; 
•   Que compete à FAPESC apoiar e promover a realização de estudos, executar e divulgar 
programas e projetos de pesquisa científica e inovação, individuais ou institucionais, por 
iniciativa própria ou em colaboração com outras instituições públicas ou privadas 
permitindo o desenvolvimento de produtos e processos tecnológicos e inovadores, de 
acordo com as diretrizes atribuídas pela Lei Complementar nº 741/2019, bem como pelo 
Estatuto Social da FAPESC aprovado pelo Decreto nº 965/2012; 
•  Que, dentre os objetivos da FAPESC, estão os de incentivar e custear a criação, a 
instalação e o desenvolvimento de unidades de pesquisas, polos, parques, distritos de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
36
  
 
inovação e incubadoras de base tecnológica, bem como a criação e desenvolvimento de 
arranjos produtivos locais, promovendo, no espaço catarinense, em todos os níveis, a 
interação das instituições científicas, dos complexos empresariais, do governo e da 
sociedade; 
•  Que, também, compete à FAPESC promover, no espaço catarinense, em todos os níveis, 
a interação das instituições científicas, dos complexos empresariais, do governo e da 
sociedade; bem como promover e estimular a realização de pesquisas científicas, 
tecnológicas e de inovação, por iniciativa própria ou em colaboração com outras 
instituições públicas ou privadas, do país ou do exterior, concedendo-lhes os recursos 
necessários para a aquisição de material, contratação e remuneração de pessoal 
vinculado a projetos de pesquisas e para quaisquer outras providências condizentes com 
os objetivos visados. 
 
1. DO OBJETIVO  
1.1. Geral 
Selecionar propostas de programas estruturantes e/ou projetos de CTI voltadas ao 
desenvolvimento e operacionalização das funções e subfunções dos CIs em operação no 
ano de 2021, vinculados à RCCI do Programa do Governo do Estado de Santa Catarina 
(SC), auxiliando o desenvolvimento dos ecossistemas de empreendedorismo inovador no 
Estado, permitindo que se torne mais competitivo e preparado para os novos desafios da 
economia globalizada. 
 
1.2 Específicos 
a) Operacionalizar e gerenciar os CIs e o Ecossistema, atentos às dez diretrizes de suas 
funções e subfunções da RCCI, implementando-as por meio de proposta e plano de ação: 
Governança do Sistema; Informação; Inovação; Talentos; Capital; Atração de 
investimentos; Especialização inteligente; Conexão internacional; Desenvolvimento 
urbano, e Comunidade (ANEXO 1). 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
37
  
 
b) Fortalecer e intensificar o papel estratégico dos CIs em operação no ano de 2021, 
vinculados à RCCI, através do desenvolvimento de propostas de empreendedorismo 
inovador, competitivo e sustentável, visando tornar-se ponto de referência e de conexão 
para o ecossistema de inovação do estado de SC; 
c) Buscar o avanço e o fortalecimento da CTI e da gestão pública, baseado em 
colaboração e cooperação em programas estruturantes, projetos e processos inovadores 
para o equilíbrio regional, o desenvolvimento econômico sustentável e a melhoria da 
qualidade de vida da população catarinense; 
d) Gerar novos empreendimentos e startups, bem como conexões e oportunidades aos 
empreendedores e aos talentos nas regiões de atuação dos CIs. 
 
2. JUSTIFICATIVA 
Para superar carências e alavancar o desenvolvimento dos setores estratégicos de CTI 
de SC, a RCCI foi concebida para ser um importante habitat de apoio à criação e 
consolidação de programas, projetos e empresas de valor agregado em suas respectivas 
regiões. Assim, configuram-se os CIs, como elementos fundamentais de apoio/fomento 
tanto na atração de empresas estratégicas às diferentes regiões do Estado, quanto na 
geração de novos negócios e startups, por meio da inovação e desenvolvimento das 
cadeias produtivas dos principais setores econômicos de SC, bem como do capital 
humano e social.  Por serem centros de convergência do Ecossistema de Inovação do 
Estado, os CIs necessitam de apoio para se consolidarem e se tornarem 
autossustentáveis. Os recursos disponibilizados na presente chamada pública deverão 
ser investidos de forma a permitir o  fortalecimento,  ampliação e  execução das atividades 
dos CIs, funções e subfunções da RCCI, principalmente de programas estruturantes e 
projetos de CTI voltados a capacitações técnicas de profissionais e o desenvolvimento de 
ações estratégicas que promovam a cultura empreendedora regional, geração de novos 
negócios e de startups inovadoras, estimulando e selecionando ideias inovadoras e 
empreendedorismo, gerando spin-offs (da academia ou de empresas), entre outras ações, 
promovendo oportunidades para que boas ideias se tornem projetos viáveis e duradouros. 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
38
  
 
3. DAS DEFINIÇÕES 
Para efeitos da presente Chamada, consideram-se: 
a) Centro de Inovação (CI): hub regional de inovação e empreendedorismo, construídos 
e ativos, formalmente reconhecido como tal pela Secretaria de Estado do 
Desenvolvimento Econômico Sustentável – SDE; 
b) Cidade-Polo: cidades selecionadas para sediar os CIs servindo como polo 
disseminador de inovação para as cidades do entorno. São consideradas aquelas com 
Centros já operantes; 
c) Contrapartida Econômica: É o recurso aportado pelos proponentes no projeto, sem 
que haja desembolso direto, mas computados os bens, os serviços e a mão de obra 
alocados na proposta, e comprovados por meio de folha de pagamento e registros 
contábeis; 
d) Entidade Gestora: organização responsável pela gestão do CI, formalmente 
reconhecido como tal pela SDE; 
e) Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs): instituições de Ensino Superior, bem 
como as Instituições de Apoio, voltadas às atividades de CTI, sediadas em Santa Catarina;  
f) Plano de Trabalho: É o processo de identificação e estabelecimento de objetivos, 
metas e ações, devendo ser específicos, mensuráveis, atingíveis, relevantes e temporais. 
Através dos objetivos e ações propostas, deve-se identificar quais os resultados 
esperados com a conclusão das ações propostas. 
 
4. DOS CRITÉRIOS DE ADMISSIBILIDADE  
Serão admitidas propostas de Entidades Gestoras dos CIs formalmente constituídos, em 
operação no ano de 2021, e reconhecidos pela SDE (ANEXO 2). Os critérios de 
admissibilidade das propostas compreendem as seguintes condições: 
 
4.1 Quanto a proponente Catarinense (CI):  
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
39
  
 
a) Ser um CI em operação no ano de 2021, vinculado à RCCI (ANEXO 2), sem fins 
lucrativos localizadas no Estado de SC e que se enquadrem nas condições de participação 
da presente Chamada; 
b) Ser a instituição de vínculo empregatício, estatutário ou funcional do coordenador da 
proposta; 
c) Estar sediada no estado de Santa Catarina; 
d) Ter cadastro atualizado e completo na Plataforma de CTI da FAPESC; 
e) Ter constituição de seus atos e efetiva operação, com cadastro ativo, comprovados por 
meio de documentação emitida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, com base 
no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ;   
f) Ter Diretor/Gerente ou Coordenador em regime de dedicação, contratado pela 
instituição gestora/mantenedora da incubadora (Anexo 4); 
g) Na apresentação da proposta, oferecer estrutura física adequada para prestação de 
serviços de atendimento empresarial, conforme documentos referência no ANEXO 3; 
h) Declarar a contrapartida econômica referente à proposta apresentada, de acordo com 
documento referência no Anexo 5; 
i) Caso a proposta seja selecionada, a Proponente/beneficiária e o Coordenador da 
proposta deverão apresentar, quando solicitados, as certidões e documentos necessários 
de acordo com a legislação pertinente, para a formalização do instrumento jurídico de 
Termo de Subvenção Econômica (TS); 
j) Não estar sob qualquer processo de insolvência ou com a higidez financeira, patrimonial 
e de resultados comprometida, ou qualquer situação que apresente risco à execução do 
objeto previsto nesta Chamada Pública, inclusive aquelas que tenha sido punida, pelo 
período que durar a penalidade, com suspensão de participação em licitação e 
impedimento de contratar com a administração, com declaração de inidoneidade para 
licitar ou contratar com a administração pública; 
k) Não estar sob cumprimento de sanção por parte dos órgãos de controle interno e/ou 
externo da administração pública, bem como aquelas que tenham tido as contas rejeitadas 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
40
  
 
pela administração pública nos últimos 5 (cinco) anos, exceto se for sanada a 
irregularidade que motivou a rejeição e quitados os débitos eventualmente imputados, ou 
for reconsiderada ou revista a decisão pela rejeição, ou, ainda, a apreciação das contas 
estiver pendente de decisão sobre recurso com efeito suspensivo; 
l) Estar regularmente em dia no dever de prestar contas de parceria anteriormente 
celebrada, com contas de parceria julgadas regulares por Tribunal ou Conselho de Contas 
de qualquer esfera da Federação, nos últimos 8 (oito) anos; que tenha sido julgada 
responsável por falta grave e inabilitada para o exercício de cargo em comissão ou função 
de confiança, enquanto durar a inabilitação; ou que tenha sido considerada responsável 
por ato de improbidade, enquanto durarem os prazos estabelecidos nos incisos I, II e III 
do art. 12 da Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992; 
m) Não possuir em seu quadro de dirigentes membros cujas contas relativas a parcerias 
tenham sido julgadas irregulares ou rejeitadas por Tribunal ou Conselho de Contas de 
qualquer esfera da Federação, em decisão irrecorrível, nos últimos 8 (oito) anos; que 
tenha sido julgada responsável por falta grave e inabilitada para o exercício de cargo em 
comissão ou função de confiança, enquanto durar a inabilitação; ou que tenha sido 
considerada responsável por ato de improbidade, enquanto durarem os prazos 
estabelecidos nos incisos I, II e III do art. 12 da Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992; 
n) Não apresentar  em seu quadro de dirigentes membros de Poder ou do Ministério 
Público ou dirigente de órgão ou entidade da administração estadual, ou cônjuges, 
companheiros e parentes em linha reta, colateral ou por afinidade, até o segundo grau de 
quaisquer agentes públicos ou políticos, exceto em relação às entidades que, por sua 
própria natureza, sejam constituídas pelas autoridades referidas; não sendo, também, 
considerados membros de Poder os integrantes de conselhos de direitos e de políticas 
públicas (art 39, III, Lei 13019/2014); 
o) Não possuir em seus quadros sócios ou dirigentes com vínculo profissional ou de 
parentesco até o segundo grau com membros da Diretoria, gerentes, membros do Comitê 
Permanente de Acompanhamento e Avaliação (CPAA) e funcionários com função de 
chefia da FAPESC, responsável pelo lançamento deste Edital; 
p) Estar adimplente junto à FAPESC. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
41
  
 
 
4.2 Quanto ao Coordenador da Proposta: 
a) Ser o representante legal da Proponente/Beneficiária e/ou Coordenador da proposta; 
b) Ter qualificação compatível com o tema da proposta, com titulação mínima de 
graduação; 
c) Residir no estado de Santa Catarina; 
d) Comprovar possuir vínculo funcional, estatutário ou empregatício com o CI ou 
Entidade Mantenedora/Gestora dos CIs, através do preenchimento da declaração do 
ANEXO 4; 
e) Ter anuência da Proponente/Beneficiária, firmando apoio e garantindo condições 
locais para a execução do projeto, na hipótese de o coordenador não ser o representante 
legal, e; 
f) 
Ter currículo atualizado na Plataforma de CTI da FAPESC, disponível no link 
(http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login). 
 
4.3 Quanto à Proposta: 
Além da estrutura padrão de submissão de proposta, de acordo com a Plataforma de CTI 
da FAPESC, contendo objetivo geral e específicos, justificativas, metodologias, 
contextualização, detalhamento de planejamento, entre outros, deverá cumprir ainda:  
a) Ser submetida por um único proponente coordenador da proposta; 
b) Cada proponente poderá submeter apenas uma proposta; 
c) Cada Instituição proponente poderá submeter apenas uma proposta; 
d) A proposta deverá conter indicação sobre a modalidade das ações de acordo com o 
portfólio de Funções e Subfunções dos CIs, vinculados à RCCI, contemplando no mínimo 
03 (três), desejáveis 05 (cinco), funções macro descritas no ANEXO 1; 
e) Detalhes sobre o grau de articulação institucional com ICTs do Estado e municípios da 
região onde serão promovidas as ações, além de entidades privadas, associações 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
42
  
 
patronais, associações de classe, organizações não governamentais, empresas públicas 
e privadas, escolas técnicas e centros de ensino e pesquisa e incubadoras (redes 
regionais e nacionais); 
f) Plano de Trabalho com uma síntese do planejamento estratégico, operacional e 
financeiro por parte da(s) equipe(s) executoras da proposta, estabelecendo os vários 
passos que devem ser dados para que a concepção se transforme efetivamente, durante 
um período pré-determinado, em ações exitosas, em conformidade com o planejado; 
g) Indicação da equipe executora prevista e/ou existente, previamente registrada na 
Plataforma FAPESC;  
h) Planejamento de eventos, quando for o caso;  
i) Programas de Capacitações, quando for o caso; 
j) Desejável a articulação com ICTs junto à equipe executora para fins de 
desenvolvimento, execução e aplicação dos resultados, ainda que parciais, da proposta; 
k) A proposta deverá ser submetida online na Plataforma de CTI da FAPESC pelo 
Coordenador da proposta com a concordância expressa do Representante Legal do CI 
(ANEXO 4); 
l) No caso de apresentação de mais de uma proposta submetida na plataforma de CTI 
da FAPESC pelo mesmo proponente, levando-se em conta a ordem cronológica de 
submissão, será considerada válida a última proposta submetida. As demais serão 
desclassificadas, uma vez que cada proponente poderá submeter apenas uma proposta; 
m) Não serão aceitos propostas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no cronograma desta Chamada Pública. 
 
4.4 É vedada a participação de: 
4.4.1 Pessoas declaradas inidôneas, impedidas ou suspensas para licitar e contratar com 
o Poder Público, por quaisquer entes da administração pública, direta ou indireta, nas 
esferas federal, estadual, distrital ou municipal. 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
43
  
 
4.5 Do Prazo de Execução 
4.5.1 As propostas terão prazo de execução de 12 (doze) meses, após assinatura do 
termo de subvenção econômica, prorrogáveis por mais 12 (doze) meses condicionada à 
avaliação de desempenho e resultados obtidos, de acordo com o seu plano de trabalho e 
cumprimento das metas estabelecidas. 
4.5.2 Os pedidos de prorrogação devem ser submetidos unicamente via Plataforma de 
CTI  FAPESC e serão avaliados pelo CPAA da FAPESC. 
 
4.6 Requisitos e Impedimentos para a Celebração do Termo de Subvenção 
Econômica (TS) 
Para a celebração do TS, a proponente deverá atender aos seguintes requisitos: 
a) ter objetivos estatutários ou regimentais voltados à promoção de atividades e 
finalidades de relevância pública e social, bem como compatíveis com o objeto do 
instrumento a ser pactuado;  
b) ser regida por normas de organização interna que prevejam, expressamente, 
escrituração de acordo com os princípios fundamentais de contabilidade e com as Normas 
Brasileiras de Contabilidade; 
c) possuir regularidade relativa à prestação de contas de recursos estaduais recebidos 
e adimplência com relação às obrigações assumidas com a administração pública 
estadual e o Ministério Público do Estado de Santa Catarina; 
d) possuir regularidade relativa aos tributos e demais débitos administrados pela 
Secretaria de Estado da Fazenda (SEF); 
e) possuir regularidade perante os órgãos e entidades estaduais, disponível em 
<https://www.sc.gov.br/cge/dart>; 
f) 
possuir regularidade perante a Previdência Social; 
g) possuir regularidade perante o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS); 
h) possuir regularidade relativa aos débitos trabalhistas; 
i) 
inexistência de débito da organização da sociedade civil e de seus dirigentes perante 
o Tribunal de Contas do Estado (TCE); 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
44
  
 
j) 
inexistência de débito de seus dirigentes, perante a fazenda estadual, relativo a 
convênios ou instrumentos congêneres celebrados com o Estado e o Ministério Público 
do Estado de Santa Catarina. 
 
4.7 Comissão De Avaliação  
4.7.1 A Comissão de Avaliação será formada pelo CPAA da FAPESC, designado pela 
Portaria GAB Nº 060/2020, destinada a processar e avaliar a presente chamada pública. 
4.7.2 Para subsidiar seus trabalhos, o CPAA poderá solicitar assessoramento técnico de 
especialista quando for o caso. 
4.7.3 O membro do CPAA deverá declarar-se impedido de participar do processo, caso 
identifique que, nos últimos 05 (cinco) anos, tenha mantido relação jurídica com 
quaisquer das proponentes participantes da presente chamada pública (art. 35, §6º, lei 
13019/2014). 
4.7.4 O membro impedido deverá ser imediatamente substituído, a fim de viabilizar a 
realização ou continuidade do processo de seleção (art. 35, §7º, lei 13019/2014). 
4.7.5 O CPAA poderá realizar, a qualquer tempo, diligências para verificar a autenticidade 
das informações e documentos apresentados pelas proponentes ou para esclarecer 
dúvidas e omissões. Em qualquer situação, devem ser observados os princípios da 
isonomia, da impessoalidade e da transparência. 
 
5. CRONOGRAMA 
Etapas 
Datas 
Lançamento da Chamada Pública 
12/04/2021 
Submissão das propostas na Plataforma da 
FAPESC  
12/04 a 17/05/2021 até 18h 
Resultado da Admissibilidade das propostas 
07/06/2021 
Prazo 
para 
Interposição 
de 
Recursos 
Administrativos da Admissibilidade das propostas 
07/06 a 14/06/2021 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
45
  
 
Resultado final da Admissibilidade 
28/06/2021 
Análise do mérito e seleção das propostas 
28/06 a 16/07/2021 
Divulgação Propostas Aprovadas no site FAPESC 
26/07/2021 
Prazo 
para 
Interposição 
de 
Recursos 
Administrativos das Propostas Aprovadas 
26/07 a 02/08/2021 
Divulgação 
do 
Resultado 
dos 
Recursos 
e 
Resultado Final dos Aprovados 
16/08/2021 
Contratação dos Projetos  
A partir de 16/08/2021 
 
6. DOS RECURSOS FINANCEIROS  
6.1 Será destinado o valor global de até R$ 3.600.000,00 (Três milhões e seiscentos 
mil reais), oriundos da FAPESC. O valor será liberado de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira da FAPESC, podendo ser ampliado conforme mérito e 
relevância das soluções apresentadas, especialmente considerando o Orçamento Global 
do Estado. 
6.2 Cada proposta aprovada receberá recursos não reembolsáveis no valor de até R$ 
300.000,00 (trezentos mil reais). 
6.3 Os recursos da presente Chamada serão alocados em propostas de desenvolvimento 
e operação do CI em cada uma das regiões onde estão inseridas as cidades-polos da 
RCCI, definidas no Anexo 2. 
6.4 A FAPESC poderá captar recursos por meio de doações, descentralizações, parcerias, 
convênios, Emendas Parlamentares, entre outras formas com vistas a aplicação de 
recursos financeiros suplementares ao presente edital e, desta forma, ampliar o número 
de propostas contempladas ou o valor das propostas aprovadas, com ajustes nos planos 
de trabalho. 
6.5 A FAPESC poderá utilizar até 0,5% (meio por cento) deste valor para o processo de 
acompanhamento e avaliação dos projetos fomentados. 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
46
  
 
7 DA CONTRAPARTIDA 
7.1 A Proponente deverá, obrigatoriamente, aportar recursos a título de contrapartida 
econômica, no limite mínimo de 5% (cinco por cento) do valor de fomento econômico 
contratado, descrevendo-os no Plano de trabalho.  
7.2 Os “itens não financiáveis” constantes do item 8.2 não podem ser considerados como 
contrapartida econômica da proponente. 
7.3 Disponibilizar sem custos, espaços de uso coletivo para eventos pontuais realizados 
pela FAPESC, bem como um espaço privativo (entre 16 e 30m²), nas dependências do CI  
quando solicitado, para uso exclusivo da FAPESC ao desenvolvimento de suas atividades 
na região. 
7.4 Disponibilizar, sempre que solicitado pela FAPESC, as informações sobre a atuação 
do proponente/beneficiário e resultados alcançados nas ações de CTI na região, por meio 
de indicadores e relatórios.   
7.5 Aplicar o logotipo da FAPESC nos ambientes do CI, informando o apoio nas ações e 
operações, após a arte e o material de suporte terem sido analisados e aprovados pela 
área de comunicação da FAPESC. 
 
8 ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
8.1 Itens Financiáveis 
São financiáveis os itens de despesas aprovados no Plano de Trabalho, tais como:  
a) Diárias, aplicando-se, quanto a valores e forma de comprovação, as regras do Decreto 
Estadual 1.127/08 com as alterações do Dec. nº 1.607/08, somente para o Coordenador 
e membros da equipe executora do projeto, para cobrir despesas com hospedagem, 
alimentação e locomoção, decorrentes de afastamento da sede em caráter eventual e 
somente para participar de atividades de campo, que devem estar previstas no orçamento 
apresentado no Plano de Trabalho, acompanhada de justificativa, descrição e 
quantitativos dos itinerários; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
47
  
 
b) Passagens aéreas e/ou terrestres nacionais, exclusivas para o Coordenador ou 
membros da equipe executora do projeto, para cobrir despesas diretamente ligadas para 
participar de possíveis eventos de capacitação do Programa, até valor máximo de 15% do 
valor da proposta;  
c) Material de consumo, incluindo componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos; 
d) Serviços de Terceiros Pessoa Física e/ou Jurídica de caráter eventual, locação, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos e despesas com registro de 
propriedade intelectual. Também poderão ser incluídos serviços especializados de 
consultoria ou assessoria técnica, desde que detalhados no plano de trabalho, e no limite 
inicial de 20%, podendo chegar a 40% mediante solicitação prévia para Fapesc e 
autorização formal e prévia, via plataforma de CTI. Os pagamentos a pessoas físicas 
deverão ser realizados de acordo com a legislação em vigor, de forma a não caracterizar 
vínculo empregatício;  
e) Aquisição de equipamentos pertinentes ao desenvolvimento da proposta. 
 8.1.1 Serão financiáveis apenas as despesas realizadas após a contratação do projeto e 
o recebimento em conta dos recursos do TS. Não será realizado o reembolso de quaisquer 
despesas efetuadas em período anterior à contratação e recebimento do recurso. 
8.1.2 Define-se como ações de operação do CI as que se enquadrem nas modalidades 
relacionadas no Anexo 1 desta Chamada (funções e subfunções do Centro de Inovação).  
 
8.2 Itens Não Financiáveis 
Os seguintes itens são considerados não financiáveis com recursos do TS:  
a) Aquisição de veículos, equipamentos de comunicação e telefonia, eletrodomésticos e 
outros bens de capital não permitidos por Lei;  
b) Despesas de capital como, construção civil e para planejamento e execução de obras 
e instalações;  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
48
  
 
c) Gastos com publicidade e de organização para eventos técnicos-científicos ou eventos 
de outra natureza; 
d) Gastos com recepções; eventos de homenagens ou festividades, inclusive despesas 
com 
refeições; 
lanches; 
coffee 
break 
e 
vale-refeição; 
ressarcimentos 
de 
estudantes/estagiários não constantes/identificados no plano de trabalho; manutenção de 
veículos e acessórios; taxas excedentes ao pacote de serviços essenciais do Banco do 
Brasil; serviços de pronto atendimento de saúde aos participantes; ornamentação; 
brindes, camisetas, coquetel, shows, ou manifestações artísticas; 
e) Despesas com combustível e pedágio;  
f) Tarifas relativas a serviços postais e de telecomunicação, tarifas bancárias e de serviços 
(água, luz, telefone, etc.);  
g) Taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária; (DOC/TED liberado até duas 
transferências);  
h) Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e 
Decreto Federal nº 5.151/2004;  
i) Salários, bolsas ou qualquer outro tipo de remuneração, inclusive pagamentos a 
estagiários.  
j) Multas e encargos sociais de qualquer natureza. 
k) O pagamento de passagens ou diárias para visitas e participação em cursos e similares 
não previstos no plano de trabalho;  
l) Construção de imóveis que impliquem em aumento de patrimônio;  
m) Pagamento de salário ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual, 
municipal);  
n) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a 
Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional;  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
49
  
 
o) Pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo contratação de pessoal 
da própria instituição executora ou parceira; 
p) Serviços de apoio administrativo em geral; 
q) Despesas de publicidade em geral.  
 
9 DA SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS E DOCUMENTOS 
9.1 A proposta deverá ser submetida na Plataforma de CTI da FAPESC pelo link 
<http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login>, conforme cronograma previsto 
no título/item 5 desta Chamada. O preenchimento do formulário eletrônico deverá ser 
realizado pelo Coordenador da proposta seguindo as orientações contidas nesta 
Chamada.  
9.2 A Proponente/Beneficiária, o Coordenador da proposta e os integrantes da equipe da 
proposta, deverão estar previamente cadastrados na Plataforma de CTI da FAPESC. 
9.3 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido nesta Chamada. 
9.4 Expirado o prazo limite indicado na presente Chamada Pública, nenhuma outra 
proposta será recebida, assim como não serão aceitos adendos, substituições, ou 
esclarecimentos que não forem, explícita ou formalmente, solicitados pela FAPESC. 
9.5 Serão aceitas assinaturas eletrônicas devidamente certificadas. 
 
9.6 Documentos que acompanham a proposta  
Na última etapa do formulário online deverá ser anexada, em formato PDF e de forma 
legível não corrompida, a seguinte documentação da Proponente: 
9.6.1 A documentação relativa à habilitação jurídica consistirá em: 
a) Ato constitutivo devidamente registrado no respectivo registro, acompanhado dos 
documentos de eleição de seus administradores, caso tal informação já não conste do 
referido ato; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
50
  
 
b) Requerimento de registro na Junta Comercial, relativo à sua inscrição naquele órgão 
de registro, quando for o caso; 
c) Cópia de Alvará de Funcionamento ou provisório, ou declaração de que apresentará 
referidos documentos no momento da contratação, devendo posteriormente, no caso de 
seleção e contratação, apresentar alvará de funcionamento definitivo, quando for o caso, 
sob pena de não contratação; 
d) Comprovação do vínculo do Coordenador da proposta à Proponente/Beneficiária 
(ANEXO 4); 
e) Declaração de Contabilidade de que é regida por normas de organização de acordo 
com os princípios fundamentais de contabilidade e com as Normas Brasileiras de 
Contabilidade (ANEXO 6). 
 
9.6.2 A documentação relativa à regularidade fiscal consistirá em: 
a) Certidão Negativa de Débito - CND relativa às contribuições previdenciárias e às de 
terceiros do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ do Órgão ou da Entidade na 
Receita Federal do Brasil; 
b) Certidão Negativa de Débito - CND do Cadastro Específico do Instituto Nacional do 
Seguro Social – CEI/INSS na Receita Federal do Brasil, referente às obras de construção 
civil, se for o caso; 
c) Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - CRF-FGTS 
na Caixa Econômica Federal – CEF; 
d) Certidão Conjunta Negativa de Débitos relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União na Receita Federal do Brasil; 
e) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual; 
f)  Certidão Negativa de Débito na Fazenda Municipal. 
 
9.6.3 Informações atualizadas do CI (Anexo 3).  
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
51
  
 
10. DA ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita abaixo: 
10.1 Análise de Admissibilidade 
10.1.1 O CPAA da FAPESC procederá a análise de admissibilidade das propostas, 
verificando os itens 4, 7 e 8 da presente Chamada. 
10.1.2 As propostas que não atenderem aos requisitos supracitados serão previamente 
desclassificados desta Chamada Pública.  
10.1.3 Serão previamente desclassificadas quanto ao mérito, todas as propostas que não 
estiverem em conformidade com as normas da Chamada.  
10.1.4 A etapa de admissibilidade é eliminatória. Os CIs que cumprirem essa etapa serão 
notificados para que os representantes legais apresentem documentação necessária para 
assinatura do TS. 
 
10.2 Análise e Julgamento do Mérito 
10.2.1 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de admissibilidade exigidos na presente Chamada, será submetida 
à análise e avaliação de mérito pelo CPAA da FAPESC que, sempre que necessário, 
poderá solicitar a avaliação de consultores ad hoc reunidos ou não em Grupo de Trabalho 
específico para atender os objetivos fins desta Chamada. 
10.2.2 Esta etapa consistirá na análise e avaliação do mérito das propostas segundo os 
critérios estabelecidos abaixo, com os respectivos pesos. Serão atribuídas notas inteiras 
de 0 a 10, conforme Critérios de Avaliação. 
 
Critérios de Avaliação  
Peso 
1. Plano de negócios, estratégico\sustentabilidade:  Existência de 
planejamento estratégico, plano de negócios e de sustentabilidade, plano de 
ocupação de área e/ou plano de trabalho anual do Centro de Inovação.   
2 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
52
  
 
 
 
2. Plano de trabalho: Apresentação de Plano de Trabalho com metas trimestrais 
quantitativas e qualitativas definidas. 
2 
3. Funções Foco: Plano de ações que atendam a pelo menos 03 (três), desejável 
05 (cinco), macro funções estabelecidas pela RCCI, detalhando em plano o 
desenvolvimento de subfunções.  Impacto das ações para o Ecossistema regional.   
2 
4. Ações desenvolvidas anteriormente:  Número de empresas incubadas e 
respectiva área ocupada; Indicadores sobre as empresas incubadas e atendidas; 
quantos colaboradores estão vinculados à incubadora; Número de organizações e 
entidades presentes e parceiras; Programas de fomento à geração de negócios 
próprios e apoiados; Projetos existentes de apoio ao empreendedorismo inovador 
com recursos próprios e captados e/ou outras ações relevantes; Capacitações 
desenvolvidas; Ações à comunidade, etc. 
2 
5. Gestão: Apoio gerencial que a administração oferece ao ecossistema 
empreendedor (Acesso à eventos, consultorias, rodadas de negócios, cursos de 
gestão de negócios e marketing; de Certificação 5S, ISO; Contabilidade; Recursos 
Financeiros; Recursos Humanos).  
1 
6. Espaço Físico e Equipamentos:  Infraestrutura oferecida. Descrição da área 
ocupada. Inclui a área para incubação das empresas, estruturas presentes, as 
áreas comuns e a de administração; vagas de estacionamento de veículos, áreas 
de carga e descarga. Facilidades oferecidas pela Unidade para o ecossistema 
regional (Salas de reunião; Auditório; Almoxarifado; Internet; Videoconferência; 
Equipamentos eletrônicos de áudio e vídeo; Computadores; Equipamentos de 
Rede). 
1 
7. Recurso Humanos: Competência e experiência do dirigente e equipe de 
gestão; quantidade e capacitação dos colaboradores, incluindo terceirizados, para 
atender as necessidades do ecossistema empreendedor e da administração da 
Unidade e das empresas incubadas.  Apresentação de curriculum, perfil e 
habilidades da equipe técnica envolvida no projeto. 
1 
8. Redes: Participação em redes formais e informais de empreendedorismo 
inovador, parcerias nacionais e internacionais.  
1 
9.  Parceria com ICTs: Inclusão no Plano de trabalho de projeto de pesquisa 
desenvolvido por professor doutor vinculado a grupo de pesquisa cadastrado no 
CNPq. 
1 
10. Qualidade da proposta: clareza na apresentação do Centro de Inovação e 
sua finalidade.  
1 
11. Recursos Externos:  Parcerias firmadas e Contrapartidas locais – fontes de 
recursos externos. 
1 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
53
  
 
a) O CPAA será responsável pela avaliação das propostas, cuja média ponderada deverá 
ser superior a 6,0, considerando esta a nota mínima de corte para a classificação das 
propostas analisadas; 
b) Caso ocorra empate entre propostas, será considerado como item de classificação as 
melhores notas obtidas de acordo com a seguinte ordem de critérios: 3, 2, 4, 1, 5, 6, 7, 8, 
9, 10 e 11. 
10.2.3 A recomendação (qualificação) da proposta não confere direito subjetivo ao auxílio, 
caracterizando mera expectativa de direito, sendo a aprovação condicionada à 
disponibilidade de recursos, observados o ranqueamento pela maior nota e os limites 
orçamentários, dispostos no item 6. 
10.2.4 Em função dos limites orçamentários e da tipificação dos itens financiáveis, o CPAA 
poderá sugerir a readequação do orçamento do projeto. 
10.2.5 Concluídas análise e avaliação do mérito, o CPAA encaminhará à Direção 
Executiva da FAPESC um parecer conclusivo, contendo a relação das propostas 
recomendadas para homologação do resultado que será divulgado na página da FAPESC. 
10.2.6 Os casos omissos serão analisados e avaliados pela Diretoria Executiva da 
FAPESC. 
 
11 DA PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
11.1 A FAPESC disponibilizará a relação dos projetos aprovados no site da FAPESC 
<www.fapesc.sc.gov.br> e no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina, nos prazos 
previstos, conforme Cronograma desta Chamada. 
 
12 RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
12.1 Caso o proponente tenha justificativas para contestar o resultado do julgamento das 
propostas em qualquer uma das fases, poderá apresentar recurso administrativo conforme 
prazos previstos no cronograma, Item 5.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
54
  
 
12.2 Os recursos deverão ser apresentados exclusivamente via Plataforma CTI da 
FAPESC e deverão obedecer aos prazos estabelecidos no Item 5. Eventuais 
questionamentos podem ser enviados ao endereço <operacaoci@fapesc.sc.gov.br>. 
12.3 O CPAA analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à Diretoria 
Executiva da FAPESC, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do 
resultado. 
12.4 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados no site da 
FAPESC conforme previsto no cronograma. A Divulgação dos Resultados poderá sofrer 
retificação, com base nos recursos efetuados e decisões motivadas proferidas. 
12.5 Não poderá ser objeto de recurso:  
a) informações adicionais que tenham qualquer relação com a alteração do mérito da 
proposta original;  
b) envio de documentos complementares aos originariamente encaminhados; 
c) questionamentos quanto aos critérios dos avaliadores. 
12.6 As decisões dos recursos administrativos serão terminativas, não cabendo pedido de 
reconsideração. 
 
13 CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
13.1 A contratação será formalizada sob a forma de Termo de Subvenção Econômica (TS) 
de 
apoio 
financeiro 
ao 
projeto 
assinado 
diretamente 
com 
a 
Instituição 
Proponente/Beneficiária. Nesse documento as partes declaram assumir os compromissos 
de garantir a realização plena do Plano de Trabalho anexado.  
13.2 Para fins de contratação, o Proponente/Beneficiário (e seu Representante legal) e o 
Coordenador da proposta deverão estar com os cadastros atualizados na Plataforma de 
CTI da FAPESC. 
13.3 Para a contratação dos projetos aprovados, a Proponente/Beneficiária através do 
Coordenador da proposta, deverá inserir os documentos do Coordenador da proposta, a 
seguir listados, na Plataforma de CTI da FAPESC:  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
55
  
 
a) Cópias do documento de identidade e do cadastro de pessoa física (CPF) do 
Coordenador da proposta;  
b) Comprovante atualizado de vínculo empregatício, estatutário ou funcional do 
Coordenador da proposta junto à Instituição Proponente (ANEXO 4);  
c) Cópia do comprovante atualizado de residência no estado de Santa Catarina (conta de 
luz, água, telefone), em nome do Coordenador da proposta. Em caso de comprovante em 
nome de terceiro, deverá ser apresentada declaração deste;  
d) Contrato e extrato zerado da conta aberta no Banco do Brasil, específica para o projeto, 
em nome da instituição beneficiária/proponente (CNPJ), conforme orientações do ofício 
de abertura de conta enviado pela FAPESC;  
e) Comprovante de regularidade de prestação de contas à FAPESC e de adimplência com 
os órgãos estaduais (CIASC, EPAGRI, CASAN, COHAB, FMPI-SEA, CIDASC, CELESC), 
disponível em <https://www.sc.gov.br/cge/dart>. É de responsabilidade do Coordenador 
da proposta manter o comprovante de regularidade adimplente durante todo o período de 
contratação; 
f) Alvará de funcionamento. 
13.4 O conteúdo, a veracidade e a integridade da documentação enviada serão de 
responsabilidade direta e exclusiva dos Coordenadores de propostas. 
 
14 DA GESTÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
14.1 A Proponente/Beneficiário deverá aplicar os recursos, enquanto não utilizados para 
as finalidades do projeto, em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou em operação 
de mercado aberto, lastreada em títulos da dívida pública federal, vinculado a conta 
específica, com resgate e aplicação automática.  
14.1.1 Os rendimentos de aplicação do projeto deverão ser utilizados para apresentação 
de resultados parciais e final da pesquisa. O Proponente/Beneficiário deverá solicitar 
autorização prévia, por meio da Plataforma de CTI da FAPESC, identificando e justificando 
os itens de despesas propostas.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
56
  
 
14.2 Quaisquer alterações relativas às despesas aprovadas do projeto deverão ser 
solicitadas à FAPESC pelo Proponente/Beneficiário, acompanhada da devida justificativa, 
devendo ser autorizada antes de sua efetivação. 
14.3 Os projetos deverão ser executados no prazo de até 12 (doze) meses. Mediante 
solicitação formal e apresentação de justificativa, o prazo de execução poderá ser 
prorrogado por até 12 (doze) meses.      
 
15 DO ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
15.1 O acompanhamento e avaliação dos projetos contemplados serão feitos por meio da 
apresentação de relatórios técnicos trimestrais, encaminhados à FAPESC, que os 
analisará por intermédio do setor competente.  
15.2 A qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar a Proponente/Beneficiária a 
apresentação de relatórios do plano de trabalho, bem como realizar acompanhamento da 
estruturação e implantação in loco. Os resultados finais serão apresentados num evento 
público para os setores público e privado, podendo ocorrer de forma remota. 
15.3 A não apresentação de relatórios técnicos, bem como das prestações de contas, 
segundo as normas exigidas e nos prazos estabelecidos, sujeitará a inscrição do 
Proponente/Beneficiário no Cadastro de Inadimplentes do Sistema Integrado de 
Administração Financeira do Governo de Santa Catarina, e, às demais sanções legais 
cabíveis. 
15.4 A prestação de contas final do projeto (técnica e financeira) será encaminhada à 
FAPESC no prazo de até trinta (30) dias contados do final da vigência do TS, sob as penas 
da Lei, e, deverá seguir o disposto no Decreto Estadual nº 2372/2009. 
15.5 O Guia de Execução e Prestação de Contas deve ser consultado pelo 
Proponente/Beneficiário e Coordenador do projeto, pois contém as orientações 
necessárias para o correto gerenciamento dos projetos contemplados com o auxílio da 
FAPESC. O mesmo se encontra no site da FAPESC no endereço eletrônico 
<http://www.fapesc.sc.gov.br/wp-content/uploads/2019/07/Guia-atualizado-
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
57
  
 
julho2019.pdf>. Toda legislação citada nesta Chamada Pública e no Guia mencionado 
deverá ser acessada, lida e seguida, em especial o Decreto Estadual nº 2.372/2009.  
 
16 DA PROPRIEDADE INTELECTUAL 
16.1 Os direitos de propriedade intelectual (PI) sobre os resultados dos projetos, deverão 
seguir as Lei Federal e normas internas de vínculo empregatício das proponentes, bem 
como das normativas relativas à PI, nacionais e estaduais. 
16.2 A FAPESC não manterá para si qualquer percentual de propriedade intelectual sobre 
os resultados dos projetos. Contudo, terão garantidos o acesso permanente e gratuito às 
informações relativas aos projetos, bem como a licença gratuita de uso dos ativos de PI 
para a FAPESC.   
16.3 As condições para uso deverão ser estipuladas em instrumento jurídico específico 
posterior entre as Instituições proponentes, e a FAPESC não terá percentuais de royalties. 
 
17 DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E COMUNICAÇÃO SOCIAL 
17.1 Quaisquer divulgações e publicações, científicas ou não, presentes ou futuras, sob 
qualquer forma de comunicação ou por qualquer veículo ou mídia, resultantes das 
atividades apoiadas pela presente Chamada Pública deverão, obrigatoriamente, 
mencionar em destaque o apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do 
Estado de Santas Catarina – FAPESC, com a inclusão do logotipo da FAPESC, sempre 
que possível. 
17.1.1 Tal obrigação deve ser cumprida pelo proponente/beneficiário, bolsista, equipe de 
trabalho e instituição proponente/interveniente. 
17.2 O logotipo da FAPESC deve seguir o Manual da Marca e pode ser baixado no link 
http://www.fapesc.sc.gov.br/logomarca/ ou solicitado, via e-mail, através do endereço 
<comunicacao@fapesc.sc.gov.br>. 
17.3 Todo conteúdo proveniente das ações e resultados dos projetos selecionados nesta 
Chamada, publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, nos sites e nos perfis 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
58
  
 
do Instagram, Facebook, Twitter, Youtube entre outras redes sociais, sempre que 
possível, deverão registrar as hashtags #Fapesc, #GovernoSC, #Ciência #Tecnologia 
#Inovação #SantaCatarina. 
17.3.1 Também é ideal que os perfis da FAPESC sejam marcados em postagens nas 
redes sociais com conteúdo proveniente das ações e resultados dos projetos selecionados 
nesta 
Chamada. 
Os 
perfis 
da 
FAPESC 
são: 
Facebook 
<https://www.facebook.com/fapesc.gov>; 
Instagram 
<https://www.instagram.com/fapesc.sc/>; Twitter <https://twitter.com/fapesc>; Linkedin 
<https://www.linkedin.com/company/fapesc>. 
17.4 Quando da apresentação de ações e resultados do projeto, deve-se enviar à 
Assessoria de Comunicação da FAPESC, por meio do endereço eletrônico 
<comunicacao@fapesc.sc.gov.br> dados, imagens e informações que viabilizem o 
anúncio do mesmo. Os materiais de apoio para divulgação deverão conter texto em 
formato jornalístico, programação, indicação do meio de publicação, fotos em boa 
resolução e vídeo curto (1 minuto) explicando o projeto e o resultado. Solicita-se, sempre 
que possível, antecedência mínima de 15 (quinze) dias. 
17.5 Deverá ser apresentado um vídeo institucional da FAPESC em eventos, ações e 
apresentações de resultados do projeto. O vídeo estará disponível no Youtube da 
FAPESC <https://www.youtube.com/fapescgovsc>. 
17.6 Ao longo da execução da presente Chamada Pública a FAPESC poderá realizar 
seminários para apresentação dos resultados parciais das atividades desenvolvidas, e, ao 
final, será realizado o Seminário Final de Divulgação e Avaliação dos Resultados do 
presente. Para estes seminários os Proponentes/Beneficiários deverão apresentar seus 
resultados quando solicitados. 
 
18 DA IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
18.1 Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública qualquer 
interessado que não o fizer em até 5 (cinco) dias úteis subsequentes ao lançamento da 
Chamada no Diário Oficial do Estado. Não terão efeito de recurso as impugnações feitas 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
59
  
 
por aquele que venha apontar, posteriormente ao prazo supracitado, eventuais falhas ou 
imperfeições desta Chamada Pública. 
18.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Pesquisa, Ciência, Tecnologia e 
Inovação 
da 
FAPESC, 
por 
correspondência 
eletrônica, 
para 
o 
endereço 
<operacaoci@fapesc.sc.gov.br>, com o assunto: “Impugnação CP FAPESC 10/2021”. 
 
19 DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
19.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, inclusive quanto aos recursos financeiros a ela alocados, por decisão unilateral 
da FAPESC, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
 
20 DA CLÁUSULA ANTICORRUPÇÃO  
20.1 Os participantes do presente Edital, tanto pessoas físicas quanto pessoas jurídicas 
de qualquer natureza, concordam que executarão as obrigações assumidas de forma ética 
e de acordo com os princípios aplicáveis a administração pública direta e indireta e 
atividades do terceiro setor.  
20.2 Declaram que têm conhecimento das normas previstas na legislação 
correspondente, entre as quais as que se encontram determinadas na Lei nº 8.429/1992 
(Lei de Improbidade Administrativa) e Lei nº 14.328, seus regulamentos e demais 
legislações Federais e Estaduais correlatas.  
20.3 As proponentes se comprometem a não adotar práticas ou procedimentos que se 
enquadrem nas hipóteses previstas nas leis e regulamentos mencionados no inciso I, 
artigo 1º da IN CGE/SEA nº 01/2020, bem como, exigir o mesmo zelo de terceiros por elas 
contratados.  
20.4 Comprometem-se em notificar a Controladoria-Geral do Estado qualquer 
irregularidade que tiverem conhecimento acerca da inexecução da presente cláusula 
anticorrupção.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
60
  
 
20.5 Declaram ainda, ter plena ciência de que a violação de qualquer das obrigações 
previstas na IN CGE/SEA nº 01/2020, além de outras pertinentes à espécie, é causa para 
a sua imediata exclusão deste certame, sem prejuízo da cobrança das perdas e danos, 
inclusive danos potenciais, causados à parte inocente e das multas pactuadas.  
 
21 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
21.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, 
pelas disposições do Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei Federal n° 10.973/2004, 
alterada pela Lei n° 13.243/2016, conhecida como o Marco Legal da Ciência, Tecnologia 
e Inovação, Lei Estadual nº 14.328/2008, Decreto 2.372, de 9 de junho de 2009 e 
alterações posteriores e demais Normas do Governo Federal, Estadual, da FAPESC. 
21.2 A participação neste processo implicará a aceitação das normas constantes neste 
Edital 
e 
demais 
normas 
aplicáveis 
divulgadas 
pela 
internet 
no 
site 
<http://www.fapesc.sc.gov.br>. É responsabilidade do coordenador da proposta e/ou 
Representante Legal acompanhar a publicação de todos os atos e comunicações 
referentes a este edital. 
21.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de responsabilidade exclusiva da proponente e do coordenador da proposta, 
respondendo por elas, na forma da lei. 
21.4 Os apoios concedidos pela FAPESC não geram vínculo empregatício e são 
destinados exclusivamente à execução do projeto. 
21.5 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis. 
 
22 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
22.1 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente Chamada Pública 
é o da Justiça Estadual da Comarca de Florianópolis, estado de Santa Catarina. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
61
  
 
22.2 Este Edital é o documento oficial da FAPESC, para todos os fins e efeitos de direito. 
Caso sejam verificadas divergências entre as informações constantes em regulamentos 
específicos ou nos materiais de divulgação, prevalecerá o estipulado no presente edital. 
22.3 Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FAPESC. 
22.4 Os projetos contemplados permitem que o governo do Estado use o nome e imagem 
das empresas criadas para divulgação do programa. 
22.5 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem 
ser 
obtidos 
encaminhando-se 
mensagem 
para 
o 
seguinte 
endereço 
<operacaoci@fapesc.sc.gov.br>. 
 
 
Florianópolis (SC), 12 de abril de 2021. 
 
(assinado digitalmente) 
 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
62
  
 
 
ANEXO 1 
PORTFÓLIO DE FUNÇÕES E SUBFUNÇÕES DOS CENTROS DE INOVAÇÃO - 
RCCI  
 
 
FUNÇÕES 
SUBFUNÇÕES 
1 
GOVERNANÇA 
DO 
ECOSSISTEMA 
• 
Coordenação e Articulação; 
• 
Mapeamento 
• 
Compartilhamento de Serviços 
• 
Compartilhamento de Infraestrutura 
• 
Padronização de Serviços 
• 
Monitoramento da Maturidade 
2 
INFORMAÇÃO 
• 
One Stop Shop 
• 
Eventos 
• 
Agenda Única 
• 
Networking 
• 
Comunicação interna e externa 
• 
Show Room 
3 
INOVAÇÃO 
• 
Coworking 
• 
Pré-incubadora 
• 
Incubadora Física e Virtual 
• 
Aceleradora 
• 
Escaladora 
• 
Espaço Maker  
• 
Projetos Inovadores de Empresas Estabelecidas 
• 
Transferência Tecnológica 
• 
Propriedade Intelectual 
• 
Open Innovation 
• 
Projetos de P&D 
• 
Socialização de ideias 
4 
TALENTOS 
• 
Formação 
• 
Orientação 
• 
Estágio 
• 
Atração e Retorno 
• 
Marketplace 
• 
Talentos 
• 
Línguas estrangeiras 
5 
CAPITAL 
• 
Acesso a Investidores 
• 
Acesso a Crédito 
• 
Aval e Garantias 
• 
Intermediação de Negociações 
• 
Marketplace / Investimentos  
6 
ATRAÇÃO 
• 
Observatório dos Setores Estratégicos 
• 
Planejamento de Atração de Investimentos 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
63
  
 
DE INVESTIMENTOS 
• 
Missões nacionais e internacionais 
• 
Landing Empresarial  
7 
ESPECIALIZAÇÃO 
INTELIGENTE 
• 
Plano de Especialização Inteligente 
• 
Governança de Clusters 
• 
Encontros Crossector 
• 
Projetos Impulsionadores Setoriais 
• 
Agenda Tecnológica 
8 
“CONEXÃO 
INTERNACIONAL” 
• 
Internacionalização das empresas 
• 
Cooperação Institucional 
• 
Cooperação entre Habitats de Inovação 
• 
Cooperação para o Comércio 
• 
Cooperação com Organizações Internacionais 
9 
DESENVOLVIMENTO 
URBANO 
• 
Marketplace Espaços 
• 
City Lab 
• 
Mapa Urbanístico 
• 
Mapa de Infraestrutura 
• 
Cidades Inteligentes  
10 
COMUNIDADE 
• 
Inovação Social 
• 
Preparação de Novas Gerações de Inovadores 
• 
Formação de Pais e Mães 
• 
Inclusão Digital de Vovós e Vovôs 
• 
Desafios sociais 
 
Disponível online em: <http://centrosdeinovacao.sc.gov.br/wp-content/uploads/2020/01/Centro-
Inovacao-SDS-Guia-Implantacao-Livro1.pdf> 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
64
  
 
 
ANEXO 2   
CIDADES-POLO – REDE CATARINENSE DE CENTROS DE INOVAÇÃO 
 
Lista dos Centros da RCCI em operação, em estruturação e em construção: 
1. Centro de Inovação de Blumenau 
2. Centro de Inovação de Brusque 
3. Centro de Inovação de Caçador 
4. Centro de Inovação de Chapecó 
5. Centro de Inovação de Criciúma 
6. Centro de Inovação de Florianópolis 
7. Centro de Inovação de Itajaí 
8. Centro de Inovação de Jaraguá do Sul 
9. Centro de Inovação de Joinville 
10. Centro de Inovação de Joaçaba 
11. Centro de Inovação de Lages 
12. Centro de Inovação de Rio do Sul 
13. Centro de Inovação de São Bento do Sul 
14. Centro de Inovação de Tubarão 
15. Centro de Inovação de Videira 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
65
  
 
 
ANEXO 3   
FORMULÁRIO DE ATUALIZAÇÃO DE DADOS DOS CENTROS DE INOVAÇÃO 
 
1 – UNIDADE 
 
Nome: 
 
Sigla: 
 
CNPJ: 
 
CCICMS/SC: 
 
Endereço Completo: 
 
Telefones: 
 
Nome Dirigente Principal: 
 
Nome do Responsável Administrativo: 
 
Nome do Responsável Técnico: 
 
2 – DIRIGENTES 
 
 
Nome do Dirigente Principal: 
 
Formação: 
 
CPF: 
 
RG: 
 
Cargo: 
 
Endereço Completo:  
 
 
Telefone fixo e Celular 
 
 
Nome do Responsável Administrativo: 
 
Formação: 
 
CPF: 
 
RG: 
 
Cargo: 
 
Endereço Completo:  
 
 
Telefone fixo e Celular 
 
 
Nome do Responsável Técnico: 
 
Formação: 
 
CPF: 
 
RG: 
 
Cargo: 
 
Endereço Completo:  
 
 
Telefone fixo e Celular 
 
3 – INFRAESTRUTURA 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
66
  
 
 
Área exclusivamente dedicada à Unidade (m2): 
Área da administração (m2): 
Área de uso comum (m2):  
Relacionar: (salas de reunião, auditório, cozinha, banheiros, lazer, 
etc.): 
Equipamentos de uso comum: 
Relacionar::(almoxarifado, manutenção, áudio, vídeo, projetores, 
computadores, servidores de rede, notebooks etc.)  
 
 
4 – EMPRESAS INCUBADAS 
 
 
Ordem 
Nome 
Sigla 
CNPJ 
Site 
Número de 
Colaboradores 
Faturamento 
Produto 
Pessoas 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
... 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Ordem Sequencial: Nome da Empresa\organização; Sigla da Empresa; CNPJ da 
Empresa; Site (Home Page) da Empresa; Número de Colaboradores (Nº de Pessoas 
na Empresa); Faturamento (Faturamento ano anterior em reais); Produto principal da 
Empresa ou Foco do Negócio; Pessoas, quantidade de pessoas impactadas pela 
Unidade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
67
  
 
ANEXO 4 
DECLARAÇÃO DE VÍNCULO E RESPONSABILIDADE 
 
PROPONENTE/BENEFICIÁRIA – CENTRO DE INOVAÇÃO:  
 CNPJ: 
 CCICMS/SC: 
 Endereço Completo: 
 Telefones: 
 Nome Dirigente Principal: 
 
COORDENADOR DA PROPOSTA: 
 CPF: 
 RG: 
 Cargo: 
 Endereço Completo:  
 Telefone fixo e Celular: 
 
A Proponente/Beneficiária neste ato declara e reconhece a existência de vínculo 
empregatício, estatutário e/ou funcional do coordenador da proposta, nos termos da 
legislação, avalizando, anuindo e responsabilizando-se juntamente com o 
coordenador no projeto apresentado, vinculado ao Edital de Chama Pública Fapesc 
no. 10/2021. 
Declara, ainda, oferecer como contrapartida estrutura física adequada para execução 
do 
projeto, 
habilitando 
o 
coordenador 
da 
proposta 
a 
representar 
a 
Proponente/Beneficiária nos assuntos relacionados à mencionada Chamada Pública, 
desde que vinculado ao projeto de sua titularidade. 
Por fim, declara reconhecer todas as obrigações resultantes do Termo de Subvenção 
econômica que será formalizado com a Proponente/Beneficiária, sendo que agirá com 
diligência e acompanhará a execução do objeto proposto, e a respectiva prestação de 
contas até a finalização dos procedimentos administrativos junto à FAPESC. 
Por ser verdade e representar ato unilateral de vontade e ciência, firmo a presente. 
______________, _______________________. 
Local  
 
Data 
 
 
______________________________                ___________________________ 
Centro de Inovação – Proponente/Beneficiária 
        Coordenador da Proposta 
Representante Legal   
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
68
  
 
 
ANEXO 5 
DECLARAÇÃO DE RECURSOS, BENS OU SERVIÇOS REFERENTE À 
CONTRAPARTIDA ECONÔMICA 
 
A Proponente/Beneficiária __________________, inscrita no CNPJ sob o nº 
___________, sediada no ___(endereço completo)___, neste ato representada pelo seu 
representante legal, o Sr.(a) ___________, inscrito(a) no CPF sob o nº ____________, 
declara, sob penas da lei, que aportará a importância da contrapartida econômica no valor 
de R$15.000,00 conforme item 3-c do Edital FAPESC 10/2021, com intuito de celebrar 
convênio com a Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina 
– FAPESC, Edital 10/2021 – Programa de Apoio à Operação da Rede Catarinense de 
Centros de Inovação, cujo objeto é selecionar propostas de programas estruturantes e/ou 
projetos de CTI voltadas ao desenvolvimento e operacionalização das funções e 
subfunções dos Centros de Inovação em efetiva operação, vinculados à Rede Catarinense 
de Centros de Inovação – RCCI do Programa do Governo do Estado de Santa Catarina, 
auxiliando o desenvolvimento dos ecossistemas de empreendedorismo inovador do 
Estado. 
 
______________, _______________________. 
Local  
 
Data 
 
 
____________________________ 
               ____________________________ 
Centro de Inovação – Proponente/Beneficiária 
        Coordenador da Proposta 
Representante Legal   
 
 
 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
69
  
 
 
ANEXO 6 
DECLARAÇÃO DE CONTABILIDADE 
 
 
A Proponente/Beneficiária, __________________________, inscrita no CNPJ sob o nº 
_____________, sediada no ___(endereço completo)___________, neste ato 
representada pelo seu representante legal, o Sr.(a) ____________________, inscrito(a) 
no CPF sob o nº ____________, declara ser regida por normas de organização interna 
que prevejam, expressamente, escrituração de acordo com os princípios fundamentais 
de contabilidade e com as Normas Brasileiras de Contabilidade. 
 
 
 
______________, _______________________. 
Local 
 
 
Data 
 
 
 
 
___________________________________ 
                
Centro de Inovação – Proponente/Beneficiária          
Representante Legal    
 
 
 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000430/2021 e o código H8N9T55H.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por AMAURI BOGO e GABRIELA BOTELHO MAGER e FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 09/04/2021 às 17:48:13, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
70
