
Edital FAPERJ nº 09/2019 — PROGRAMA CIENTISTA DO NOSSO ESTADO — 
2019 
 
 
Página 1 de 9 
 
 
EDITAL FAPERJ Nº 09/2019 — PROGRAMA CIENTISTA DO NOSSO ESTADO — 2019 
 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e 
Inovação (SECTI) e a Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de 
Janeiro (FAPERJ) fazem saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para 
a seleção de propostas coordenadas por pesquisadores vinculados às Instituições de Ensino e 
Pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro, no âmbito do programa “CIENTISTA DO 
NOSSO ESTADO — 2019”. 
 
1. OBJETIVOS 
1.1 As bolsas Cientista do Nosso Estado — CNE, ou Bolsas de Bancada para Projetos — BBP 
destinam-se a apoiar, por meio de concorrência, projetos coordenados por pesquisadores de 
reconhecida liderança em sua área, com vínculo empregatício em instituições de ensino e 
pesquisa sediadas no estado do Rio de Janeiro. 
 
2. ELEGIBILIDADE 
2.1 Possuir vínculo empregatício com centros de pesquisas, universidades ou instituições de 
ensino e pesquisa sediadas no estado do Rio de Janeiro. Pesquisadores eméritos ou 
aposentados poderão concorrer ao edital, desde que o vínculo seja comprovado por 
documento oficial da instituição, atestando efetiva participação na pesquisa a ser 
desenvolvida;  
2.2 Possuir grau de doutor e reconhecida liderança em sua área, com produção científica 
e/ou tecnológica de alta qualidade nos últimos cinco anos, compatível com o nível de 
pesquisador 1 do CNPq, segundo critérios da área a qual o pesquisador está vinculado; 
2.2.1 No caso de pesquisadoras que se tornaram mães nos últimos cinco anos (2014 
a 2018) será acrescido um ano ao período de avaliação de produtividade (2013 a 
2018). Para fins de comprovação, deverá ser anexada à proposta a Certidão de 
Nascimento ou, no caso de adoção, o Registro Civil, conforme documentação 
solicitada no item II.II subitem I do ANEXO I deste edital. 
2.3 Demonstrar capacidade de orientação de alunos de pós-graduação através da 
comprovação de, no mínimo, uma orientação de doutorado em andamento; 
2.4 Demonstrar capacidade de captação de recursos financeiros, para financiamento a 
pesquisas por meio de agências de fomento nacionais, estaduais ou internacionais, pró-
reitorias, fundações e empresas públicas ou privadas; 
2.5 Pesquisadores apoiados nos editais “Jovem Cientista do Nosso Estado — 2016” ou 
“Cientista do Nosso Estado — 2016” devem comprovar pelo menos duas das três atividades 
científicas e/ou tecnológicas (palestra, curso, exposição etc.) em escolas públicas (níveis 
fundamental ou médio) sediadas no Estado do Rio de Janeiro, dentro dos três anos de 
vigência da bolsa de bancada. O terceiro comprovante deverá ser entregue no relatório 
técnico final, junto aos dois primeiros comprovantes. 
2.6 É VEDADA A PARTICIPAÇÃO DE: 
  
Edital FAPERJ nº 09/2019 — PROGRAMA CIENTISTA DO NOSSO ESTADO — 
2019 
 
 
Página 2 de 9 
 
 
a. Pesquisadores que recebam bolsas de pós-doutorado de qualquer agência de 
fomento ou fundação; 
b. Pesquisadores professores visitantes ou que tenham vínculo temporário com 
instituições de ensino e pesquisa; 
c. Pesquisadores contemplados nos editais "Cientista do Nosso Estado — 2017 e 
2018"; 
d. Pesquisadores com pendências na entrega de relatórios científicos ou na prestação 
de contas (inadimplentes) junto a FAPERJ. A eventual aceitação da documentação 
não garante que o projeto será avaliado. 
 
3. CRONOGRAMA 
Lançamento do edital 
30/05/2019 
Submissão das propostas online 
11/07/2019 
Divulgação dos resultados 
até 05/09/2019 
Interposição de Recursos 
de 05/09/2019 até 16/09/2019 
 
4. REQUISITOS E OBRIGAÇÕES 
4.1 ATIVIDADES PREVISTAS: 
4.1.1 Os pesquisadores apoiados por este edital deverão desenvolver três atividades 
científica e/ou tecnológica (palestra, curso, exposição, visita a laboratórios, etc.) para alunos 
de escolas públicas (níveis fundamental ou médio) sediadas no estado do Rio de Janeiro 
durante o período de vigência do projeto. Essa atividade poderá ser realizada na escola (in 
loco), ou na própria Instituição a qual o pesquisador está vinculado, ou em locais 
apropriados tais como museus; 
4.1.2 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a prestar 
assessoria ad hoc, através de pareceres técnicos bem fundamentados, para a FAPERJ 
durante o período de sua vigência. O não cumprimento não justificado da emissão desses 
pareceres dentro do prazo estipulado acarretará em suspensão da bolsa; 
4.1.3 Pesquisadores contemplados nesse edital estarão incompatíveis com a solicitação de 
outro auxílio de fomento da FAPERJ com idêntica finalidade (por exemplo: APQ 1 — 
programa básico) — esse impedimento se aplica somente durante o período de vigência das 
bolsas de bancada Cientista do Nosso Estado; 
4.1.4 Toda publicação, apresentação em eventos ou exposição apoiada com recursos 
provenientes do presente Edital deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ e serem 
referenciadas no Relatório Final; 
4.1.5 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo pesquisador contemplado, qualquer alteração 
relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da devida justificativa. A 
  
Edital FAPERJ nº 09/2019 — PROGRAMA CIENTISTA DO NOSSO ESTADO — 
2019 
 
 
Página 3 de 9 
 
 
comunicação deverá ser feita via Central de Atendimento através do endereço eletrônico: 
central.atendimento@faperj.br; 
4.1.6 Ao final da vigência das bolsas outorgadas no âmbito do presente Edital, o Pesquisador 
deverá apresentar a PRESTAÇÃO DE CONTAS TÉCNICO-CIENTÍFICA e PRESTAÇÃO DE CONTAS 
FINANCEIRA em conformidade com o Termo de Outorga, de acordo com as instruções 
disponíveis no seguinte endereço eletrônico: http://www.faperj.br/?id=44.4.8; 
4.1.7 O Pesquisador deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em data 
e local a serem marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ. 
4.2 RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO: 
4.2.1 Ao final do prazo total para desenvolvimento do projeto — 36 (trinta e seis) meses, 
deverá ser elaborado um Relatório Técnico Científico utilizando-se o modelo pré-existente 
de “Relatório Cientistas do Nosso Estado”, disponível no seguinte endereço eletrônico: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/formulario_relatorio_CNE.doc 
4.2.2 O Relatório Técnico Científico deverá obedecer às normas das “Instruções para 
Concessão e Execução de Auxílios e Bolsas”, item “5. Relatório Técnico”, acessíveis no site da 
FAPERJ, disponíveis em: 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Execucao_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf 
4.2.3 O prazo máximo para a apresentação do Relatório Técnico Científico é de 60 (sessenta) 
dias, a partir do término do prazo final para o desenvolvimento do projeto; 
4.2.4 Em caso de solicitação de prorrogação de prazo para término de desenvolvimento do 
projeto, um Relatório Técnico Científico preliminar deverá ser apresentado junto à 
solicitação, incluindo as realizações e justificativas; nesses casos, o Relatório Técnico 
Científico Final deverá ser apresentado até, no máximo, 60 (sessenta) dias a partir do 
término da prorrogação. Esta documentação deverá ser entregue junto ao setor de 
Protocolo da FAPERJ; 
4.2.5 A FAPERJ analisará a conveniência e oportunidade de divulgar ou publicar os resultados 
obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados no presente Edital. 
4.3 PRESTAÇÃO DE CONTAS FINANCEIRA 
4.3.1 A comprovação de execução das despesas com recursos concedidos para os projetos 
aprovados deverá obedecer às normas das “Instruções para Prestação de Contas”, e o 
Tutorial “Como Elaborar a Prestação de Contas” disponíveis em: 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Prestacao_de_Contas.pdf 
http://www.faperj.br/downloads/TUTORIAL_Como_elaborar_Prestacao_de_Contas.pdf 
4.3.2 O prazo máximo para prestação de contas financeira é de 60 (sessenta) dias, a partir do 
prazo estipulado para o desenvolvimento do projeto — 36 (trinta e seis) meses; 
4.3.3 Em caso de solicitação de prorrogação de prazo para término de desenvolvimento do 
projeto, a prestação de contas deverá ser realizada até, no máximo, 60 (sessenta) dias a 
partir do término da prorrogação; 
4.3.4 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
  
Edital FAPERJ nº 09/2019 — PROGRAMA CIENTISTA DO NOSSO ESTADO — 
2019 
 
 
Página 4 de 9 
 
 
coordenadores dos projetos, e por visitas técnicas, em que serão observados, entre outros, 
os resultados sociais do seu desenvolvimento. 
 
5. COMITÊ DE JULGAMENTO 
5.1 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado pela 
diretoria da FAPERJ; 
5.2 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ na Internet e 
comunicados aos solicitantes, por meio de e-mail cadastrado no SisFAPERJ; 
5.3 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que:  
a. Haja interesse direto; 
b. Esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, 
em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
c. Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
5.4 O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de recomendação 
ou não para as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento elaborará 
Relatório da Reunião, contendo a relação dos projetos julgados recomendados ou não 
recomendados, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  
 
6. PROCESSO DE AVALIAÇÃO 
6.1 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação de 
mérito, priorização, e deliberação pela Diretoria Científica da FAPERJ; 
6.2 PRÉ-QUALIFICAÇÃO: 
6.2.1 Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos de elegibilidade do 
proponente definidos neste Edital; 
6.2.2 A proposta será desclassificada pela ausência de atendimento aos seguintes itens:  
a. Preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, segundo suas 
instruções de preenchimento;  
b. Falta de qualquer anexo exigido. 
6.3 AVALIAÇÃO DE MÉRITO 
6.3.1 Critérios de avaliação: 
a. produção científica; 
b. formação de recursos humanos; 
c. liderança em sua área; 
d. mérito técnico científico do projeto; 
e. relevância do projeto para o estado do Rio de Janeiro; 
  
Edital FAPERJ nº 09/2019 — PROGRAMA CIENTISTA DO NOSSO ESTADO — 
2019 
 
 
Página 5 de 9 
 
 
f. capacidade de obtenção de financiamento. 
 6.4 PRIORIZAÇÃO: 
6.4.1 As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades:  
a. RECOMENDADAS COM PRIORIDADE, de acordo com os recursos financeiros 
disponibilizados pelo Edital;  
b. RECOMENDADAS SEM PRIORIDADE, para a eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas;  
c. NÃO RECOMENDADAS. 
6.5 DELIBERAÇÃO PELA DIRETORIA 
6.5.1 A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas 
consideradas qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à decisão final da 
Diretoria da FAPERJ. A decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros 
disponibilizados para o presente Edital. 
 
7. RECURSOS FINANCEIROS E VIGÊNCIA 
7.1 Os recursos para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 15.120.000,00 
(quinze milhões cento e vinte mil reais), podendo ser incluídos recursos adicionais, a critério 
da diretoria da Fundação, dependendo da disponibilidade orçamentária; 
7.2 Serão concedidas até 140 (cento e quarenta) bolsas que consistirão de uma dotação 
mensal de R$ 3.000,00 (três mil reais), pelo prazo máximo de 36 (trinta e seis) meses; 
7.3 O Programa Cientista do Nosso Estado não contempla o pagamento retroativo de 
parcelas. 
 
8. ITENS FINANCIÁVEIS 
8.1 São financiáveis itens (elementos de despesa) dos grupos de custeio e de capital, 
indispensáveis à realização do projeto, de acordo com o classificador de receita e despesa do 
estado do Rio de Janeiro (disponível no site www.planejamento.rj.gov.br), e seguindo as 
regras da FAPERJ dispostas nas INSTRUÇÕES PARA CONCESSÃO E UTILIZAÇÃO DE AUXÍLIOS E 
BOLSAS disponível em: http://www.faperj.br/?id=43.4.0; 
8.2 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de 
funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água, 
telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição; similarmente, não serão permitidos o pagamento de bolsas de 
qualquer natureza e a aquisição de veículos automotores ou de equipamentos de grande 
porte que estejam disponíveis em instituições próximas; 
8.3 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica. 
  
Edital FAPERJ nº 09/2019 — PROGRAMA CIENTISTA DO NOSSO ESTADO — 
2019 
 
 
Página 6 de 9 
 
 
 
9. PROCEDIMENTO DE INSCRIÇÃO 
9.1 O procedimento de inscrição deverá ser realizado de acordo com o ANEXO 1 deste 
presente Edital; 
9.2 Não serão aceitas propostas submetidas após o prazo final de recebimento estabelecido 
no cronograma (ITEM 3. CRONOGRAMA); 
9.3 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
9.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no cronograma (item 6); as propostas enviadas fora 
do prazo estipulado para submissão não serão aceitas pelo sistema eletrônico SisFAPERJ; por 
este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
 
10. DISPOSIÇÕES GERAIS 
10.1 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
responsáveis, e por visitas técnicas, em que serão observados, entre outros, os resultados 
sociais do seu desenvolvimento; 
10.2 A concessão da bolsa poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por ocorrência de 
fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis; 
10.3 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá restringir 
apoios futuros aos pesquisadores contemplados; 
10.4 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por 
motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza; 
10.5 Eventual recurso interposto aos resultados divulgados deverá ser única e 
exclusivamente 
submetido 
à 
FAPERJ, 
pelo 
endereço 
eletrônico 
central.atendimento@faperj.br até sete dias úteis após a divulgação da relação dos 
contemplados no sítio da Fundação, devidamente fundamentados e por uma única vez, não 
sendo permitido novo recurso; 
10.6 Não é permitido o recebimento concomitante de bolsas de bancada dentro dos 
Programas Cientista do Nosso Estado e Jovem Cientista do Nosso Estado. A assinatura da 
nova outorga a partir de solicitação neste edital implicará no cancelamento imediato da 
bolsa em edições anteriores destes Programas, assim como será encerrada a execução de 
recursos nos projetos cancelados; 
10.7 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das 
propostas aprovadas, por meio do e-mail informado no cadastro do pesquisador no 
SisFAPERJ, para a retirada dos Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio, e de documentos 
  
Edital FAPERJ nº 09/2019 — PROGRAMA CIENTISTA DO NOSSO ESTADO — 
2019 
 
 
Página 7 de 9 
 
 
necessários para abertura de conta bancária (específica para administração dos recursos 
disponibilizados pela Fundação); por ocasião da devolução desses documentos à FAPERJ, os 
aprovados também deverão entregar o Formulário de Inscrição devidamente preenchido, 
com as assinaturas e carimbos requeridos; 
10.8 Dúvidas e esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br; 
10.9 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ.  
 
Rio de Janeiro, 30 de maio de 2019. 
 
Jerson Lima Silva 
Presidente da FAPERJ 
 
 
 
______________________________________________________________________ 
ANEXO I 
 
I. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
I.I O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão do projeto 
deverão ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios);  
OBS: O acesso e preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ deverá ser 
feito exclusivamente através dos navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE 
CHROME EM AMBIENTE WINDOWS. 
I.II A inscrição se dará em dois passos:  
 1º passo - Cadastro on-line: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do 
pesquisador; 
 2º passo - Preenchimento do formulário on-line;  
I.III Cadastro on-line: 
1º Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF);  
2º No item “Solicitante”, clicar em "Meu cadastro"; 
3º Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de matrícula 
na FAPERJ. 
I.IV Preenchimento do formulário on-line:  
I.IV.I Dentro do sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos:  
1º No item “Solicitante”, acessar o menu "Meu SisFAPERJ"; 
  
Edital FAPERJ nº 09/2019 — PROGRAMA CIENTISTA DO NOSSO ESTADO — 
2019 
 
 
Página 8 de 9 
 
 
2º Selecionar a linha do edital "PROGRAMA CIENTISTA DO NOSSO ESTADO — 2019";  
3º Clicar em "Solicitar fomento";  
4º Aceitar os termos de contrato;  
I.IV Clicar em "prosseguir". 
II. FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO.  
II.I A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, que deverá ser planejado 
para a duração máxima de até 36 (trinta e seis) meses, contados a partir da data de liberação 
dos recursos, e deverá conter, obrigatoriamente, os seguintes itens:  
A. Título do projeto (divulgável); 
B. Resumo em português e abstract em inglês (divulgável); 
C. Introdução; 
D. Justificativa para escolha do tema; 
E. Objetivos; 
F. Metodologia ou Método; 
G. Resultados esperados; 
H. Orçamento detalhado e justificado; 
I. Bibliografia relacionada ao projeto. 
II.II Preencher o formulário on-line, anexando:  
A. Currículo Lattes/CNPq resumido dos últimos cinco anos (2014 a 2018) e orientações 
concluídas e em andamento de alunos de pós-graduação (OBS: pesquisadoras que se 
tornaram mães nos últimos cinco anos podem acrescer um ano ao período de 
avaliação de produtividade, isto é, de 2013 a 2018); 
B. Plano de trabalho, incluindo o cronograma de execução, em meses corridos, para o 
desenvolvimento das atividades propostas; 
C. Documento contendo o detalhamento das orientações concluídas e em andamento 
(2014 a 2018);  
D. Documento contendo os recursos financeiros obtidos junto a agências de fomento 
nacionais, estaduais ou internacionais, pró-reitorias, fundações e empresas públicas 
ou privadas (especificar título do projeto, número do processo, agência de fomento e 
vigência, em cada um dos casos);  
E. Documento comprovando o Programa de Pós-Graduação ao qual está credenciado, 
com indicação de seu respectivo conceito na Capes;  
F. Relação sucinta de outras produções acadêmicas julgadas relevantes e projetos 
executados ou em execução pelo coordenador/orientador;  
G. Carta de anuência da instituição (para aposentados e eméritos, atestando a efetiva 
participação no projeto proposto); 
H. Anexar projeto completo em PDF.  
I. Quando for o caso, certidão de nascimento ou Registro de Adoção do filho (a); 
J. Quando for o caso, documento de aprovação de ética humano e animal (para os 
casos que necessitem). Para os casos de pesquisa com humanos e animais que 
precisem de aprovação em comitê de ética, a não apresentação do documento (ou 
do protocolo de submissão) acarretará em desclassificação da proposta; 
  
Edital FAPERJ nº 09/2019 — PROGRAMA CIENTISTA DO NOSSO ESTADO — 
2019 
 
 
Página 9 de 9 
 
 
K. Quando for o caso, pesquisadores (item de elegibilidade 2.5) contemplados com 
Jovem Cientista do Nosso Estado 2016 ou Cientista do Nosso Estado 2016, deverão 
anexar os comprovantes de pelo menos duas, das três atividades científicas e/ou 
tecnológicas (palestra, curso, exposição etc.) em escolas públicas (níveis fundamental 
ou médio) sediadas no estado do Rio de Janeiro, dentro dos três anos de vigência da 
bolsa de bancada;  
L. Quando for o caso, pesquisadores que são, na atualidade, Jovens Cientistas do Nosso 
Estado ou Cientistas do Nosso Estado e que estejam apresentando propostas no 
âmbito deste edital, além do projeto e demais documentos previstos, também 
deverão anexar o Relatório detalhado de suas atividades durante o último período de 
bolsa concedida seguindo o modelo: 
 Pesquisadores que são Cientistas do Nosso Estado: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/formulario_relatorio_CNE.doc 
 Pesquisadores que são Jovem Cientistas do Nosso Estado: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/formulario_relatorio_JCNE.doc  
 
II.III O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e acessá-
lo novamente a partir do menu "Meu SisFaperj"; 
II.IV Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar  na "OPÇÃO" — “Enviar para FAPERJ”; 
após este envio não haverá possibilidade de alteração. 
III. APÓS O ENVIO DA PROPOSTA:  
III.I O pedido mudará para o estado "Aguarda Verificação" (vide menu "Meu SisFAPERJ");  
III.I O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da proposta 
e pode ser acessado ao clicar em "imprimir"; somente os proponentes que tiverem 
propostas aprovadas neste edital deverão entregar à FAPERJ uma cópia impressa desse 
formulário, com as devidas assinaturas e carimbos requeridos, em data a ser oportunamente 
comunicada, após a divulgação dos resultados finais. 
 
