
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 074-2020-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 18 de septiembre de 2020 
 
VISTOS: El Acta de Reunión N° 051 del Comité Técnico del FONDECYT de fecha 17 de 
setiembre de 2020; los Informes N° 028-2020-FONDECYT-UD-EDC de fecha 17 de setiembre de 
2020, que cuenta con la conformidad de la Responsable de la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT a través del Proveído 080-2020-FONDECYT-UD de fecha 17 de 
setiembre de 2020; Nº 045-2020-FONDECYT-UD de fecha 17 de setiembre de 2020, emitido por 
la Responsable de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT y el Informe Nº 
054-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-VDCP de fecha 18 de setiembre de 2020, que 
cuenta con la conformidad del Jefe (e) de la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC a través del Proveído Nº 433-2020-CONCYTEC-OGAJ de fecha 18 de setiembre de 
2020, y;    
  
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la Ley N° 28613, 
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, 
establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, orientar, 
fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, 
tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la acción 
concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las instituciones 
públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas integrante del 
SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 28303, 
Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, Ley del 
CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, señalándose que el 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – 
FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio, 
encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera 
destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, la finalidad de la Directiva que regula el Diseño, Aprobación e Implementación de 
los Instrumentos Financieros diseñados por el CONCYTEC, aprobada mediante Resolución de 
Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de fecha 7 de setiembre de 2017, modificada mediante 
Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P de fecha 23 de marzo de 2018, reside en 
estandarizar el contenido mínimo de los Instrumentos Financieros diseñados y aprobados por el 
CONCYTEC e implementados por el FONDECYT, así como normar su procedimiento de diseño, 
aprobación, implementación y evaluación, cuyo alcance es de cumplimiento obligatorio en todo el 
Pliego CONCYTEC y la Unidad Ejecutora FONDECYT. Asimismo, los numerales 4.2. y 5.2 de la 
citada Directiva establecen el sub proceso de implementación, que consta del desarrollo de las 
Bases, la Evaluación y Selección y el Seguimiento y Monitoreo llevado a cabo por la Unidad 
Ejecutora FONDECYT; así como la organización y niveles de responsabilidad para la aprobación 
del Instrumento Financiero y su implementación, estableciéndose en el sub numeral  5.2.5 que la 
Unidad Ejecutora FONDECYT deberá implementar el Instrumento Financiero considerando como 
etapas: el diseño de Bases, Evaluación y Selección y Seguimiento y Monitoreo, debiendo la 
Dirección de Políticas y Programas de CTI emitir opinión favorable de las Bases de la 
convocatoria del Instrumento Financiero a través de la suscripción del formato de revisión de 
Bases; 
 
Que, de acuerdo con los Artículos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico, Tecnológico de Innovación Tecnológica – FONDECYT, aprobado mediante 
Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 2015 y 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 18:30:59 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 19:19:27 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 19:26:24 -05:00
Firmado digitalmente por URQUIZO
SALAS Patricia Leonor FAU
20135727394 soft
Motivo: Por encargo
Fecha: 18.09.2020 21:55:10 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.09.2020 06:37:06 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.09.2020 09:15:01 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.09.2020 10:09:33 -05:00
  
2 
 
modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de fecha 3 de 
marzo de 2016, corresponde a la Unidad de Desarrollo el diseño de los Esquemas Financieros y 
elaboración de las Bases de los concursos de los Esquemas Financieros; a la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo la planificación, desarrollo y propuesta de lineamientos de política y de 
reglamentación para el seguimiento y monitoreo de los convenios y contratos en los cuales 
FONDECYT otorga subvenciones, así como la administración y supervisión de la gestión de 
dichos instrumentos y la verificación del cumplimiento de obligaciones establecidas en los 
mismos; y la Unidad de Evaluación y Selección es responsable de conducir la selección y 
evaluación de las propuestas presentadas, así como evaluar la elegibilidad y gestionar el 
proceso de selección; 
  
Que, de acuerdo con lo establecido por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, mediante Resolución de Presidencia N° 110-2017-CONCYTEC-P de fecha 7 de 
setiembre de 2017 se aprueba el Instrumento Financiero “Movilización Nacional e Internacional 
en Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica”, modificado mediante Resolución de 
Presidencia N° 182-2019-CONCYTEC-P de fecha 14 de octubre de 2019.  Asimismo, en fecha 3 
de setiembre de 2020, la Dirección de Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC emite la 
Ficha Técnica de Ejecución del Instrumento Financiero – Leaders in Innovation Fellowship – LIF; 
 
Que, de acuerdo con las Bases diseñadas por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, el objetivo del Esquema Financiero E009-2020-01-RAENG denominado 
“Leaders in Innovation Fellowships 2020”, es desarrollar la capacidad emprendedora del público 
objetivo para la comercialización de sus investigaciones y crear redes internacionales de 
innovadores y emprendedores tecnológicos;  
 
Que, el numeral 13 del Artículo 12 del Manual Operativo del FONDECYT aprobado 
mediante Resolución de Presidencia Nº 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 2015, 
modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de fecha 3 de 
marzo de 2016, establece la constitución del Comité Técnico encargado de gestionar y opinar 
actividades propias de los concursos de los esquemas financieros; 
 
Que, los Artículos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico de FONDECYT aprobado 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 026-2016-FONDECYT-DE de fecha 22 de marzo 
de 2016, disponen que el Comité Técnico es un órgano colegiado de apoyo técnico a la gestión 
en el FONDECYT, que vela y controla que los procesos se realicen conforme las normas 
internas y tiene como finalidad contribuir a la gestión realizando acciones de revisión y 
evaluación de calidad respecto a los Esquemas Financieros. Asimismo, el numeral 7.1 del 
Artículo 7 del Reglamento señalado, establece como función del Comité Técnico, previa revisión 
y evaluación, elevar a la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT el expediente 
del Esquema Financiero presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, que debe contener como mínimo: las Bases, el Documento de 
Autorización Presupuestal, el Proyecto del Contrato y/o Convenio, la Ficha de Postulación en 
Línea, la Cartilla de Evaluación, el Perfil del Evaluador y/o Guía de Evaluación y la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo; documentos que deberán estar visados por el personal responsable y 
competente de la Unidad que los formuló, siendo que algunos de los documentos podrán no 
aplicar, en algunos casos, por su naturaleza; 
   
Que, el Comité Técnico del FONDECYT, en la sesión virtual llevada a cabo el 17 de 
setiembre de 2020, y luego de la respectiva revisión y evaluación del Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E009-2020-01-RAENG denominado “Leaders in 
Innovation Fellowships 2020” presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, que contiene: i) la Ficha Técnica; ii) Bases del Concurso; iii) el Formato 
de Revisión de Bases; iv) el Acta de lecciones aprendidas; v) la Cartilla de Elegibilidad; vi) la 
Cartilla de Evaluación Preselección; vii) la Guía de Seguimiento y Monitoreo; y viii) el Acta de 
Entrega de Software y Reporte de Postulación (AEC 028-2020), acordó recomendar a la 
Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT la aprobación del Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero antes referido. Asimismo, El Comité Técnico del 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 18:31:12 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 19:19:41 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 19:26:36 -05:00
Firmado digitalmente por URQUIZO
SALAS Patricia Leonor FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 18.09.2020 21:51:30 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.09.2020 06:37:46 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.09.2020 09:15:22 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.09.2020 10:10:06 -05:00
  
3 
 
FONDECYT dejó constancia de que no aplica al presente concurso el documento de 
Autorización Presupuestal y acordó, entre otros, solicitar a la Oficina General de Asesoría 
Jurídica del CONCYTEC adjuntar el modelo de Contrato a ser incorporado en el citado 
expediente;   
    
Que, mediante los Informes de vistos, en base al acuerdo arribado en sesión del Comité 
Técnico del FONDECYT llevada a cabo en fecha 17 de setiembre de 2020; la Unidad de 
Desarrollo solicita a la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT la aprobación del 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E009-2020-01-RAENG denominado 
“Leaders in Innovation Fellowships 2020”, el cual contiene los siguientes documentos: i) la Ficha 
Técnica; ii) Bases del Concurso; iii) el Formato de Revisión de Bases; iv) el Acta de lecciones 
aprendidas; v) la Cartilla de Elegibilidad; vi) la Cartilla de Evaluación Preselección; vii) la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo; y viii) el Acta de Entrega de Software y Reporte de Postulación (AEC 
028-2020), los mismos que cuentan con el visado y conformidad del personal responsable y 
competente de la Unidad que los formuló. Asimismo, la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT determinó que no aplica al presente concurso la Constancia de Previsión 
Presupuestal;       
 
 Que, mediante el Informe de vistos, la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC, teniendo como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT y los acuerdos adoptados por el Comité Técnico del FONDECYT en el 
Acta de Reunión N° 051 de fecha 17 de setiembre de 2020, opina que resulta viable proyectar la 
Resolución de Dirección Ejecutiva que apruebe el Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E009-2020-01-RAENG denominado “Leaders in Innovation Fellowships 2020”, 
adjuntando para tal efecto, la propuesta de modelo de Contrato;    
 
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, resulta necesario aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E009-2020-01-RAENG denominado “Leaders in Innovation Fellowships 2020”;  
  
Con la visación de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluación y 
Selección y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, del Jefe (e) de la 
Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, del Jefe de la Oficina de Tecnologías de 
la Información del CONCYTEC y el Director de la Dirección de Políticas y Programas de CTI 
del CONCYTEC;   
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, en la Ley Nº 30806, Ley que 
modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica – CONCYTEC y de la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, el Decreto Supremo N° 026-2014-PCM, las 
Resoluciones de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P, 109-2017-CONCYTEC-P modificada 
mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, N° 010-2015-CONCYTEC-P 
modificada mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P y la Resolución de 
Dirección Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE;  
SE RESUELVE:   
    
Artículo 1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E009-
2020-01-RAENG denominado “Leaders in Innovation Fellowships 2020” por los fundamentos 
expuestos en la parte considerativa de la presente Resolución; el cual contiene los siguientes 
documentos i) la Ficha Técnica; ii) Bases del Concurso; iii) el Formato de Revisión de Bases; iv) 
el Acta de lecciones aprendidas; v) la Cartilla de Elegibilidad; vi) la Cartilla de Evaluación 
Preselección; vii) la Guía de Seguimiento y Monitoreo; viii) el Acta de Entrega de Software y 
Reporte de Postulación (AEC 028-2020); y ix) el modelo de Contrato. 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 18:31:24 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 19:19:59 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 19:26:47 -05:00
Firmado digitalmente por URQUIZO
SALAS Patricia Leonor FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 21:53:56 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.09.2020 06:38:19 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.09.2020 09:15:38 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.09.2020 10:10:30 -05:00
  
4 
 
Artículo 2.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, la 
Oficina de Tecnologías de la Información del CONCYTEC, la Oficina General de Asesoría 
Jurídica del CONCYTEC y la Dirección de Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC, para 
los fines correspondientes. 
 
Artículo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de la 
presente Resolución, así como de las Bases del Concurso, la Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla 
de Evaluación Preselección, la Guía de Seguimiento y Monitoreo y el modelo de Contrato del 
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E009-2020-01-RAENG denominado 
“Leaders in Innovation Fellowships 2020” en la Página Web del CONCYTEC y del FONDECYT.   
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
 
 
 
__________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 18:31:40 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 19:20:26 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 19:26:59 -05:00
Firmado digitalmente por URQUIZO
SALAS Patricia Leonor FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 18.09.2020 21:56:38 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.09.2020 06:38:45 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 19.09.2020 09:16:04 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 19.09.2020 10:10:53 -05:00
  
 
 
LEADERS IN 
INNOVATION 
FELLOWSHIPS 
LIF 
Convocatoria 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concurso 2020-01 
Firmado digitalmente por DEL
CARPIO RAMIREZ DE ZAPATA Ninfa
Edidt FAU 20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 16.09.2020 10:27:31 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 16.09.2020 10:44:25 -05:00
  
 
E009-2020-01-RAENG 
1/19 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 2 
1.1. 
Bases del concurso ........................................................................................ 2 
1.2. 
Objetivos ........................................................................................................ 3 
1.3. 
Resultados Esperados .................................................................................... 3 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................ 4 
2.1. 
Prioridades del concurso ................................................................................ 4 
2.2. 
Público objetivo .............................................................................................. 4 
2.3. 
Financiamiento ............................................................................................... 5 
3. 
POSTULACIÓN Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS ........................................... 6 
3.1. 
Postulación ...................................................... ¡Error! Marcador no definido. 
3.2. 
Elegibilidad ..................................................................................................... 7 
3.3. 
Documentos de postulación ............................................................................ 8 
3.4. 
Cronograma.................................................................................................... 9 
3.5. 
Absolución de consultas ................................................................................. 9 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 10 
4.1. 
Etapas del proceso de evaluación y selección .............................................. 10 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 13 
4.3. 
Contrato ........................................................................................................ 13 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 14 
DISPOSICIONES FINALES ....................................................................................... 15 
 
 
 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
2/19 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El Fondo Newton-Paulet se crea a través del Memorándum de Entendimiento, suscrito 
el 06 de julio de 2017, entre el Departamento de Negocios, Energía y Estrategia 
Industrial (BEIS) del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y el CONCYTEC, 
con el objetivo de apoyar la capacidad de investigación e innovación del Perú para su 
crecimiento sostenible a largo plazo.  
 
El 18 de julio del 2018 se suscribió un Convenio de Cooperación Interinstitucional entre 
The Royal Academy of Engineering – RAEng y el Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC con la participación del Fondo 
Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT. 
 
La Real Academia de Ingeniería (Royal Academy of Engineering - La Academiag,RAEng 
por sus siglas en inglés) es uno de los socios implementadores elegidos para ejecutar 
programas bajo el marco del Fondo Newton-Paulet. La Real Academia de Ingeniería, de 
aquí en adelante La Academia, busca aplicaciones de investigadores con alto potencial 
emprendedor para participar en el programa Leaders in Innovation Fellowships-LIF, de 
aquí en adelante El Programa, que es un programa de capacitación en innovación y 
emprendimiento tecnológico que se llevará a cabo en el Reino Unido. 
 
 
1.1. Bases del concurso  
 
 Bases 
 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las Bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
 Bases Integradas 
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de estas 
que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente concurso. 
Las Bases Integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en la fecha 
señalada en la sección 3.4 de las presentes Bases. En el caso de no presentarse 
consultas relevantes, se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las 
definitivas. 
 
 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
3/19 
 
1.2. Objetivos 
 
Este concurso tiene por objetivo desarrollar la capacidad emprendedora del público 
objetivo para la comercialización de sus investigaciones y crear redes internacionales 
de innovadores y emprendedores tecnológicos.  
 
El programa se basa en la experiencia que tiene La Academia en el apoyo a 
emprendedores tecnológicos en el Reino Unido a través de una variedad de becas y 
premios. Los becarios a los que se brinda apoyo a través de este programa tendrán la 
posibilidad de hacer contactos y redes de trabajo a través de: Enterprise Hub1 de La 
Academia, la cual es una red de innovadores tecnológicos, empresarios investigadores 
e industriales de alto nivel que impulsan y apoyan la innovación de clase mundial. 
 
El programa es parte del Fondo Newton - Paulet, el cual busca construir asociaciones 
internacionales de ciencia e innovación que promuevan el desarrollo económico y el 
bienestar de los países en desarrollo. 
 
 
1.3. Resultados Esperados 
 
Se espera que las propuestas subvencionadas, al finalizar su ejecución, alcancen como 
mínimo, los siguientes resultados: 
 
1) Investigadores y Emprendedores capacitados en emprendimiento tecnológico: 
Taller de capacitación de CONCYTEC y en el programa LIF por La Academia. 
2) Desarrollo de una versión mejorada de la (01) propuesta de emprendimiento 
de base tecnológica por participante. 
3) Desarrollo de un taller que convoque a participantes de su entidad de origen. 
4) Participación en un (01) taller de difusión del conocimiento adquirido y su 
propuesta innovadora que será organizado por CONCYTEC. 
 
La sustentación de la participación y desarrollo de los talleres: en su institución de origen 
y el organizado por CONCYTEC, se realizará por medio de un informe que debe incluir: 
a) Lista de asistencia. Esta debe incluir los datos generales del evento (Nombre, lugar 
y fecha) y en las columnas debe registrarse información como nombre de los 
asistentes, perfil, institución a la que representan de corresponder. Esta lista puede 
ser física o un formulario de registro on line. De ser el evento virtual adjuntar 
capturas de pantalla que muestre la cantidad de público participando del taller. 
b) Presentación en detalle de su emprendimiento (ppt u otro formato) que ilustre las 
mejoras, adjuntar (fotos diagramas, etc.).  
c) 
Fotografías de su participación en los talleres y el público que asistió, de 
corresponder. 
 
 
 
1 https://enterprisehub.La Academiag.org.uk/programmes/ 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
4/19 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del concurso 
 
La propuesta presentada por cada participante deberá considerar el potencial de 
beneficiar a su país u otros países en desarrollo, en términos de mejorar el bienestar 
social e impulsar el crecimiento económico y deben contribuir a uno o más de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU. 
 
La aplicación principal de la innovación no debe ser en los sectores de defensa, militar 
o sectores energéticos basados en combustibles fósiles. Del mismo modo las 
postulaciones que se presenten en este concurso deberán estar alineadas a las 
siguientes áreas requeridas preferentemente: 
  
1)   Tecnología agrícola 
2)   Biotecnología 
3)   Ingeniería química 
4)   Ingeniería civil 
5)   Ciencias de la computación 
6)   Ingeniería de diseño 
7)   Ingeniería eléctrica y electrónica 
8)   Ciencias de los materiales 
9) Ingeniería mecánica 
10) Ingeniería médica 
 
 
2.2. Público objetivo 
 
El Programa está dirigido a:  
 
1) Investigadores que tengan relación laboral y/o contractual vigente con: 
universidades, institutos públicos o privados de investigación; 
  
2) Estudiantes de programas de maestría o doctorado en universidades peruanas 
con matrícula vigente; o  
 
3) Emprendedores con una innovación en producto o proceso2, que sea resultado 
de actividades de investigación y desarrollo3 y que estén respaldados por una 
institución de soporte al emprendimiento (incubadora, aceleradora, redes de 
ángeles inversionistas o fondos de capital de riesgo). 
 
 
2 Para la convocatoria no se consideran innovaciones en modelo de negocios, marketing y/o 
forma de comercialización. 
3 Según el Manual de Frascatti 2015, “desarrollo” es el trabajo sistemático sustentado en 
conocimiento de investigaciones previas y en experiencia práctica, que se orienta al desarrollo 
de nuevos productos, procesos o modelos de negocio. 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
5/19 
 
En todos los casos, los postulantes deberán tener como mínimo el grado de bachiller y 
no ser mayores de 40 años al momento del cierre de la presente convocatoria.  
Los postulantes podrán ser los desarrolladores o co-desarrolladores de una nueva 
tecnología, producto o servicio innovador. Cuya propuesta debe encontrarse en alguna 
de las siguientes etapas: desarrollo del prototipo, producto mínimo viable4, 
comercialización o transferencia tecnológica.  
 
Es indispensable que todos los postulantes tengan un conocimiento de inglés avanzado 
o intermedio que les permita comunicarse con fluidez a nivel profesional y cotidiano en 
forma oral y escrita. 
 
2.3. Financiamiento 
 
 Monto y plazo 
 
El financiamiento está relacionado al costo del Programa y gastos de viaje 
internacionales; estos gastos son gestionados y cubiertos por la La Academia. 
Debido a la emergencia sanitaria COVID-19 y a solicitud de La Academia, el programa 
se compondrá de: un entrenamiento, mentoría y aceleración a realizarse entre los 
meses de enero a julio del 2021 con la posibilidad de realizar una estancia presencial 
de hasta 5 días en el Reino Unido si las condiciones sanitarias por la pandemia de 
COVID 19 lo permitieran, caso contrario todo el programa se realizará de manera online 
y su ejecución estará a cargo de La Academia.   
 
Duración del proyecto: hasta 12 meses de ejecución para realizar los talleres de difusión 
a partir de la firma del contrato. 
 
 Rubros Financiables 
 
Los siguientes rubros serán financiados por la Academia. 
1) Costo del Programa de capacitación (Entrenamiento, mentoría y aceleración). 
2) En el caso de realizarse la estancia presencial en Reino Unido (5 días): 
- 
Hospedaje en el Reino Unido. 
- 
Alimentación: Desayunos y almuerzos. 
- 
Pasajes Aéreos Internacionales en clase económica: Perú – Reino 
Unido – Perú 
 
Rubros no financiables: 
1) El seguro de viaje: El seguro es de carácter obligatorio. La cobertura típicamente 
incluye gastos médicos de emergencia, invalidez e imprevistos logísticos durante 
el viaje (retraso de vuelos, demora o pérdida de equipaje, robos, etc.) 
2) Visa a UK5: Trámite regular: USD 126 (15-20 días), trámite urgente: USD 300 
(3 días) aproximadamente.       
 
4 Para el presente concurso, se define “producto mínimo viable” como la etapa de ensayo del prototipo con 
la menor inversión posible de tiempo y capital, es la etapa en la que se prueba la demanda y se aprende 
acerca del comportamiento del consumidor a fin de minimizar el riesgo. 
5 Plazos y precios referenciales 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
6/19 
 
3) Traslado interno en el Perú y permanencia en la ciudad de Lima (De ser el 
caso): De su lugar de origen a Lima y viceversa.  
4) Otros gastos no considerados dentro de los rubros financiables. 
 
 
3. POSTULACIÓN Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
3.1. POSTULACION 
 
La postulación se lleva a cabo en dos fases independientes y obligatorias, debiendo de 
presentar los documentos mencionados en el numeral 3.2 de las presentes Bases.   
 
Primera Fase de Preselección: 
 
El registro de la postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
http://www.fondecyt.gob.pe/ y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
A través del registro en el sistema en línea el postulante ingresa con su usuario y 
contraseña del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología6. En esta 
plataforma el postulante podrá cargar los documentos y obtener el reporte de su 
postulación (versión pdf).  
 
Es responsabilidad y obligación del postulante actualizar su Curriculum Vitae (CV) en el 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes DINA) con los 
documentos sustentatorios (formación académica, experiencia laboral, asesoría de 
tesis, publicación de artículos, becas, premios, distinciones relevantes a esta 
postulación entre otros afines). La información del CTI Vitae que se tomará en cuenta 
para la evaluación será la actualizada hasta el envío de postulación ante FONDECYT. 
 
El cierre de la primera fase del concurso está programado en automático, de acuerdo 
con lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún documento, 
propuesta o solicitud posterior a la hora de cierre. Asimismo, es altamente recomendable 
preparar y enviar la postulación con anticipación, así como la verificación del 
funcionamiento adecuado de su red y computador, para evitar inconvenientes de último 
momento. 
 
Concluido el proceso la UES de FONDECYT emitirá una lista corta con los 25 
preseleccionados que deberán presentar de forma obligatoria su propuesta a la 
Segunda Fase. 
 
 
Segunda Fase de selección:  
 
 
6 http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/  
  
 
E009-2020-01-RAENG 
7/19 
 
Los integrantes de la lista corta de 25 preseleccionados deberán postular en idioma 
inglés a través de la plataforma de La Academia en: http://grants.La Academiag.org.uk 
siguiendo los requerimientos del “Applicant Guidance Notes – Leaders in Innovation 
Fellowships Programme”. 
 
 
3.2. Elegibilidad 
 
Esta etapa es realizada por el FONDECYT, las propuestas que cumplan con los 
requisitos indicados en las presentes bases serán consideradas aptas y procederán a 
su evaluación. 
 
 Requisitos para la elegibilidad 
 
1) Tener nacionalidad peruana y domicilio habitual en el Perú. 
2) Tener por lo menos grado de Bachiller. 
3) Tener hasta 40 años al momento del cierre de la postulación. 
4) Tener conocimientos del idioma inglés a nivel intermedio como mínimo. Dado 
que el programa LIF en Reino Unido va a ser completamente en inglés, es 
necesario que los postulantes cumplan con este requisito para garantizar un 
buen desempeño en su participación. 
5) Ser presentado según sea el caso (público objetivo) por alguna de las siguientes 
entidades:  
i) 
Investigador: Entidad que realice investigación con la cual se encuentre 
vinculado laboral y/o contractualmente (Anexo 1). 
ii) 
Estudiantes: Presentar una constancia de encontrarse realizando estudios 
de postgrado de maestría o doctorado al momento del registro de la 
postulación; o 
iii) Emprendedores: Una institución de apoyo al emprendimiento (incubadora, 
aceleradora, redes de ángeles inversionistas o fondos de capital de riesgo) 
(Anexo 1). 
6) Cumplir con alguna de las siguientes: 
i) 
Haber participado o estar participando en la ejecución un proyecto de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación, que haya sido 
financiado por una institución pública o privada; o  
ii) 
Haber publicado artículos de investigación científica. 
7) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 3.3. de las 
Bases. 
 
3.2.2 Restricciones e impedimentos: 
 
Serán declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes restricciones 
y/o impedimentos: 
 
1) Haber sido beneficiado en las versiones anteriores del Programa LIF o Global 
Singularity University Perú en cualquiera de sus ediciones. 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
8/19 
 
2) Postular con un proyecto que haya sido beneficiario del Programa LIF o Global 
Singularity University Perú en cualquiera de sus ediciones. 
3) Que el postulante haya incurrido en faltas éticas7 y/o tengan obligaciones 
financieras pendientes y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en 
sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
4) En caso de que alguna de las respuestas seleccionadas en la Declaración de 
Conflicto de Intereses sea afirmativa, la propuesta será considerada no apta 
(Anexo 2). 
5) Encontrarse reportado en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del 
Poder Judicial (REDAM). 
6) Que el postulante cuente con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido 
sentenciados por delitos cometidos en agravio del Estado. 
7) Que el postulante cuente con sanciones vigentes registradas en el Registro 
Nacional de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
8) Que el postulante cuente con sanciones por infracciones graves y muy graves 
vigentes en las instituciones donde realicen labores de investigación. 
 
3.3. Documentos de postulación 
 
3.3.1 Para la primera fase de Preselección, el registro de la postulación en el sistema 
constituye la totalidad de la información del postulante, propuesta y deberá de 
adjuntarse los siguientes documentos en formato PDF:  
 
1) CV del postulante obtenido del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología. El CV se genera de manera automática al momento del envío del 
registro. Antes del envío, tomar en cuenta que a través del CV del “CTI Vitae”, Hojas 
de Vida afines a la Ciencia y Tecnología se presentan los títulos profesionales y 
grados académicos. Aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción de ser 
importados en el “CTI Vitae”. De lo contrario, el postulante deberá: 
i. 
 Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, adjuntarlo 
manualmente. 
ii. 
Si es un grado emitido en el extranjero, adjuntarlo manualmente, si no se 
encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los 12 meses 
posteriores a la firma del compromiso / contrato, de resultar seleccionado 
en la postulación.  
En ningún caso se aceptarán documentos diferentes a diplomas de grados. 
 
2) Carta de presentación suscrita por el representante legal de la entidad de respaldo 
donde el postulante, según Anexo 1: 
i. 
Se encuentre vinculado laboralmente, para el caso de los investigadores;  
ii. 
En el caso de emprendedores, la entidad que apoya al emprendimiento. 
Para el caso de estudiantes de postgrado, deben presentar una constancia de 
encontrarse realizando estudios de postgrado (maestría o doctorado) al registro de 
la postulación (según formato de la institución de respaldo). 
 
7 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de 
Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
9/19 
 
3) Adjuntar una constancia o certificado de estudios de idioma inglés que indique el 
nivel alcanzado, mínimo nivel intermedio. 
  
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al español, francés o inglés 
deberán adjuntarse con su traducción simple. 
 
La información y documentos adjuntos que se consignen en el sistema tienen 
carácter de declaración jurada. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la original. 
 
3.3.2 Para la segunda Fase de Selección los postulantes que resulten preseleccionados 
en la primera fase deberán de registrar de forma obligatoria su propuesta en la 
Academia, según lo establecido en el numeral 3. Postulación, de las presentes 
bases, podrán acceder a la plataforma de registro través del siguiente link 
http://grants.La Academiag.org.uk.  
 
 
3.4. Cronograma 
ACTIVIDAD 
FECHA 
Apertura de la convocatoria 
 18 de Setiembre de 2020 
Fecha límite de recepción de consultas  
22 de setiembre de 2020  
Publicación de bases integradas 
A partir del 25 de setiembre de 2020 
Cierre de la convocatoria Fase 1  
15 octubre de 2020 a las 13:00:00 hora 
local (UTC/GMT-5)  
Entrevista de verificación de Idioma Inglés 
19 y 20 de octubre 2020 
Publicación resultados preseleccionados 
Fase 1 
A partir del 06 de noviembre 2020 
Registro Fase 2 en Plataforma La 
Academia 
07- 09 noviembre de 2020 
Entrenamiento Perú CONCYTEC 
Del 16 de noviembre al 04 de diciembre 
de 2020 
Publicación de resultados Finales 
A partir del 14 de diciembre de 2020 
 
Cualquier actualización del cronograma será comunicada a través de la página web del 
FONDECYT. 
 
3.5. Absolución de consultas 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
10/19 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo 
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
Las consultas con relación al registro y funcionamiento del CTI Vitae – Hojas de Vida 
afines a la Ciencia y Tecnología (antes DINA) deben dirigirse al correo de apoyo del 
sistema: ctivitae@concytec.gob.pe  
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) y La Academia son 
responsables del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en 
la etapa de postulación, en coordinación con el CONCYTEC, hasta la publicación de los 
resultados finales del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes 
los documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.   
 
Asimismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación o selección, la 
propuesta quedará fuera de concurso. 
 
4.1. Etapas del proceso de evaluación y selección 
 
 Elegibilidad 
 
En esta etapa, realizada por el FONDECYT, se verifican los requisitos de elegibilidad 
según lo dispuesto en el numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o 
incumplimiento de dichos requisitos determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, 
respectivamente.  
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la 
entrevista para la verificación del idioma inglés.   
 
El idioma inglés se verificará a través de una entrevista online a cargo de la Embajada 
del Reino Unido en Perú, basada en los siguientes aspectos: Fluidez para expresarse 
oralmente, comprensión del idioma, vocabulario adecuado. 
La fecha y hora de esta entrevista será informada a los postulantes por el correo 
electrónico consignado en la postulación. Los resultados de la entrevista serán “cumple” 
o “no cumple” y serán entregados a la unidad de evaluación de FONDECYT.  
 
 Pre-Selección 
 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
11/19 
 
En caso de que el número de postulaciones aptas sea igual o menor a 25, serán 
consideradas preseleccionadas y se enviará el listado de postulantes a La Academia. 
En caso contrario se procederá a la evaluación de las postulaciones aptas resultado de 
la Elegibilidad.  
 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores, quienes evaluarán el CV registrado 
de los postulantes en el CTI Vitae, así como las propuestas registradas en la plataforma 
de FONDECYT. Se preseleccionarán como máximo 25 postulantes en orden de mérito. 
 
La calificación La calificación mínima aprobatoria es de 3.0 puntos. se realizará sobre la 
base de la siguiente escala:  
Escala de Calificación 
No cumple 
con el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobre-saliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Los criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes: 
CRITERIOS 
ASPECTOS PARA CONSIDERAR 
% 
Perfil técnico 
del postulante 
Valora el aspecto técnico apropiado para el proyecto de innovación 
propuesto 
 
1) Formación técnica para el proyecto 
-Expertise académica y adecuada para el proyecto de innovación 
(relacionado a Ciencias e Ingenierías). Grado académico y estudios de 
postgrado. 
-Otros cursos y/o capacitaciones técnicas que aporten a la investigación y 
desarrollo tecnológico del proyecto de innovación propuesto. 
 
2) Producción científica 
-Publicaciones y/o Artículos científicos. 
-Desarrollo Proyectos de investigación. 
 
3) Producción tecnológica y experiencia proyectos de innovación 
- Desarrollo de patentes y/o propiedad intelectual. 
- Experiencia en desarrollo de proyectos de innovación de base científica. 
- Levantamiento de financiamiento I+D+i de Institución/Agencias de 
Innovación públicas o privadas. 
Estos proyectos pueden ser dentro de instituciones públicas o privadas. 
 
4) Experiencia laboral relacionada 
-Experiencia laboral en área relacionada al proyecto de innovación 
propuesto. 
15 
Perfil 
Emprendedor 
del postulante 
Valora el aspecto emprendedor y de negocios apropiado para el proyecto 
de innovación propuesto: 
 
1) Experiencia en emprendimiento 
Valora la experiencia que el postulante ha tenido en la ejecución de otros 
20 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
12/19 
 
emprendimientos y/o el tiempo que tiene ejecutando su propio 
emprendimiento. 
 
2) Participación como expositor en Eventos relacionados a 
emprendimiento 
Eventos como Ted, Lab 4, Demo Days, entre otros. 
 
3) Talleres y Capacitaciones 
Programas de incubación, aceleración de emprendimientos, entre otros. 
Relacionados a emprendimiento (modelo de negocios, finanzas, 
mercado, etc.) 
 
Excelencia en 
la Innovación 
Considera: 
1) Excelencia tecnológica y novedad de la innovación.  
2) Coherencia entre identificación de retos y los pasos a seguir para la 
solución de los mismos. 
3) Grado de Avance actual y viabilidad técnica. 
4) Modelo de negocios para la innovación es viable y consistente. 
5) Estrategia de propiedad intelectual. 
25 
Impacto en la 
sociedad 
Beneficio(s) esperado(s) de la innovación en términos de promover el 
desarrollo económico y de bienestar social en los países en desarrollo. 
Los postulantes que aborden problemas sociales o tengan un objetivo 
específico de desarrollo sostenible obtendrán una puntuación más alta. 
25 
Beneficios del 
Programa 
Adicionalidad del programa LIF. Se considera el nivel de beneficios que 
puedan obtener los postulantes del programa de desarrollo de 
habilidades y capacidades LIF.  
15 
  
 
Se considera que una propuesta es aprobada cuando alcance una calificación mínima 
promedio total de 3.0 puntos. De no alcanzar el puntaje mínimo aprobatorio; la 
propuesta será desaprobada. 
 
Únicamente se les otorgará el puntaje adicional acumulativo, a las propuestas 
aprobadas en la evaluación externa, en base a los siguientes criterios: 
1) Para propuestas que tengan como postulante a una persona con discapacidad8: 
4% del puntaje total. 
2) Si el postulante en la actualidad labora o realiza estudios de postgrado en una 
Región diferente a Lima y Callao del 4%. 
3) Se considerará un porcentaje adicional si el postulante es mujer del 4%. 
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y en estricto orden 
de mérito la lista de propuestas preseleccionadas que podrán continuar a la siguiente 
etapa. 
 
 
8 Debe contar con certificado de discapacidad otorgado por los establecimientos de salud del Ministerio de 
Salud como centros médicos y hospitales del MINSA, de los Gobiernos Regionales y Locales, por la 
Sanidad de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, por EsSalud, por el Instituto Nacional 
Penitenciario (INPE) y por los establecimientos de salud de las clínicas privadas autorizadas. 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
13/19 
 
 
 
 
 
 Selección  
 
Los postulantes preseleccionados deberán de registrar su propuesta según, lo 
establecido en la Segunda Fase, podrán acceder a través del siguiente link 
http://grants.La Academiag.org.uk 
 
El proceso de selección de los ganadores será realizado por la Academia sobre la 
información registrada en la Segunda Fase de acuerdo con los criterios establecidos por 
esta y que figuran en Applicant Guidance Notes – Leaders in Innovation Fellowships 
Programme”.  
 
 
4.2. Publicación de resultados 
 
El FONDECYT y la Academia, dentro de la normatividad institucional en cada caso, 
formalizarán los resultados del concurso. Los resultados son definitivos e inapelables.  
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso y serán publicados en el portal web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). 
 
FONDECYT a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la Fase correspondiente. 
 
 
4.3 Entrenamiento a preseleccionados 
 
Los Especialistas de la SDITT del CONCYTEC a cargo del Programa LIF, realizarán un 
entrenamiento para los emprendedores que superen la etapa de Pre-Selección, con la 
finalidad de capacitarlos en las características del ecosistema de innovación peruano y 
transferencia tecnológica y sensibilizarlos en el trabajo en equipo e incrementar sus 
conocimientos y oportunidades de éxito con sus propuestas. 
 
4.4 Contrato  
 
Previo a la suscripción del contrato, y de estimarlo conveniente, FONDECYT verificará 
la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento restricción 
o impedimento, se dejará sin efecto la designación y podrá asignar el financiamiento al 
accesitario según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, según corresponda.  
 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
14/19 
 
El contrato será suscrito entre el seleccionado y el Director Ejecutivo de FONDECYT. Si 
el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT podrá 
asignar el beneficio al accesitario según el orden de mérito correspondiente. 
 
Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la justificación oportuna, FONDECYT 
podrá tomar las medidas correspondientes respecto a su participación en futuras 
convocatorias. 
 
 
5 SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, que 
tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de 
acuerdo con la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
15/19 
 
 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA. 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir 
su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad 
Científica9 y las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las 
relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos 
tradicionales. 
 
SEGUNDA. Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud 
de la autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un 
área natural protegida, de acuerdo a los procedimientos y normativas 
de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión10. 
 
TERCERA    
 
 
CUARTA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
debe ser aprobado por un Comité de Ética en la Investigación11. 
 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 
1) del artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 
General, aprobado con Decreto Supremo N° 004-2019-JUS y puede 
verificar en cualquier fase del concurso la veracidad de la información. 
Si se comprueba que la información presentada al concurso no es 
veraz, el postulante quedará eliminada del presente concurso. 
 
QUINTA 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del 
Estado Peruano. 
 
9 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019 
10  1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio forestal 
y de Fauna Silvestre del SERFOR 
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la Innovación 
Agraria del INIA. 
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE:  
- Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas 
- Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto 
 
     2. Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro de un área natural protegida solicitarlo ante la 
Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del SERNANP. 
 
11 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede recurrir 
a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
16/19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 
DOCUMENTO DE PRESENTACIÓN DE LA ENTIDAD DE RESPALDO 
Ciudad,   ………..…. de …………….. del 2020 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
17/19 
 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
Nos dirigimos a Usted para presentar a _________________ (nombre completo del 
postulante) ____________, como postulante al concurso de Leadership in Innovation 
Fellowships – LIF 2020. 
Elegir una de las siguientes opciones: 
- 
El mencionado profesional viene laborando en actividades de investigación en 
nuestra 
institución/entidad____________________(nombre 
de 
la 
institución/entidad) 
desempeñando 
el 
cargo 
de:___________________________. 
- 
El mencionado profesional actualmente cuenta con el emprendimiento 
_________________ 
(nombre 
del 
emprendimiento) 
respaldado 
por 
_____________________ (nombre de la entidad de apoyo al emprendimiento). 
 
Declaro conocer las bases del concurso y respaldamos la postulación. 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
 
_________________________________ 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD 
COMPETENTE12) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
 
12 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra 
autoridad con una jerarquía superior a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser 
presentado en original con la firma del Representante legal de la institución al momento de la 
firma del Convenio. 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
18/19 
 
ANEXO 2 
DECLARACION JURADA 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA-
CONCYTEC 
Calle Chinchón Nº 867 
San Isidro 
 
Yo, 
…………....................................................................................................................., 
identificado con DNI N° / Carnet de Extranjería N° ................................................., en mi 
condición de postulante, en aras de preservar la transparencia necesaria y las buenas prácticas 
éticas relacionadas a los concursos públicos de financiamiento, SEÑALO BAJO JURAMENTO 
Y CON CARÁCTER DE DECLARACIÓN JURADA13, que mi postulación: 
(Marcar con un círculo si la respuesta es afirmativa o negativa, según corresponda):  
NOTA: En caso no sea servidor o funcionario público o no realice función pública, omitir marcar 
en los numerales 2 y 3 
1. SI / NO genera un conflicto de interés financiero, personal, o de otra naturaleza, que 
pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso de ser seleccionado 
y/o el curso de la ejecución. 
 
2. SI / NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 
8° del Código de Ética de la Función Pública14. 
 
3. SI / NO he tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o aprobación 
de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación 
y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo)15.  
 
13 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por 
Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
1.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume 
que los documentos y declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, 
responden a la verdad de los hechos que ellos afirman. Esta presunción admite prueba en contrario”. En 
concordancia con lo dispuesto en el artículo 51° de la misma norma. 
14 Ley Nº 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública 
Artículo 8.- Prohibiciones Éticas de la Función Pública 
El servidor público está prohibido de: 
1. Mantener Intereses de Conflicto: Mantener relaciones o de aceptar situaciones en cuyo contexto sus intereses 
personales, laborales, económicos o financieros pudieran estar en conflicto con el cumplimento de los deberes y 
funciones a su cargo. 
2. Obtener Ventajas Indebidas: Obtener o procurar beneficios o ventajas indebidas, para sí o para otros, mediante 
el uso de su cargo, autoridad, influencia o apariencia de influencia. 
15 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por 
Decreto Supremo N° 004-2019-JUS 
 
Artículo 99.- Causales de abstención 
La autoridad que tenga facultad resolutiva o cuyas opiniones sobre el fondo del procedimiento puedan influir en 
el sentido de la resolución, debe abstenerse de participar en los asuntos cuya competencia le esté atribuida, en los 
siguientes casos: 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
19/19 
 
 
4. SI / NO me une ninguna relación de parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad 
(padres, hijos, abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y primos hermanos) o segundo 
de afinidad (hijos adoptivos, padres e hijos propios del cónyuge, abuelos y hermanos del 
cónyuge) o por razón de matrimonio (cónyuge) con los servidores, funcionarios públicos 
o quienes ejercen función pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o 
indirecta en el proceso de elaboración de los documentos del presente concurso (Ficha 
Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y 
Monitoreo). 
 
NOTA: El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce 
función pública tiene o podría tener intereses personales, laborales, económicos, familiares o 
financieros que pudieran afectar el desempeño independiente, imparcial y objetivo de sus 
funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa 
declaración en proceso administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad ideológica 
(artículo 428° del Código Penal) o falsedad genérica (artículo 438º del Código Penal), sin perjuicio 
de las demás sanciones que pudieran corresponder.  
 
Atentamente, 
 
 
....................................................... 
                                                                                                            FIRMA 
                                                                                                               
                                                                                                DNI  N° ................................................ 
 
1. 
Si es cónyuge, conviviente, pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, con cualquiera de los 
administrados o con sus representantes, mandatarios, con los administradores de sus empresas, o con quienes les presten 
servicios. 
2. 
Si ha tenido intervención como asesor, perito o testigo en el mismo procedimiento, o si como autoridad hubiere manifestado 
previamente su parecer sobre el mismo, de modo que pudiera entenderse que se ha pronunciado sobre el asunto, salvo la 
rectificación de errores o la decisión del recurso de reconsideración. 
3. 
Si personalmente, o bien su cónyuge, conviviente o algún pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad, tuviere interés en el asunto de que se trate o en otro semejante, cuya resolución pueda influir en la situación de aquel. 
4. 
Cuando tuviere amistad íntima, enemistad manifiesta o conflicto de intereses objetivo con cualquiera de los administrados 
intervinientes en el procedimiento, que se hagan patentes mediante actitudes o hechos evidentes en el procedimiento. 
5. 
Cuando tuviere o hubiese tenido en los últimos doce (12) meses, relación de servicio o de subordinación con cualquiera de los 
administrados o terceros directamente interesados en el asunto, o si tuviera en proyecto una concertación de negocios con 
alguna de las partes, aun cuando no se concrete posteriormente. 
No se aplica lo establecido en el presente numeral en los casos de contratos para la prestación de servicios públicos 
o, que versen sobre operaciones que normalmente realice el administrado-persona jurídica con terceros y, siempre que se 
acuerden en las condiciones ofrecidas a otros consumidores o usuarios. 
6. 
Cuando se presenten motivos que perturben la función de la autoridad, esta, por decoro, puede abstenerse mediante 
resolución debidamente fundamentada. Para ello, se debe tener en consideración las siguientes reglas: 
a) En caso que la autoridad integre un órgano colegiado, este último debe aceptar o denegar la solicitud. 
b) En caso que la autoridad sea un órgano unipersonal, su superior jerárquico debe emitir una resolución aceptando o 
denegando la solicitud. 
  
  
    
    
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD  
“Leaders in Innovation Fellowship”  
Código del Concurso:  E009-2020-01-RAENG  
   
Nro.  
Elegibilidad  
Revisión  
1  
Tener nacionalidad peruana y domicilio habitual en el Perú  
Ficha de postulación-DJ  
2  
Tener por lo menos grado de Bachiller.  
  
CV del postulante obtenido del CTI Vitae 
– Hojas de vida afines a la Ciencia y 
Tecnología.  
3  
Tener hasta 40 años al momento del cierre de la postulación.  
  
Ficha de postulación  
4  
Tener conocimientos del idioma inglés a nivel intermedio como mínimo.  
Adjuntar una constancia o certificado de 
estudios de idioma inglés que indique el 
nivel 
alcanzado, 
mínimo 
nivel 
intermedio. 
5  
Ser presentado por alguna de las siguientes entidades   
  
  
i)  Investigador:  Entidad que realice investigación con la cual se encuentre 
   vinculado laboral y/o contractualmente.  
Se verificará el Anexo 1  
ii) Estudiantes: Presentar una constancia de encontrarse realizando 
    estudios de postgrado de maestría o doctorado al registro de la 
    postulación.  
Constancia de estudios de  postgrado de 
maestría o doctorado.  
iii) Emprendedores: Una institución de apoyo al emprendimiento 
(incubadora, aceleradora, redes de ángeles inversionistas o fondos 
de capital de riesgo)   
Se verificará el Anexo 1  
6  
Cumplir con alguna de las siguientes:  
  
  
 
a) Haber ejecutado o estar en ejecución un proyecto de I+D+i, o estar en 
un proyecto en curso, que haya sido financiado por una institución 
pública o privada 
 
CV del postulante obtenido del CTI Vitae 
– Hojas de vida afines a la Ciencia y 
Tecnología.  
b) Haber publicado artículos de investigación científica.  
  
CV del postulante obtenido del CTI Vitae 
– Hojas de vida afines a la Ciencia y 
Tecnología.  
7  
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 3.3.  
Se 
verificará 
cada 
uno 
de 
los 
documentos de postulación  
  
 
Para la primera fase de Preselección, el registro de la postulación en el 
sistema constituye la totalidad de la información requerida en la 
plataforma: indicaciones, información del postulante, propuesta y 
deberá de adjuntarse los siguientes documentos en formato PDF:  
 
1) CV del postulante obtenido del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la 
Ciencia y Tecnología. El CV se genera de manera automática al 
momento del envío del registro. Antes del envío, tomar en cuenta que 
a través del CV del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología se presentan los títulos profesionales y grados académicos. 
Aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción de ser importados 
en el “CTI Vitae”. De lo contrario, el postulante deberá: 
i. 
Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, adjuntarlo 
manualmente. 
ii. 
Si es un grado emitido en el extranjero, adjuntarlo manualmente, si no 
se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los 12 meses 
  
 
Se revisará el CTI Vitae – Hojas de vida 
afines a la Ciencia y Tecnología 
  
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.09.2020 09:40:47 -05:00
  
  
    
    
posteriores a la firma del compromiso / contrato, de resultar 
seleccionado en la postulación.  
 
En ningún caso se aceptarán documentos diferentes a diplomas de 
grados. 
 
  
2)  Carta de presentación suscrita por el representante legal de la entidad 
de respaldo donde el postulante, según Anexo 1:  
  
  
 
i) Se encuentre vinculado laboralmente, para el caso de los 
investigadores;   
Se verificará el Anexo 1  
  
 
ii) En el caso de emprendedores, la entidad que apoya al 
emprendimiento.  
Se verificará el Anexo 1.  
  
  
 
iii) Para el caso de estudiantes de postgrado, deben presentar una 
constancia de encontrarse realizando estudios de postgrado (maestría 
o doctorado) al registro de la postulación (según formato de la 
institución de respaldo). 
Constancia de encontrarse realizando 
estudios de postgrado (maestría o 
doctorado) al registro de la postulación, 
según formato de la institución de 
respaldo.  
  
3) 
) AdjAdjuntar una constancia o certificado de estudios de idioma inglés que 
indique el nivel alcanzado, mínimo nivel intermedio.  
Constancia o certificado de estudios de 
idioma inglés que indique el nivel 
alcanzado, mínimo nivel intermedio.  
 
Restricciones e impedimentos:  
Serán declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes restricciones y/o impedimentos: 
1  
 
Haber sido beneficiado en las versiones anteriores del Programa LIF o Global Singularity University Perú en cualquiera 
de sus ediciones. 
2 
Postular con un proyecto que haya sido beneficiario del Programa LIF o Global Singularity University Perú en 
cualquiera de sus ediciones 
3  
Que el postulante haya incurrido en faltas éticas1 y/o tengan obligaciones financieras pendientes y/o hayan incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
 
4 
El postulante no deberá gozar o haber gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante y determinante 
en el proceso de toma de decisiones del concurso. 
 
5 
El postulante no podrá ser funcionario o servidor público en CONCYTEC/FONDECYT, en ese sentido al momento de 
postular no podrán mantener relación laboral vigente con la entidad ni ser miembros del consejo directivo del 
CONCYTEC, de manera que pueda configurarse un conflicto de intereses. Esta restricción se extiende: 
 
a) 
Hasta por seis (06) meses después de producido el cese de la relación laboral culminación de la 
designación como miembro del Consejo Directivo. 
Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad por razón de matrimonio, hasta 
por seis (06) meses después de 
6 
Encontrarse reportado en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
 
7 
Que el postulante cuente con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos cometidos 
en agravio del Estado. 
 
8 
Que el postulante cuente con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de Destitución y 
Despido (RNSDD). 
9 
Que el postulante cuente con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las instituciones donde 
realicen labores de investigación. 
 
 
 
                                                           
 
Firmado digitalmente por
FERNANDEZ REVOREDO Rosa
Mercedes FAU 20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 11.09.2020 12:27:02 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.09.2020 09:41:00 -05:00
 CARTILLA CRITERIOS PRESELECCIÓN
CRITERIOS
ASPECTOS PARA CONSIDERAR
%
Valora el aspecto técnico apropiado para el proyecto de innovación propuesto
1) Formación técnica para el proyecto
-Expertise académica y adecuada para el proyecto de innovación (relacionado a Ciencias e 
Ingenierías). Grado académico y estudios de postgrado.
-Otros cursos y/o capacitaciones técnicas que aporten a la investigación y desarrollo tecnológico del 
proyecto de innovación propuesto.
2) Producción científica
-Publicaciones y/o Artículos científicos.
-Desarrollo Proyectos de investigación.
3) Producción tecnológica y experiencia proyectos de innovación
- Desarrollo de patentes y/o propiedad intelectual.
- Experiencia en desarrollo de proyectos de innovación de base científica.
- Levantamiento de financiamiento I+D+i de Institución/Agencias de Innovación públicas o privadas.
Estos proyectos pueden ser dentro de instituciones públicas o privadas.
4) Experiencia laboral relacionada
-Experiencia laboral en área relacionada al proyecto de innovación propuesto.
Valora el aspecto emprendedor y de negocios apropiado para el proyecto de innovación propuesto:
1) Experiencia en emprendimiento
Valora la experiencia que el postulante ha tenido en la ejecución de otros emprendimientos y/o el 
tiempo que tiene ejecutando su propio emprendimiento.
2) Participación como expositor en Eventos relacionados a emprendimiento
Eventos como Ted, Lab 4, Demo Days, entre otros.
3) Talleres y Capacitaciones
Programas de incubación, aceleración de emprendimientos, entre otros.
Relacionados a emprendimiento (modelo de negocios, finanzas, mercado, etc.)
Considera:
1) Excelencia tecnológica y novedad de la innovación.
2) Coherencia entre identificación de retos y los pasos a seguir para la solución de los mismos.
3) Grado de Avance actual y viabilidad técnica.
4) Modelo de negocios para la innovación es viable y consistente.
5) Estrategia de propiedad intelectual.
Beneficio(s) esperado(s) de la innovación en términos de promover el desarrollo económico y de
bienestar social en los países en desarrollo.
Los postulantes que aborden problemas sociales o tengan un objetivo específico de desarrollo 
sostenible obtendrán una puntuación más alta.
Beneficios del 
Programa
Adicionalidad del programa LIF. Se considera el nivel de beneficios que puedan obtener los postulantes 
del programa de desarrollo de habilidades y capacidades LIF. 
15
Impacto en la 
sociedad
25
Perfil técnico del 
postulante
15
Perfil 
Emprendedor 
del postulante
20
Excelencia en la 
Innovación
25
Firmado digitalmente por
FERNANDEZ REVOREDO Rosa
Mercedes FAU 20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 11.09.2020 12:28:15 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 14.09.2020 09:41:21 -05:00
  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUIA DE SEGUIMIENTO Y  
MONITOREO TECNICO 
LEADERS IN INNOVATTION 
FELLOWSHIP 
 
CONCURSO 2020 
Código y nombre de la Convocatoria: 
E009-2018-01-RAEng - "Leaders in Innovation Fellowship 2020" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.09.2020 12:29:57 -05:00
  
2 
 
CONTENIDO 
 
 
ACRONIMOS ....................................................................................................................................... 3 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO ........................... 4 
CAPITULO I: ASPECTOS GENERALES .................................................................................................. 5 
CAPITULO II: PUESTA EN MARCHA ..................................................... ¡Error! Marcador no definido. 
CAPITULO III: DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LAS ACTIVIDADES ........... ¡Error! Marcador no 
definido. 
3.1 Seguimiento y monitoreo de la subvención otorgada ....... ¡Error! Marcador no definido. 
3.2. Etapas del Monitoreo ............................................................ ¡Error! Marcador no definido. 
3.3 DOCUMENTOS DE GESTION ..................................................................................................... 7 
3.4. Cambios en la ejecución del proyecto ............................... ¡Error! Marcador no definido. 
CAPITULO IV: CIERRE DEL PROGRAMA .............................................. ¡Error! Marcador no definido. 
4.1 Propiedad intelectual y derechos de autor ......................... ¡Error! Marcador no definido. 
4.2 Presentaciones públicas ....................................................... ¡Error! Marcador no definido. 
4.3 Obligaciones del subvencionado: ........................................ ¡Error! Marcador no definido. 
4.4 Incumplimiento ....................................................................................................................... 9 
4.5 Reconocimiento y uso de la marca institucional ............... ¡Error! Marcador no definido. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
 
 
 
 
 
ACRONIMOS 
FN 
Fondo Newton  
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
UPP 
Unidad de planeamiento y presupuesto (FONDECYT) 
UD 
Unidad de Desarrollo  
UES 
Unidad de Evaluación y Selección  
FONDECYT Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
I+D 
Investigación y Desarrollo  
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
IFR 
Informe final de Resultados 
IPI 
Instituto Público de Investigación 
IT 
Informe Técnico 
MP 
Monitor del proyecto 
MO 
Manual Operativo  
PO 
Plan Operativo  
RENOES 
Registro de No Elegibles  
RIFR 
Reporte del Informe Final de Resultados 
RUD 
Responsable de la Unidad de Desarrollo 
RUES 
Responsable de la Unidad de Evaluación y Selección 
RUPP 
Responsable de la Unidad de Planeamiento y presupuesto 
RUSM 
Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
SIAF 
Sistema Integrado de Administración Financiera  
SIG 
Sistema Integral de Gestión del FONDECYT 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
 
 
 
 
 
 
  
4 
 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
N° 
Documento 
Breve Descripción 
1 
Bases de 
Concurso (BC) 
Establece los principales lineamientos y criterios sobre los cuales 
se postula, así como   determina los parámetros a ser considerado 
en la ejecución. 
2 
Contrato/Conve
nio de 
Subvención 
(CS) 
Establece entre otros aspectos del marco legal de la subvención, 
periodo de ejecución y obligaciones.  
3 
Guía de 
Seguimiento y 
Monitoreo 
(GSM): 
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de monitores 
del FONDECYT realiza las actividades de Seguimiento y Monitoreo 
de la ejecución del Programa con la finalidad de asegurar su éxito. 
4 
Documentos de 
Gestión  
Son los documentos conformados por el Plan Operativo (PO) con 
sus respectivos objetivos, la Programación Monetaria y No 
Monetaria (PM / PNM), el Cronograma de desembolsos (CD) y 
Cronograma de Hitos (CH). 
5 
Plan Operativo 
(PO) 
Comprende un cronograma de actividades para todo el periodo de 
ejecución del Programa, su inicio estará indicado por el contrato 
firmado con FONDECYT, y es aprobado luego de la firma de 
contrato.  
6 
Informe Final de 
Resultados 
(IFR) 
Presenta al final del Programa y de manera consolidada los 
resultados obtenidos, y analiza a los factores que contribuyeron 
favorable y desfavorablemente en la ejecución del Programa 
(Formato SIG). 
7 
Reporte del 
Informe Final de 
Resultados 
(RIFR) 
Es elaborado por el Monitor tomando como base la información 
proporcionada en el IFR, este reporte otorga la conformidad al IFR 
presentado por el subvencionado considerando lo informado 
respecto al cumplimiento de indicadores entre ellos los 
considerados. (Formato SIG)   
8 
Ficha Técnica 
(FT) 
Documento que indica el resumen ejecutivo, principales 
características, problema central de atención, hipótesis planteadas 
e impactos esperados del proyecto. 
9 
Vigencia del 
contrato 
Es el periodo que inicia a partir del día siguiente de suscrito el 
contrato y termina con la emisión del RIFR. 
10 
Periodo de 
Ejecución 
Desde el día siguiente de la firma de contrato hasta la fecha de 
ejecución de la actividad de difusión. Dicho periodo se encuentra 
dentro de la vigencia del contrato.  
 
11 
Carta de Cierre 
y/ correo 
electrónico  
Documento emitido por la USM, donde se indica el cierre formal de 
los convenios/contratos. 
  
5 
ASPECTOS GENERALES 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, 
FONDECYT es una iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos para 
fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica. 
El Newton Fund es una iniciativa del Gobierno del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del 
Norte, cuyo objetivo es construir vínculos de colaboración en investigación e innovación con 
países aliados, a fin de contribuir a su desarrollo económico y bienestar social, así como 
desarrollar sus capacidades en investigación e innovación para el crecimiento sostenible a largo 
plazo. El Newton Fund es gestionado por el Departamento de Negocios, Energía y Estrategia 
Industrial del Reino Unido y se ejecuta en 18 países alrededor del mundo. 
THE ROYAL ACADEMY OF ENGINEERING – RAEng, reúne a los ingenieros más exitosos y 
talentosos de todos los sectores de la ingeniería para un propósito compartido: desarrollar y 
promover la excelencia en ingeniería perspectiva global, y usa sus alianzas internacionales para 
asegurar que el Reino Unido se beneficie de sus redes, experiencias e inversiones 
internacionales. 
El presente concurso es producto de la alianza entre THE ROYAL ACADEMY OF 
ENGINEERING – RAEng y el CONCYTEC. LA ACADEMIA es uno de los socios de CONCYTEC 
en el Fondo Newton-Paulet, creado con el objetivo de apoyar la capacidad de investigación e 
innovación del Perú para su crecimiento sostenible a largo plazo. 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados en los procedimientos 
de seguimiento y monitoreo Técnico que implementará el FONDECYT para las subvenciones 
del Programa Leaders in Innovation Fellowships-LIF, resultado del Convenio Insterinstitucional 
entre The Royal Academy of Engineering –RAEng y el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica – CONCYTEC. 
El proceso de seguimiento y monitoreo técnico de los subvencionados tiene por objetivo 
supervisar el cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el 
FONDECYT: Bases, Bases integradas de ser el caso y demás documentos integrantes de la 
convocatoria.    
 
 
  
6 
 
1. 
OBJETIVO 
 
El presente documento tiene como objetivo guiar al seleccionado en la ejecución 
de proyectos que fueron seleccionados por FONDECYT en cumplimiento a lo 
establecido en las Bases y Contrato, así como precisar las obligaciones que 
deberá asumir.  
 
 
2. 
EJECUCION Y CIERRE  
 
2.1 Taller de Inducción 
 
El Taller de Inducción, es aquel en el cual FONDECYT reunirá a los ganadores del concurso.  
Este tiene carácter informativo y permitirá establecer un contacto directo entre el monitor y 
el subvencionado.  
En el taller de inducción se hará de conocimiento de los subvencionados, los lineamientos 
de la gestión técnica para la ejecución de la subvención, a fin de facilitar y agilizar el 
proceso de ejecución y monitoreo técnico a través del Sistema Integrado de Gestión (SIG) 
y responder a las consultas respectivas. En el Taller de Inducción es obligatoria la 
participación del subvencionado. 
 
2.2 APROBACION DE LOS DOCUMENTOS DE GESTION 
 
Los documentos de gestión son elaborados por el seleccionado, teniendo en 
cuenta los comentarios a la propuesta de postulación de los evaluadores 
externos y es aprobado por el Monitor a través del SIG. Una vez aprobado, el 
seleccionado firma y remite al FONDECYT la versión aprobada, el mismo que 
debe ocurrir dentro del plazo de 30 días calendarios, contados a partir de la 
fecha de notificación de aprobación emitida por el SIG 
 
 
2.3 CIERRE DEL PROYECTO 
El cierre del proyecto se dará con la emisión del RIFR, dando conformidad al 
IFR, el mismo que será remitido por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
(USM) del FONDECYT mediante carta dirigida al Investigador Principal.  Son 
requisitos para el cierre del proyecto:  
 
a) 
No tener saldos pendientes  
b) 
Contar con el último RITF aprobado o excepcionalmente aprobado con 
reserva. 
c) 
Tener el proyecto dentro del plazo de vigencia, no teniendo adendas 
  
pendientes de firma. 
 
 
  
7 
 
 
 
3. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL  
 
3.1 INFORME FINAL DE RESULTADOS (IFR) 
 
El IFR consta de un informe técnico que se gestiona a través del SIG. El mismo que debe ser 
entregado a la fecha de culminación del Hito y será aprobado por el monitor en un plazo de 
hasta 45 días calendarios, contados desde su aprobación. 
El IFR aprobado debe ser presentado a FONDECYT firmado, dentro de los cinco (5) días 
calendarios, contados a partir de la notificación de aprobación del SIG. 
Los resultados, listados en el numeral 1.3 de las Bases que se deben obtener con la ejecución 
de la subvención, serán evidenciados en el IFR con los siguientes documentos: 
1. Constancia de capacitación del Programa  
2. Propuesta mejorada del emprendimiento 
3. Lista de asistencia con firmas y fotografías de la actividad de difusión del conocimiento 
adquirido y/o Base de datos, captura de pantalla durante a exposición virtual que evidencie el 
público objetivo y el uso de logotipos indicados en el numeral 6. de la presente Guía. 
 
 
3.2 REPORTE AL INFORME FINAL DE RESULTADOS (RIFR) 
 
Una vez recibido el IFR, FONDECYT a través del Monitor emitirá un Reporte al IFR (RIFR) 
tomando en consideración la calidad de la gestión técnica de las actividades realizadas, 
determinando su aprobación o no. El RIFR debe ser emitido a más tardar a los 45 días 
calendarios de recibido el IFR. 
La aprobación del IFR está sujeta al levantamiento de observaciones por parte del 
seleccionado. La USM, orientará al seleccionado sobre la presentación del IFR. Todo este 
proceso será realizado a través del Sistema Integrado de Gestión (SIG). 
 
4. 
DESEMBOLSO 
 
Para este esquema financiero no está considerado aporte financiero del 
FONDECYT. 
 
 
 
5. 
GESTION DEL CAMBIO 
 
Cualquier requerimiento de cambio en tiempo, costo o gastos durante la ejecución del 
proyecto o cualquier requerimiento de cambio dentro del contrato, - que coadyuve al 
cumplimiento de los resultados - debe realizarse con anticipación y con la conformidad de 
la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM), pudiendo dicho requerimiento ser aprobado 
o desaprobado.   
 
 
  
8 
 
 
6. 
RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA 
 
El subvencionado debe hacer constar en forma y lugar visible la participación del 
FONDECYT y CONCYTEC en toda documentación relacionada a las actividades 
(afiches, trípticos, páginas web, videos, papers, entre otros) y hacer las menciones 
en eventos o entrevistas. Para ello, una vez que el subvencionado firme su 
contrato, deberá recibir de parte de la USM, el “Manual FONDECYT 2018 para 
subvencionados” para el uso de los logotipos y las pautas necesarias. Asimismo, 
deberá tomar en cuenta lo indicado las Bases. 
 
 
7. 
OBLIGACIONES DEL SUBVENCIONADO 
 
Se establece como obligaciones del subvencionado, lo siguiente: 
 
I. 
Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la ejecución de las 
actividades. 
II. 
Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás lineamientos de la 
convocatoria.  
III. 
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que afecte el 
cumplimiento de lo estipulado en el convenio o contrato, para lo cual el subvencionado 
comunicará a FONDECYT adjuntando los documentos sustentatorios del caso.  
IV. 
Presentar al FONDECYT el documento de gestión firmado, dentro de los cinco (5) días 
calendarios, contados a partir de la notificación del sistema, de su aprobación.   
V. 
Presentar el Informe Final de Resultados (IFR) firmado, dentro de los cinco (5) días 
calendarios, contados a partir de la notificación del SIG, de su aprobación. 
VI. 
Cumplir con la entrega de los resultados indicados en las Bases numeral 1.3, en los tiempos 
indicados en la Guía. 
VII. 
Ejecutar las actividades de difusión del conocimiento adquirido según lo establecido en las 
Bases numeral 1.3. 
VIII. 
Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio de CONCYTEC/FONDECYT en toda 
documentación relacionada a las actividades del proyecto, incluyendo afiches, trípticos, 
notas de prensa y avisos periodísticos, memorias o resúmenes de ponencias, posters, etc. 
Para dicho fin el Monitor otorgará el “Manual FONDECYT 2018 para subvencionados”. 
IX. 
Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación del 
CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su experiencia en 
este concurso durante la vigencia del convenio. 
 
Aspectos a tener en cuenta por el subvencionado en relación a sus obligaciones 
Cumplido los plazos de entrega del PO y/o IFR, el monitor realizará el requerimiento vía correo 
electrónico, de no obtener respuesta solicitará al responsable de la USM la remisión de una carta 
simple, de no obtenerse respuesta se solicitará a la Dirección Ejecutiva la emisión de la Carta 
Notarial.  
 
 
 
  
9 
 
8. 
INCUMPLIMIENTO  
 
a) 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en esta guía y las bases, 
FONDECYT comunicara al subvencionado, a fin de resolver el contrato/convenio de 
acuerdo a sus lineamientos. 
 
b) 
El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias adicionales como la 
inclusión en el RENOES del FONDECYT o el que hiciera sus veces. 
 
c) 
FONDECYT se reserva el derecho la devolución total o parcial de la subvención otorgada.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
10 
 
Anexo 1 – Niveles de Objetivo 
El proceso de seguimiento y monitoreo tiene por objetivo verificar el cumplimiento del avance 
de la ejecución, lo planificado en el hito y el avance de los indicadores. 
La metodología de monitoreo que realiza el FONDECYT diferencia tres niveles de objetivos con 
sus respectivos indicadores: 
1. El Propósito u objetivo general que evidencia a través de sus indicadores los resultados que 
se lograrán al finalizar la ejecución del Programa. 
2. Los objetivos específicos que a través de los indicadores de producto evidencian los logros 
que se buscan alcanzar con los diversos componentes del Programa. 
3. Las actividades que se llevarán a cabo a lo largo del Programa y sus respectivos indicadores 
al hito, o momentos durante la ejecución que permiten verificar los avances.  
A continuación, presentamos un cuadro que muestra los niveles de objetivos, el   nombre de 
los indicadores en cada nivel, el momento de su verificación y el instrumento de monitoreo 
 
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación 
 
Objetivos  
Indicadores  
Cumplimiento 
Formato de Monitoreo 
Propósito u 
objetivo 
General del 
Programa 
Indicadores 
de Resultado  
Al culminar el programa o durante 
la ejecución. 
Informe 
Final 
de 
Resultados (IFR) 
Presentación de Taller de 
difusión de resultados o 
visitas inopinadas 
Objetivos 
Específicos  
Indicadores 
de Producto 
Durante y al culminar el programa.  Informe Técnico (IT) e 
Informe 
Final 
de 
Resultados (IFR). 
Actividades 
Metas de las 
Actividades  
Durante el programa 
 
Acta de seguimiento del 
programa. 
Informe Técnico y (IT). 
Informe 
Final 
de 
Resultados (IFR) 
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 11.09.2020 12:30:20 -05:00
  
Página 1 de 4 
 
CONTRATO Nº           -2020-FONDECYT 
 
“LEADERS IN INNOVATION FELLOWSHIPS 2020” 
CONVOCATORIA E009-2020-01-RAENG 
 
Conste por el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente 
válidos, el Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO 
CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 
20554841555, con domicilio legal en la Calle Chinchón Nº 867, Distrito de San Isidro, 
Provincia y Departamento de Lima; debidamente representado por su Director Ejecutivo 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO, identificado con DNI N° 08229350, designado con 
Resolución de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P y facultado para suscribir el 
presente Contrato por Resolución de Presidencia Nº 007-2020-CONCYTEC-P, en adelante 
EL FONDECYT; y de la otra parte, _________________________, identificado (a) con 
DNI N° _______, con domicilio en ___________________, distrito de __________, 
provincia de _______________y departamento de _________, a quien en adelante se le 
denominará, EL SELECCIONADO, en los términos siguientes: 
 
DE LA NATURALEZA DEL CONCYTEC Y FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica 
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica, conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 
058-2011-PCM y el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM.  
El Artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED 
y modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, 
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a 
las actividades del SINACYT en el país.  
 
DE LOS ANTECEDENTES 
 
CLÁUSULA SEGUNDA.- De acuerdo con los Aspectos Generales de las Bases del 
concurso, el Fondo Newton-Paulet crea a través del Memorándum de Entendimiento, 
suscrito el 06 de julio de 2017, entre el Departamento de Negocios, Energía y Estrategia 
Industrial (BEIS) del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y el CONCYTEC, 
con el objetivo de apoyar la capacidad de investigación e innovación del Perú para su 
crecimiento sostenible a largo plazo. Asimismo, el 18 de julio del 2018 se suscribió un 
Convenio de Cooperación Interinstitucional entre The Royal Academy of Engineering – 
RAEng y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología e Innovación Tecnológica – 
CONCYTEC con la participación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica FONDECYT. 
 
De otro lado, los Aspectos Generales de las Bases del concurso, señalan que La Real 
Academia de Ingeniería (Royal Academy of Engineering - La Academiag, RAEng por sus 
siglas en inglés) es uno de los socios implementadores elegidos para ejecutar programas 
bajo el marco del Fondo Newton-Paulet. La Real Academia de Ingeniería, de aquí en 
adelante, LA ACADEMIA, busca aplicaciones de investigadores con alto potencial 
emprendedor para participar en el programa Leaders in Innovation Fellowships-LIF, de 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 18.09.2020 17:43:39 -05:00
  
Página 2 de 4 
 
aquí en adelante, EL PROGRAMA, que es un programa de capacitación en innovación y 
emprendimiento tecnológico que se llevará a cabo en el Reino Unido. 
 
Mediante Resolución de Presidencia N° 110-2017-CONCYTEC-P de fecha 7 de setiembre de 
2017 se aprueba el Instrumento Financiero “Movilización Nacional e Internacional en Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica”, modificado mediante Resolución de Presidencia N° 182-
2019-CONCYTEC-P de fecha 14 de octubre de 2019.   
 
EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° ___-2020-
FONDECYT-DE de fecha __ de _______ de ____, aprobó el Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E009-2020-01-RAENG denominado “Leaders in 
Innovation Fellowships 2020”, que contiene, entre otros documentos, las Bases, en 
adelante, LAS BASES y la Guía de Seguimiento y Monitoreo, en adelante, LA GUÍA.  
 
[En caso de contar con Resolución de Dirección Ejecutiva que apruebe las Bases 
Integradas, deberá consignarse dicha información en este párrafo].  
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ___-2020-FONDECYT-DE de fecha __ de 
_______ de 20__, EL SELECCIONADO fue declarado como tal, para participar en EL 
PROGRAMA, con la propuesta denominada: “___________________”, en adelante LA 
PROPUESTA. 
 
DEL OBJETO 
  
CLÁUSULA TERCERA.- Por el presente contrato EL SELECCIONADO se obliga a 
ejecutar LA PROPUESTA, debiendo obtener los resultados esperados señalados en el 
numeral 1.3 de LAS BASES. 
 
 
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO, PERIODO DE EJECUCIÓN Y GESTIÓN DE 
CAMBIOS  
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente contrato tiene vigencia desde el día siguiente de su 
suscripción hasta la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte 
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT. 
 
El plazo de ejecución de EL PROGRAMA, inicia desde el día siguiente de la suscripción 
del presente contrato hasta la fecha de ejecución de la actividad de difusión, de acuerdo 
con lo establecido en el numeral 10 de los “Principales Documentos en el Proceso de 
Seguimiento y Monitoreo” de LA GUÍA y LAS BASES. 
 
Procede la solicitud de cambios por parte de EL SELECCIONADO, los cuales se 
encuentran sujetos a evaluación de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL 
FONDECYT, bajo las disposiciones recogidas en el numeral 5 de LA GUÍA, debiendo 
tenerse en cuenta lo dispuesto en LAS BASES. 
 
DEL FINANCIAMIENTO  
 
CLÁUSULA QUINTA.- El financiamiento está relacionado al costo de EL PROGRAMA y 
gastos de viaje internacionales de EL SELECCIONADO, que serán gestionados y 
cubiertos por LA ACADEMIA, conforme lo señalado en el numeral 2.3. de LAS BASES. 
 
DE LAS OBLIGACIONES  
 
CLÁUSULA SÉXTA.- Son obligaciones de EL SELECCIONADO las siguientes:  
 
  
Página 3 de 4 
 
1. Cumplir las normas establecidas por EL FONDECYT que se apliquen a la 
ejecución de las actividades. 
2. Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás 
lineamientos de la convocatoria 
3. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos 
sustentatorios del caso.  
4. Presentar a EL FONDECYT el documento de gestión firmado, dentro de los cinco 
(5) días calendarios, contados a partir de la notificación del sistema, de su 
aprobación.  
5. Presentar el Informe Final de Resultados (IFR) firmado, dentro de los cinco (5) días 
calendarios, contados a partir de la notificación del SIG, de su aprobación. 
6. Cumplir con la entrega de los resultados indicados en el numeral 1.3 de LAS 
BASES, en los tiempos indicados en LA GUÍA. 
7. Ejecutar las actividades de difusión del conocimiento adquirido según lo 
establecido en el numeral 1.3 de LAS BASES. 
8. Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio de CONCYTEC/FONCECYT 
en toda documentación relacionada a las actividades del proyecto, incluyendo 
afiches, trípticos, notas de prensa y avisos periodísticos, memorias o resúmenes 
de ponencias, posters, etc. Para dicho fin el Monitor otorgará el “Manual 
FONDECYT 2018 para subvencionados”. 
9. Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación del 
CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su 
experiencia en este concurso durante la vigencia del contrato. 
 
Asimismo, son obligaciones de EL SELECCIONADO las obligaciones, compromisos y 
responsabilidades establecidas en el contrato, LAS BASES y LA GUÍA.  
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA. - Previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL 
FONDECYT se podrá resolver el presente contrato, ante el incumplimiento de EL 
SELECCIONADO de las obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en 
el contrato, LAS BASES y LA GUÍA, observando el procedimiento establecido en los 
numerales 7 y 8 de LA GUÍA, que considera la remisión de un requerimiento notarial 
previo de acuerdo con lo establecido en el Código Civil. 
 
En el supuesto de que EL SELECCIONADO, como consecuencia de un caso fortuito o 
fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente contrato, 
deberá solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT. Con la opinión técnica de la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado, así como la 
opinión legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinará la procedencia de lo solicitado. 
 
En caso de que EL SELECCIONADO solicite dar por concluido el presente contrato, por 
motivo distinto a alguno de los señalados en el párrafo precedente, EL FONDECYT estará 
facultado a resolver el contrato de pleno derecho, para lo cual será suficiente la 
comunicación de su decisión mediante Carta Notarial dirigida a EL SELECCIONADO.  
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO Y LA RESOLUCIÓN CONTRACTUAL 
 
CLÁUSULA OCTAVA.- Cuando se resuelva el presente contrato por las causas señaladas 
en el primer y tercer párrafo de la cláusula precedente, EL FONDECYT podrá proceder de 
acuerdo con lo establecido en el numeral 8 de LA GUIA. 
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
  
Página 4 de 4 
 
CLÁUSULA NOVENA . – Complementariamente y en cumplimiento de la legislación 
peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran resultar de la 
subvención y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán obligatoriamente 
ser difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, 
Tecnología e Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones establecidas en 
la normatividad sobre la materia. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos 
de propiedad, será obligatorio para EL SELECCIONADO proporcionar los metadatos 
(resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio Nacional Digital 
de Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto.   
  
EL FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de la 
subvención y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
  
CLÁUSULA DÉCIMA. - EL SELECCIONADO es responsable de adoptar las acciones que 
sean necesarias para dar cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad 
intelectual, según corresponda.   
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados 
en la introducción de este contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra 
parte por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a 
la que va dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato, incluidas las de 
su nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego 
serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un 
acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las 
partes renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia 
de los tribunales de la ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente contrato lo conforman los términos y condiciones aquí 
estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y 
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripción aceptan que el Plan Operativo 
aprobado forma parte integrante del presente contrato. 
  
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente contrato, en la ciudad de Lima, 
a los............ días del mes de.................................. de………... 
 
 
___________________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO 
DNI Nº 08229350 
EL FONDECYT 
 
__________________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXXX 
EL SELECCIONADO
 
  
 
 
LEADERS IN 
INNOVATION 
FELLOWSHIPS 
LIF 
Convocatoria 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concurso 2020-01 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
1/19 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 2 
1.1. 
Bases del concurso ........................................................................................ 2 
1.2. 
Objetivos ........................................................................................................ 3 
1.3. 
Resultados Esperados .................................................................................... 3 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ........................................................................ 4 
2.1. 
Prioridades del concurso ................................................................................ 4 
2.2. 
Público objetivo .............................................................................................. 4 
2.3. 
Financiamiento ............................................................................................... 5 
3. 
POSTULACIÓN Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS ........................................... 6 
3.1. 
Postulación ...................................................... ¡Error! Marcador no definido. 
3.2. 
Elegibilidad ..................................................................................................... 7 
3.3. 
Documentos de postulación ............................................................................ 8 
3.4. 
Cronograma.................................................................................................... 9 
3.5. 
Absolución de consultas ............................................................................... 10 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 11 
4.1. 
Etapas del proceso de evaluación y selección .............................................. 11 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 14 
4.3. 
Contrato ........................................................................................................ 14 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 15 
DISPOSICIONES FINALES ....................................................................................... 15 
 
 
 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
2/19 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El Fondo Newton-Paulet se crea a través del Memorándum de Entendimiento, suscrito 
el 06 de julio de 2017, entre el Departamento de Negocios, Energía y Estrategia 
Industrial (BEIS) del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y el CONCYTEC, 
con el objetivo de apoyar la capacidad de investigación e innovación del Perú para su 
crecimiento sostenible a largo plazo.  
 
El 18 de julio del 2018 se suscribió un Convenio de Cooperación Interinstitucional entre 
The Royal Academy of Engineering – RAEng y el Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC con la participación del Fondo 
Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT. 
 
La Real Academia de Ingeniería (Royal Academy of Engineering - La Academiag,RAEng 
por sus siglas en inglés) es uno de los socios implementadores elegidos para ejecutar 
programas bajo el marco del Fondo Newton-Paulet. La Real Academia de Ingeniería, de 
aquí en adelante La Academia, busca aplicaciones de investigadores con alto potencial 
emprendedor para participar en el programa Leaders in Innovation Fellowships-LIF, de 
aquí en adelante El Programa, que es un programa de capacitación en innovación y 
emprendimiento tecnológico que se llevará a cabo en el Reino Unido. 
 
 
1.1. Bases del concurso  
 
 Bases 
 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las Bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
 Bases Integradas 
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de estas 
que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente concurso. 
Las Bases Integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en la fecha 
señalada en la sección 3.4 de las presentes Bases. En el caso de no presentarse 
consultas relevantes, se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las 
definitivas. 
 
 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
3/19 
 
1.2. Objetivos 
 
Este concurso tiene por objetivo desarrollar la capacidad emprendedora del público 
objetivo para la comercialización de sus investigaciones y crear redes internacionales 
de innovadores y emprendedores tecnológicos.  
 
El programa se basa en la experiencia que tiene La Academia en el apoyo a 
emprendedores tecnológicos en el Reino Unido a través de una variedad de becas y 
premios. Los becarios a los que se brinda apoyo a través de este programa tendrán la 
posibilidad de hacer contactos y redes de trabajo a través de: Enterprise Hub1 de La 
Academia, la cual es una red de innovadores tecnológicos, empresarios investigadores 
e industriales de alto nivel que impulsan y apoyan la innovación de clase mundial. 
 
El programa es parte del Fondo Newton - Paulet, el cual busca construir asociaciones 
internacionales de ciencia e innovación que promuevan el desarrollo económico y el 
bienestar de los países en desarrollo. 
 
 
1.3. Resultados Esperados 
 
Se espera que las propuestas subvencionadas, al finalizar su ejecución, alcancen como 
mínimo, los siguientes resultados: 
 
1) Investigadores y Emprendedores capacitados en emprendimiento tecnológico: 
Taller de capacitación de CONCYTEC y en el programa LIF por La Academia. 
2) Desarrollo de una versión mejorada de la (01) propuesta de emprendimiento 
de base tecnológica por participante. 
3) Desarrollo de un taller que convoque a participantes de su entidad de origen. 
4) Participación en un (01) taller de difusión del conocimiento adquirido y su 
propuesta innovadora que será organizado por CONCYTEC. 
 
La sustentación de la participación y desarrollo de los talleres: en su institución de origen 
y el organizado por CONCYTEC, se realizará por medio de un informe que debe incluir: 
a) Lista de asistencia. Esta debe incluir los datos generales del evento (Nombre, lugar 
y fecha) y en las columnas debe registrarse información como nombre de los 
asistentes, perfil, institución a la que representan de corresponder. Esta lista puede 
ser física o un formulario de registro on line. De ser el evento virtual adjuntar 
capturas de pantalla que muestre la cantidad de público participando del taller. 
b) Presentación en detalle de su emprendimiento (ppt u otro formato) que ilustre las 
mejoras, adjuntar (fotos diagramas, etc.).  
c) 
Fotografías de su participación en los talleres y el público que asistió, de 
corresponder. 
 
 
 
1 https://enterprisehub.La Academiag.org.uk/programmes/ 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
4/19 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del concurso 
 
La propuesta presentada por cada participante deberá considerar el potencial de 
beneficiar a su país u otros países en desarrollo, en términos de mejorar el bienestar 
social e impulsar el crecimiento económico y deben contribuir a uno o más de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU. 
 
La aplicación principal de la innovación no debe ser en los sectores de defensa, militar 
o sectores energéticos basados en combustibles fósiles. Del mismo modo las 
postulaciones que se presenten en este concurso deberán estar alineadas a las 
siguientes áreas requeridas preferentemente: 
  
1)   Tecnología agrícola 
2)   Biotecnología 
3)   Ingeniería química 
4)   Ingeniería civil 
5)   Ciencias de la computación 
6)   Ingeniería de diseño 
7)   Ingeniería eléctrica y electrónica 
8)   Ciencias de los materiales 
9) Ingeniería mecánica 
10) Ingeniería médica 
 
 
2.2. Público objetivo 
 
El Programa está dirigido a:  
 
1) Investigadores que tengan relación laboral y/o contractual vigente con: 
universidades, institutos públicos o privados de investigación; 
  
2) Estudiantes de programas de maestría o doctorado en universidades peruanas 
con matrícula vigente; o  
 
3) Emprendedores con una innovación en producto o proceso2, que sea resultado 
de actividades de investigación y desarrollo3 y que estén respaldados por una 
institución de soporte al emprendimiento (incubadora, aceleradora, redes de 
ángeles inversionistas o fondos de capital de riesgo). 
 
 
2 Para la convocatoria no se consideran innovaciones en modelo de negocios, marketing y/o 
forma de comercialización. 
3 Según el Manual de Frascatti 2015, “desarrollo” es el trabajo sistemático sustentado en 
conocimiento de investigaciones previas y en experiencia práctica, que se orienta al desarrollo 
de nuevos productos, procesos o modelos de negocio. 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
5/19 
 
En todos los casos, los postulantes deberán tener como mínimo el grado de bachiller y 
no ser mayores de 40 años al momento del cierre de la presente convocatoria.  
Los postulantes podrán ser los desarrolladores o co-desarrolladores de una nueva 
tecnología, producto o servicio innovador. Cuya propuesta debe encontrarse en alguna 
de las siguientes etapas: desarrollo del prototipo, producto mínimo viable4, 
comercialización o transferencia tecnológica.  
 
Es indispensable que todos los postulantes tengan un conocimiento de inglés avanzado 
o intermedio que les permita comunicarse con fluidez a nivel profesional y cotidiano en 
forma oral y escrita. 
 
2.3. Financiamiento 
 
 Monto y plazo 
 
El financiamiento está relacionado al costo del Programa y gastos de viaje 
internacionales; estos gastos son gestionados y cubiertos por la La Academia. 
Debido a la emergencia sanitaria COVID-19 y a solicitud de La Academia, el programa 
se compondrá de: un entrenamiento, mentoría y aceleración a realizarse entre los 
meses de enero a julio del 2021 con la posibilidad de realizar una estancia presencial 
de hasta 5 días en el Reino Unido si las condiciones sanitarias por la pandemia de 
COVID 19 lo permitieran, caso contrario todo el programa se realizará de manera online 
y su ejecución estará a cargo de La Academia.   
 
Duración del proyecto: hasta 12 meses de ejecución para realizar los talleres de difusión 
a partir de la firma del contrato. 
 
 Rubros Financiables 
 
Los siguientes rubros serán financiados por la Academia. 
1) Costo del Programa de capacitación (Entrenamiento, mentoría y aceleración). 
2) En el caso de realizarse la estancia presencial en Reino Unido (5 días): 
- 
Hospedaje en el Reino Unido. 
- 
Alimentación: Desayunos y almuerzos. 
- 
Pasajes Aéreos Internacionales en clase económica: Perú – Reino 
Unido – Perú 
 
Rubros no financiables: 
1) El seguro de viaje: El seguro es de carácter obligatorio. La cobertura típicamente 
incluye gastos médicos de emergencia, invalidez e imprevistos logísticos durante 
el viaje (retraso de vuelos, demora o pérdida de equipaje, robos, etc.) 
2) Visa a UK5: Trámite regular: USD 126 (15-20 días), trámite urgente: USD 300 
(3 días) aproximadamente.       
 
4 Para el presente concurso, se define “producto mínimo viable” como la etapa de ensayo del prototipo con 
la menor inversión posible de tiempo y capital, es la etapa en la que se prueba la demanda y se aprende 
acerca del comportamiento del consumidor a fin de minimizar el riesgo. 
5 Plazos y precios referenciales 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
6/19 
 
3) Traslado interno en el Perú y permanencia en la ciudad de Lima (De ser el 
caso): De su lugar de origen a Lima y viceversa.  
4) Otros gastos no considerados dentro de los rubros financiables. 
 
 
3. POSTULACIÓN Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
3.1. POSTULACION 
 
La postulación se lleva a cabo en dos fases independientes y obligatorias, debiendo de 
presentar los documentos mencionados en el numeral 3.2 de las presentes Bases.   
 
Primera Fase de Preselección: 
 
El registro de la postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
http://www.fondecyt.gob.pe/ y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
A través del registro en el sistema en línea el postulante ingresa con su usuario y 
contraseña del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología6. En esta 
plataforma el postulante podrá cargar los documentos y obtener el reporte de su 
postulación (versión pdf).  
 
Es responsabilidad y obligación del postulante actualizar su Curriculum Vitae (CV) en el 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes DINA) con los 
documentos sustentatorios (formación académica, experiencia laboral, asesoría de 
tesis, publicación de artículos, becas, premios, distinciones relevantes a esta 
postulación entre otros afines). La información del CTI Vitae que se tomará en cuenta 
para la evaluación será la actualizada hasta el envío de postulación ante FONDECYT. 
 
El cierre de la primera fase del concurso está programado en automático, de acuerdo 
con lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún documento, 
propuesta o solicitud posterior a la hora de cierre. Asimismo, es altamente recomendable 
preparar y enviar la postulación con anticipación, así como la verificación del 
funcionamiento adecuado de su red y computador, para evitar inconvenientes de último 
momento. 
 
Concluido el proceso la UES de FONDECYT emitirá una lista corta con los 25 
preseleccionados que deberán presentar de forma obligatoria su propuesta a la 
Segunda Fase. 
 
 
 
 
 
 
6 http://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/  
  
 
E009-2020-01-RAENG 
7/19 
 
Segunda Fase de selección:  
 
Los integrantes de la lista corta de 25 preseleccionados deberán postular en idioma 
inglés a través de la plataforma de La Academia en: http://grants.La Academiag.org.uk 
siguiendo los requerimientos del “Applicant Guidance Notes – Leaders in Innovation 
Fellowships Programme”. 
 
 
3.2. Elegibilidad 
 
Esta etapa es realizada por el FONDECYT, las propuestas que cumplan con los 
requisitos indicados en las presentes bases serán consideradas aptas y procederán a 
su evaluación. 
 
 Requisitos para la elegibilidad 
 
1) Tener nacionalidad peruana y domicilio habitual en el Perú. 
2) Tener por lo menos grado de Bachiller. 
3) Tener hasta 40 años al momento del cierre de la postulación. 
4) Tener conocimientos del idioma inglés a nivel intermedio como mínimo. Dado 
que el programa LIF en Reino Unido va a ser completamente en inglés, es 
necesario que los postulantes cumplan con este requisito para garantizar un 
buen desempeño en su participación. 
5) Ser presentado según sea el caso (público objetivo) por alguna de las siguientes 
entidades:  
i) 
Investigador: Entidad que realice investigación con la cual se encuentre 
vinculado laboral y/o contractualmente (Anexo 1). 
ii) 
Estudiantes: Presentar una constancia de encontrarse realizando estudios 
de postgrado de maestría o doctorado al momento del registro de la 
postulación; o 
iii) Emprendedores: Una institución de apoyo al emprendimiento (incubadora, 
aceleradora, redes de ángeles inversionistas o fondos de capital de riesgo) 
(Anexo 1). 
6) Cumplir con alguna de las siguientes: 
i) 
Haber participado o estar participando en la ejecución un proyecto de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación, que haya sido 
financiado por una institución pública o privada; o  
ii) 
Haber publicado artículos de investigación científica. 
7) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 3.3. de las 
Bases. 
 
3.2.2 Restricciones e impedimentos: 
 
Serán declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes restricciones 
y/o impedimentos: 
 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
8/19 
 
1) Haber sido beneficiado en las versiones anteriores del Programa LIF o Global 
Singularity University Perú en cualquiera de sus ediciones. 
2) Postular con un proyecto que haya sido beneficiario del Programa LIF o Global 
Singularity University Perú en cualquiera de sus ediciones. 
3) Que el postulante haya incurrido en faltas éticas7 y/o tengan obligaciones 
financieras pendientes y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en 
sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
4) En caso de que alguna de las respuestas seleccionadas en la Declaración de 
Conflicto de Intereses sea afirmativa, la propuesta será considerada no apta 
(Anexo 2). 
5) Encontrarse reportado en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del 
Poder Judicial (REDAM). 
6) Que el postulante cuente con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido 
sentenciados por delitos cometidos en agravio del Estado. 
7) Que el postulante cuente con sanciones vigentes registradas en el Registro 
Nacional de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
8) Que el postulante cuente con sanciones por infracciones graves y muy graves 
vigentes en las instituciones donde realicen labores de investigación. 
 
3.3. Documentos de postulación 
 
3.3.1 Para la primera fase de Preselección, el registro de la postulación en el sistema 
constituye la totalidad de la información del postulante, propuesta y deberá de 
adjuntarse los siguientes documentos en formato PDF:  
 
1) CV del postulante obtenido del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología. El CV se genera de manera automática al momento del envío del 
registro. Antes del envío, tomar en cuenta que a través del CV del “CTI Vitae”, Hojas 
de Vida afines a la Ciencia y Tecnología se presentan los títulos profesionales y 
grados académicos. Aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción de ser 
importados en el “CTI Vitae”. De lo contrario, el postulante deberá: 
i. 
 Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, adjuntarlo 
manualmente. 
ii. 
Si es un grado emitido en el extranjero, adjuntarlo manualmente, si no se 
encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los 12 meses 
posteriores a la firma del compromiso / contrato, de resultar seleccionado 
en la postulación.  
En ningún caso se aceptarán documentos diferentes a diplomas de grados. 
 
2) Carta de presentación suscrita por el representante legal de la entidad de respaldo 
donde el postulante, según Anexo 1: 
i. 
Se encuentre vinculado laboralmente, para el caso de los investigadores;  
ii. 
En el caso de emprendedores, la entidad que apoya al emprendimiento. 
 
7 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de 
Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
9/19 
 
Para el caso de estudiantes de postgrado, deben presentar una constancia de 
encontrarse realizando estudios de postgrado (maestría o doctorado) al registro de 
la postulación (según formato de la institución de respaldo). 
3) Adjuntar una constancia o certificado de estudios de idioma inglés que indique el 
nivel alcanzado, mínimo nivel intermedio. 
  
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al español, francés o inglés 
deberán adjuntarse con su traducción simple. 
 
La información y documentos adjuntos que se consignen en el sistema tienen 
carácter de declaración jurada. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas de la original. 
 
3.3.2 Para la segunda Fase de Selección los postulantes que resulten preseleccionados 
en la primera fase deberán de registrar de forma obligatoria su propuesta en la 
Academia, según lo establecido en el numeral 3. Postulación, de las presentes 
bases, podrán acceder a la plataforma de registro través del siguiente link 
http://grants.La Academiag.org.uk.  
 
 
3.4. Cronograma 
ACTIVIDAD 
FECHA 
Apertura de la convocatoria 
 19 de Setiembre de 2020 
Fecha límite de recepción de consultas  
23 de setiembre de 2020  
Publicación de bases integradas 
A partir del 25 de setiembre de 2020 
Cierre de la convocatoria Fase 1  
15 octubre de 2020 a las 13:00:00 hora 
local (UTC/GMT-5)  
Entrevista de verificación de Idioma Inglés 
19 y 20 de octubre 2020 
Publicación resultados preseleccionados 
Fase 1 
A partir del 06 de noviembre 2020 
Registro Fase 2 en Plataforma La 
Academia 
07- 09 noviembre de 2020 
Entrenamiento Perú CONCYTEC 
Del 16 de noviembre al 04 de diciembre 
de 2020 
Publicación de resultados Finales 
A partir del 14 de diciembre de 2020 
 
Cualquier actualización del cronograma será comunicada a través de la página web del 
FONDECYT. 
 
 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
10/19 
 
3.5. Absolución de consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo 
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas con relación al registro y funcionamiento del CTI Vitae – Hojas de Vida 
afines a la Ciencia y Tecnología (antes DINA) deben dirigirse al correo de apoyo del 
sistema: ctivitae@concytec.gob.pe  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
11/19 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES) y La Academia son 
responsables del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en 
la etapa de postulación, en coordinación con el CONCYTEC, hasta la publicación de los 
resultados finales del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes 
los documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.   
 
Asimismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación o selección, la 
propuesta quedará fuera de concurso. 
 
4.1. Etapas del proceso de evaluación y selección 
 
 Elegibilidad 
 
En esta etapa, realizada por el FONDECYT, se verifican los requisitos de elegibilidad 
según lo dispuesto en el numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o 
incumplimiento de dichos requisitos determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, 
respectivamente.  
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la 
entrevista para la verificación del idioma inglés.   
 
El idioma inglés se verificará a través de una entrevista online a cargo de la Embajada 
del Reino Unido en Perú, basada en los siguientes aspectos: Fluidez para expresarse 
oralmente, comprensión del idioma, vocabulario adecuado. 
 
La fecha y hora de esta entrevista será informada a los postulantes por el correo 
electrónico consignado en la postulación. Los resultados de la entrevista serán “cumple” 
o “no cumple” y serán entregados a la unidad de evaluación de FONDECYT.  
 
 Pre-Selección 
 
En caso de que el número de postulaciones aptas sea igual o menor a 25, serán 
consideradas preseleccionadas y se enviará el listado de postulantes a La Academia. 
En caso contrario se procederá a la evaluación de las postulaciones aptas resultado de 
la Elegibilidad.  
 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores, quienes evaluarán el CV registrado 
de los postulantes en el CTI Vitae, así como las propuestas registradas en la plataforma 
de FONDECYT. Se preseleccionarán como máximo 25 postulantes en orden de mérito. 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
12/19 
 
 
La calificación La calificación mínima aprobatoria es de 3.0 puntos. se realizará sobre la 
base de la siguiente escala:  
Escala de Calificación 
No cumple 
con el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobre-saliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Los criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes: 
CRITERIOS 
ASPECTOS PARA CONSIDERAR 
% 
Perfil técnico 
del postulante 
Valora el aspecto técnico apropiado para el proyecto de innovación 
propuesto 
 
1) Formación técnica para el proyecto 
-Expertise académica y adecuada para el proyecto de innovación 
(relacionado a Ciencias e Ingenierías). Grado académico y estudios de 
postgrado. 
-Otros cursos y/o capacitaciones técnicas que aporten a la investigación y 
desarrollo tecnológico del proyecto de innovación propuesto. 
 
2) Producción científica 
-Publicaciones y/o Artículos científicos. 
-Desarrollo Proyectos de investigación. 
 
3) Producción tecnológica y experiencia proyectos de innovación 
- Desarrollo de patentes y/o propiedad intelectual. 
- Experiencia en desarrollo de proyectos de innovación de base científica. 
- Levantamiento de financiamiento I+D+i de Institución/Agencias de 
Innovación públicas o privadas. 
Estos proyectos pueden ser dentro de instituciones públicas o privadas. 
 
4) Experiencia laboral relacionada 
-Experiencia laboral en área relacionada al proyecto de innovación 
propuesto. 
15 
Perfil 
Emprendedor 
del postulante 
Valora el aspecto emprendedor y de negocios apropiado para el proyecto 
de innovación propuesto: 
 
1) Experiencia en emprendimiento 
Valora la experiencia que el postulante ha tenido en la ejecución de otros 
emprendimientos y/o el tiempo que tiene ejecutando su propio 
emprendimiento. 
 
2) Participación como expositor en Eventos relacionados a 
emprendimiento 
Eventos como Ted, Lab 4, Demo Days, entre otros. 
 
3) Talleres y Capacitaciones 
Programas de incubación, aceleración de emprendimientos, entre otros. 
Relacionados a emprendimiento (modelo de negocios, finanzas, 
mercado, etc.) 
 
20 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
13/19 
 
Excelencia en 
la Innovación 
Considera: 
1) Excelencia tecnológica y novedad de la innovación.  
2) Coherencia entre identificación de retos y los pasos a seguir para la 
solución de los mismos. 
3) Grado de Avance actual y viabilidad técnica. 
4) Modelo de negocios para la innovación es viable y consistente. 
5) Estrategia de propiedad intelectual. 
25 
Impacto en la 
sociedad 
Beneficio(s) esperado(s) de la innovación en términos de promover el 
desarrollo económico y de bienestar social en los países en desarrollo. 
Los postulantes que aborden problemas sociales o tengan un objetivo 
específico de desarrollo sostenible obtendrán una puntuación más alta. 
25 
Beneficios del 
Programa 
Adicionalidad del programa LIF. Se considera el nivel de beneficios que 
puedan obtener los postulantes del programa de desarrollo de 
habilidades y capacidades LIF.  
15 
  
 
Se considera que una propuesta es aprobada cuando alcance una calificación mínima 
promedio total de 3.0 puntos. De no alcanzar el puntaje mínimo aprobatorio; la 
propuesta será desaprobada. 
 
Únicamente se les otorgará el puntaje adicional acumulativo, a las propuestas 
aprobadas en la evaluación externa, en base a los siguientes criterios: 
1) Para propuestas que tengan como postulante a una persona con discapacidad8: 
4% del puntaje total. 
2) Si el postulante en la actualidad labora o realiza estudios de postgrado en una 
Región diferente a Lima y Callao del 4%. 
3) Se considerará un porcentaje adicional si el postulante es mujer del 4%. 
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y en estricto orden 
de mérito la lista de propuestas preseleccionadas que podrán continuar a la siguiente 
etapa. 
 
 Selección  
 
Los postulantes preseleccionados deberán de registrar su propuesta según, lo 
establecido en la Segunda Fase, podrán acceder a través del siguiente link 
http://grants.La Academiag.org.uk 
 
El proceso de selección de los ganadores será realizado por la Academia sobre la 
información registrada en la Segunda Fase de acuerdo con los criterios establecidos por 
 
8 Debe contar con certificado de discapacidad otorgado por los establecimientos de salud del Ministerio de 
Salud como centros médicos y hospitales del MINSA, de los Gobiernos Regionales y Locales, por la 
Sanidad de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, por EsSalud, por el Instituto Nacional 
Penitenciario (INPE) y por los establecimientos de salud de las clínicas privadas autorizadas. 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
14/19 
 
esta y que figuran en Applicant Guidance Notes – Leaders in Innovation Fellowships 
Programme”.  
 
 
4.2. Publicación de resultados 
 
El FONDECYT y la Academia, dentro de la normatividad institucional en cada caso, 
formalizarán los resultados del concurso. Los resultados son definitivos e inapelables.  
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso y serán publicados en el portal web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). 
 
FONDECYT a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la Fase correspondiente. 
 
 
4.3 Entrenamiento a preseleccionados 
 
Los Especialistas de la SDITT del CONCYTEC a cargo del Programa LIF, realizarán un 
entrenamiento para los emprendedores que superen la etapa de Pre-Selección, con la 
finalidad de capacitarlos en las características del ecosistema de innovación peruano y 
transferencia tecnológica y sensibilizarlos en el trabajo en equipo e incrementar sus 
conocimientos y oportunidades de éxito con sus propuestas. 
 
4.4 Contrato  
 
Previo a la suscripción del contrato, y de estimarlo conveniente, FONDECYT verificará 
la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento restricción 
o impedimento, se dejará sin efecto la designación y podrá asignar el financiamiento al 
accesitario según el orden de mérito y disponibilidad presupuestal, según corresponda.  
 
El contrato será suscrito entre el seleccionado y el Director Ejecutivo de FONDECYT. Si 
el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT podrá 
asignar el beneficio al accesitario según el orden de mérito correspondiente. 
 
Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la justificación oportuna, FONDECYT 
podrá tomar las medidas correspondientes respecto a su participación en futuras 
convocatorias. 
 
 
 
 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
15/19 
 
5 SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) de FONDECYT, que 
tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de 
acuerdo con la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA. 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir 
su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad 
Científica9 y las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las 
relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos 
tradicionales. 
 
SEGUNDA. Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud 
de la autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un 
área natural protegida, de acuerdo a los procedimientos y normativas 
de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión10. 
 
TERCERA      
 
 
CUARTA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
debe ser aprobado por un Comité de Ética en la Investigación11. 
 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.1.6 del inciso 
1) del artículo IV de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo 
General, aprobado con Decreto Supremo N° 004-2019-JUS y puede 
verificar en cualquier fase del concurso la veracidad de la información. 
 
9 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019 
10  1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio forestal 
y de Fauna Silvestre del SERFOR 
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la Innovación 
Agraria del INIA. 
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE:  
- Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas 
- Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto 
 
     2. Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro de un área natural protegida solicitarlo ante la 
Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del SERNANP. 
 
11 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede recurrir 
a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
16/19 
 
Si se comprueba que la información presentada al concurso no es 
veraz, el postulante quedará eliminada del presente concurso. 
 
QUINTA 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del 
Estado Peruano. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
17/19 
 
ANEXO 1 
DOCUMENTO DE PRESENTACIÓN DE LA ENTIDAD DE RESPALDO 
Ciudad,   ………..…. de …………….. del 2020 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
Nos dirigimos a Usted para presentar a _________________ (nombre completo del 
postulante) ____________, como postulante al concurso de Leadership in Innovation 
Fellowships – LIF 2020. 
Elegir una de las siguientes opciones: 
- 
El mencionado profesional viene laborando en actividades de investigación en 
nuestra 
institución/entidad____________________(nombre 
de 
la 
institución/entidad) 
desempeñando 
el 
cargo 
de:___________________________. 
- 
El mencionado profesional actualmente cuenta con el emprendimiento 
_________________ 
(nombre 
del 
emprendimiento) 
respaldado 
por 
_____________________ (nombre de la entidad de apoyo al emprendimiento). 
 
Declaro conocer las bases del concurso y respaldamos la postulación. 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
 
_________________________________ 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD 
COMPETENTE12) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
 
12 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra 
autoridad con una jerarquía superior a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser 
presentado en original con la firma del Representante legal de la institución al momento de la 
firma del Convenio. 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
18/19 
 
ANEXO 2 
DECLARACION JURADA 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA-
CONCYTEC 
Calle Chinchón Nº 867 
San Isidro 
 
Yo, 
…………....................................................................................................................., 
identificado con DNI N° / Carnet de Extranjería N° ................................................., en mi 
condición de postulante, en aras de preservar la transparencia necesaria y las buenas prácticas 
éticas relacionadas a los concursos públicos de financiamiento, SEÑALO BAJO JURAMENTO 
Y CON CARÁCTER DE DECLARACIÓN JURADA13, que mi postulación: 
(Marcar con un círculo si la respuesta es afirmativa o negativa, según corresponda):  
NOTA: En caso no sea servidor o funcionario público o no realice función pública, omitir marcar 
en los numerales 2 y 3 
1. SI / NO genera un conflicto de interés financiero, personal, o de otra naturaleza, que 
pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso de ser seleccionado 
y/o el curso de la ejecución. 
 
2. SI / NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del artículo 
8° del Código de Ética de la Función Pública14. 
 
3. SI / NO he tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o aprobación 
de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación 
y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo)15.  
 
13 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por 
Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
1.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume 
que los documentos y declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, 
responden a la verdad de los hechos que ellos afirman. Esta presunción admite prueba en contrario”. En 
concordancia con lo dispuesto en el artículo 51° de la misma norma. 
14 Ley Nº 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública 
Artículo 8.- Prohibiciones Éticas de la Función Pública 
El servidor público está prohibido de: 
1. Mantener Intereses de Conflicto: Mantener relaciones o de aceptar situaciones en cuyo contexto sus intereses 
personales, laborales, económicos o financieros pudieran estar en conflicto con el cumplimento de los deberes y 
funciones a su cargo. 
2. Obtener Ventajas Indebidas: Obtener o procurar beneficios o ventajas indebidas, para sí o para otros, mediante 
el uso de su cargo, autoridad, influencia o apariencia de influencia. 
15 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por 
Decreto Supremo N° 004-2019-JUS 
 
Artículo 99.- Causales de abstención 
La autoridad que tenga facultad resolutiva o cuyas opiniones sobre el fondo del procedimiento puedan influir en 
el sentido de la resolución, debe abstenerse de participar en los asuntos cuya competencia le esté atribuida, en los 
siguientes casos: 
  
 
E009-2020-01-RAENG 
19/19 
 
 
4. SI / NO me une ninguna relación de parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad 
(padres, hijos, abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y primos hermanos) o segundo 
de afinidad (hijos adoptivos, padres e hijos propios del cónyuge, abuelos y hermanos del 
cónyuge) o por razón de matrimonio (cónyuge) con los servidores, funcionarios públicos 
o quienes ejercen función pública en el CONCYTEC, que tienen injerencia directa o 
indirecta en el proceso de elaboración de los documentos del presente concurso (Ficha 
Técnica, Bases, Cartilla de Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y 
Monitoreo). 
 
NOTA: El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien ejerce 
función pública tiene o podría tener intereses personales, laborales, económicos, familiares o 
financieros que pudieran afectar el desempeño independiente, imparcial y objetivo de sus 
funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa 
declaración en proceso administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad ideológica 
(artículo 428° del Código Penal) o falsedad genérica (artículo 438º del Código Penal), sin perjuicio 
de las demás sanciones que pudieran corresponder.  
 
Atentamente, 
 
 
....................................................... 
                                                                                                            FIRMA 
                                                                                                               
                                                                                                DNI  N° ................................................ 
 
1. 
Si es cónyuge, conviviente, pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, con cualquiera de los 
administrados o con sus representantes, mandatarios, con los administradores de sus empresas, o con quienes les presten 
servicios. 
2. 
Si ha tenido intervención como asesor, perito o testigo en el mismo procedimiento, o si como autoridad hubiere manifestado 
previamente su parecer sobre el mismo, de modo que pudiera entenderse que se ha pronunciado sobre el asunto, salvo la 
rectificación de errores o la decisión del recurso de reconsideración. 
3. 
Si personalmente, o bien su cónyuge, conviviente o algún pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad, tuviere interés en el asunto de que se trate o en otro semejante, cuya resolución pueda influir en la situación de aquel. 
4. 
Cuando tuviere amistad íntima, enemistad manifiesta o conflicto de intereses objetivo con cualquiera de los administrados 
intervinientes en el procedimiento, que se hagan patentes mediante actitudes o hechos evidentes en el procedimiento. 
5. 
Cuando tuviere o hubiese tenido en los últimos doce (12) meses, relación de servicio o de subordinación con cualquiera de los 
administrados o terceros directamente interesados en el asunto, o si tuviera en proyecto una concertación de negocios con 
alguna de las partes, aun cuando no se concrete posteriormente. 
No se aplica lo establecido en el presente numeral en los casos de contratos para la prestación de servicios públicos 
o, que versen sobre operaciones que normalmente realice el administrado-persona jurídica con terceros y, siempre que se 
acuerden en las condiciones ofrecidas a otros consumidores o usuarios. 
6. 
Cuando se presenten motivos que perturben la función de la autoridad, esta, por decoro, puede abstenerse mediante 
resolución debidamente fundamentada. Para ello, se debe tener en consideración las siguientes reglas: 
a) En caso que la autoridad integre un órgano colegiado, este último debe aceptar o denegar la solicitud. 
b) En caso que la autoridad sea un órgano unipersonal, su superior jerárquico debe emitir una resolución aceptando o 
denegando la solicitud. 
  
  
    
    
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD  
“Leaders in Innovation Fellowship”  
Código del Concurso:  E009-2020-01-RAENG  
   
Nro.  
Elegibilidad  
Revisión  
1  
Tener nacionalidad peruana y domicilio habitual en el Perú  
Ficha de postulación-DJ  
2  
Tener por lo menos grado de Bachiller.  
  
CV del postulante obtenido del CTI Vitae 
– Hojas de vida afines a la Ciencia y 
Tecnología.  
3  
Tener hasta 40 años al momento del cierre de la postulación.  
  
Ficha de postulación  
4  
Tener conocimientos del idioma inglés a nivel intermedio como mínimo.  
Adjuntar una constancia o certificado de 
estudios de idioma inglés que indique el 
nivel 
alcanzado, 
mínimo 
nivel 
intermedio. 
5  
Ser presentado por alguna de las siguientes entidades   
  
  
i)  Investigador:  Entidad que realice investigación con la cual se encuentre 
   vinculado laboral y/o contractualmente.  
Se verificará el Anexo 1  
ii) Estudiantes: Presentar una constancia de encontrarse realizando 
    estudios de postgrado de maestría o doctorado al registro de la 
    postulación.  
Constancia de estudios de  postgrado de 
maestría o doctorado.  
iii) Emprendedores: Una institución de apoyo al emprendimiento 
(incubadora, aceleradora, redes de ángeles inversionistas o fondos 
de capital de riesgo)   
Se verificará el Anexo 1  
6  
Cumplir con alguna de las siguientes:  
  
  
 
a) Haber ejecutado o estar en ejecución un proyecto de I+D+i, o estar en 
un proyecto en curso, que haya sido financiado por una institución 
pública o privada 
 
CV del postulante obtenido del CTI Vitae 
– Hojas de vida afines a la Ciencia y 
Tecnología.  
b) Haber publicado artículos de investigación científica.  
  
CV del postulante obtenido del CTI Vitae 
– Hojas de vida afines a la Ciencia y 
Tecnología.  
7  
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo con el numeral 3.3.  
Se 
verificará 
cada 
uno 
de 
los 
documentos de postulación  
  
 
Para la primera fase de Preselección, el registro de la postulación en el 
sistema constituye la totalidad de la información requerida en la 
plataforma: indicaciones, información del postulante, propuesta y 
deberá de adjuntarse los siguientes documentos en formato PDF:  
 
1) CV del postulante obtenido del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la 
Ciencia y Tecnología. El CV se genera de manera automática al 
momento del envío del registro. Antes del envío, tomar en cuenta que 
a través del CV del “CTI Vitae”, Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología se presentan los títulos profesionales y grados académicos. 
Aquellos reconocidos por SUNEDU tendrán opción de ser importados 
en el “CTI Vitae”. De lo contrario, el postulante deberá: 
i. 
Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, adjuntarlo 
manualmente. 
ii. 
Si es un grado emitido en el extranjero, adjuntarlo manualmente, si no 
se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los 12 meses 
  
 
Se revisará el CTI Vitae – Hojas de vida 
afines a la Ciencia y Tecnología 
  
  
  
    
    
posteriores a la firma del compromiso / contrato, de resultar 
seleccionado en la postulación.  
 
En ningún caso se aceptarán documentos diferentes a diplomas de 
grados. 
 
  
2)  Carta de presentación suscrita por el representante legal de la entidad 
de respaldo donde el postulante, según Anexo 1:  
  
  
 
i) Se encuentre vinculado laboralmente, para el caso de los 
investigadores;   
Se verificará el Anexo 1  
  
 
ii) En el caso de emprendedores, la entidad que apoya al 
emprendimiento.  
Se verificará el Anexo 1.  
  
  
 
iii) Para el caso de estudiantes de postgrado, deben presentar una 
constancia de encontrarse realizando estudios de postgrado (maestría 
o doctorado) al registro de la postulación (según formato de la 
institución de respaldo). 
Constancia de encontrarse realizando 
estudios de postgrado (maestría o 
doctorado) al registro de la postulación, 
según formato de la institución de 
respaldo.  
  
3) 
) AdjAdjuntar una constancia o certificado de estudios de idioma inglés que 
indique el nivel alcanzado, mínimo nivel intermedio.  
Constancia o certificado de estudios de 
idioma inglés que indique el nivel 
alcanzado, mínimo nivel intermedio.  
 
Restricciones e impedimentos:  
Serán declaradas no aptas las postulaciones que incurran en las siguientes restricciones y/o impedimentos: 
1  
 
Haber sido beneficiado en las versiones anteriores del Programa LIF o Global Singularity University Perú en cualquiera 
de sus ediciones. 
2 
Postular con un proyecto que haya sido beneficiario del Programa LIF o Global Singularity University Perú en 
cualquiera de sus ediciones 
3  
Que el postulante haya incurrido en faltas éticas1 y/o tengan obligaciones financieras pendientes y/o hayan incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
 
4 
El postulante no deberá gozar o haber gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante y determinante 
en el proceso de toma de decisiones del concurso. 
 
5 
El postulante no podrá ser funcionario o servidor público en CONCYTEC/FONDECYT, en ese sentido al momento de 
postular no podrán mantener relación laboral vigente con la entidad ni ser miembros del consejo directivo del 
CONCYTEC, de manera que pueda configurarse un conflicto de intereses. Esta restricción se extiende: 
 
a) 
Hasta por seis (06) meses después de producido el cese de la relación laboral culminación de la 
designación como miembro del Consejo Directivo. 
Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad por razón de matrimonio, hasta 
por seis (06) meses después de 
6 
Encontrarse reportado en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
 
7 
Que el postulante cuente con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos cometidos 
en agravio del Estado. 
 
8 
Que el postulante cuente con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de Destitución y 
Despido (RNSDD). 
9 
Que el postulante cuente con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las instituciones donde 
realicen labores de investigación. 
 
 
 
                                                           
 
 CARTILLA CRITERIOS PRESELECCIÓN
CRITERIOS
ASPECTOS PARA CONSIDERAR
%
Valora el aspecto técnico apropiado para el proyecto de innovación propuesto
1) Formación técnica para el proyecto
-Expertise académica y adecuada para el proyecto de innovación (relacionado a Ciencias e 
Ingenierías). Grado académico y estudios de postgrado.
-Otros cursos y/o capacitaciones técnicas que aporten a la investigación y desarrollo tecnológico del 
proyecto de innovación propuesto.
2) Producción científica
-Publicaciones y/o Artículos científicos.
-Desarrollo Proyectos de investigación.
3) Producción tecnológica y experiencia proyectos de innovación
- Desarrollo de patentes y/o propiedad intelectual.
- Experiencia en desarrollo de proyectos de innovación de base científica.
- Levantamiento de financiamiento I+D+i de Institución/Agencias de Innovación públicas o privadas.
Estos proyectos pueden ser dentro de instituciones públicas o privadas.
4) Experiencia laboral relacionada
-Experiencia laboral en área relacionada al proyecto de innovación propuesto.
Valora el aspecto emprendedor y de negocios apropiado para el proyecto de innovación propuesto:
1) Experiencia en emprendimiento
Valora la experiencia que el postulante ha tenido en la ejecución de otros emprendimientos y/o el 
tiempo que tiene ejecutando su propio emprendimiento.
2) Participación como expositor en Eventos relacionados a emprendimiento
Eventos como Ted, Lab 4, Demo Days, entre otros.
3) Talleres y Capacitaciones
Programas de incubación, aceleración de emprendimientos, entre otros.
Relacionados a emprendimiento (modelo de negocios, finanzas, mercado, etc.)
Considera:
1) Excelencia tecnológica y novedad de la innovación.
2) Coherencia entre identificación de retos y los pasos a seguir para la solución de los mismos.
3) Grado de Avance actual y viabilidad técnica.
4) Modelo de negocios para la innovación es viable y consistente.
5) Estrategia de propiedad intelectual.
Beneficio(s) esperado(s) de la innovación en términos de promover el desarrollo económico y de
bienestar social en los países en desarrollo.
Los postulantes que aborden problemas sociales o tengan un objetivo específico de desarrollo 
sostenible obtendrán una puntuación más alta.
Beneficios del 
Programa
Adicionalidad del programa LIF. Se considera el nivel de beneficios que puedan obtener los postulantes 
del programa de desarrollo de habilidades y capacidades LIF. 
15
Impacto en la 
sociedad
25
Perfil técnico del 
postulante
15
Perfil 
Emprendedor 
del postulante
20
Excelencia en la 
Innovación
25
  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUIA DE SEGUIMIENTO Y  
MONITOREO TECNICO 
LEADERS IN INNOVATTION 
FELLOWSHIP 
 
CONCURSO 2020 
Código y nombre de la Convocatoria: 
E009-2018-01-RAEng - "Leaders in Innovation Fellowship 2020" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2 
 
CONTENIDO 
 
 
ACRONIMOS ....................................................................................................................................... 3 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO ........................... 4 
CAPITULO I: ASPECTOS GENERALES .................................................................................................. 5 
CAPITULO II: PUESTA EN MARCHA ..................................................... ¡Error! Marcador no definido. 
CAPITULO III: DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LAS ACTIVIDADES ........... ¡Error! Marcador no 
definido. 
3.1 Seguimiento y monitoreo de la subvención otorgada ....... ¡Error! Marcador no definido. 
3.2. Etapas del Monitoreo ............................................................ ¡Error! Marcador no definido. 
3.3 DOCUMENTOS DE GESTION ..................................................................................................... 7 
3.4. Cambios en la ejecución del proyecto ............................... ¡Error! Marcador no definido. 
CAPITULO IV: CIERRE DEL PROGRAMA .............................................. ¡Error! Marcador no definido. 
4.1 Propiedad intelectual y derechos de autor ......................... ¡Error! Marcador no definido. 
4.2 Presentaciones públicas ....................................................... ¡Error! Marcador no definido. 
4.3 Obligaciones del subvencionado: ........................................ ¡Error! Marcador no definido. 
4.4 Incumplimiento ....................................................................................................................... 8 
4.5 Reconocimiento y uso de la marca institucional ............... ¡Error! Marcador no definido. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
 
 
 
 
 
ACRONIMOS 
FN 
Fondo Newton  
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
UPP 
Unidad de planeamiento y presupuesto (FONDECYT) 
UD 
Unidad de Desarrollo  
UES 
Unidad de Evaluación y Selección  
FONDECYT Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
I+D 
Investigación y Desarrollo  
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
IFR 
Informe final de Resultados 
IPI 
Instituto Público de Investigación 
IT 
Informe Técnico 
MP 
Monitor del proyecto 
MO 
Manual Operativo  
PO 
Plan Operativo  
RENOES 
Registro de No Elegibles  
RIFR 
Reporte del Informe Final de Resultados 
RUD 
Responsable de la Unidad de Desarrollo 
RUES 
Responsable de la Unidad de Evaluación y Selección 
RUPP 
Responsable de la Unidad de Planeamiento y presupuesto 
RUSM 
Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
SIAF 
Sistema Integrado de Administración Financiera  
SIG 
Sistema Integral de Gestión del FONDECYT 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
 
 
 
 
 
 
  
4 
 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
N° 
Documento 
Breve Descripción 
1 
Bases de 
Concurso (BC) 
Establece los principales lineamientos y criterios sobre los cuales 
se postula, así como   determina los parámetros a ser considerado 
en la ejecución. 
2 
Contrato/Conve
nio de 
Subvención 
(CS) 
Establece entre otros aspectos del marco legal de la subvención, 
periodo de ejecución y obligaciones.  
3 
Guía de 
Seguimiento y 
Monitoreo 
(GSM): 
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de monitores 
del FONDECYT realiza las actividades de Seguimiento y Monitoreo 
de la ejecución del Programa con la finalidad de asegurar su éxito. 
4 
Documentos de 
Gestión  
Son los documentos conformados por el Plan Operativo (PO) con 
sus respectivos objetivos, la Programación Monetaria y No 
Monetaria (PM / PNM), el Cronograma de desembolsos (CD) y 
Cronograma de Hitos (CH). 
5 
Plan Operativo 
(PO) 
Comprende un cronograma de actividades para todo el periodo de 
ejecución del Programa, su inicio estará indicado por el contrato 
firmado con FONDECYT, y es aprobado luego de la firma de 
contrato.  
6 
Informe Final de 
Resultados 
(IFR) 
Presenta al final del Programa y de manera consolidada los 
resultados obtenidos, y analiza a los factores que contribuyeron 
favorable y desfavorablemente en la ejecución del Programa 
(Formato SIG). 
7 
Reporte del 
Informe Final de 
Resultados 
(RIFR) 
Es elaborado por el Monitor tomando como base la información 
proporcionada en el IFR, este reporte otorga la conformidad al IFR 
presentado por el subvencionado considerando lo informado 
respecto al cumplimiento de indicadores entre ellos los 
considerados. (Formato SIG)   
8 
Ficha Técnica 
(FT) 
Documento que indica el resumen ejecutivo, principales 
características, problema central de atención, hipótesis planteadas 
e impactos esperados del proyecto. 
9 
Vigencia del 
contrato 
Es el periodo que inicia a partir del día siguiente de suscrito el 
contrato y termina con la emisión del RIFR. 
10 
Periodo de 
Ejecución 
Desde el día siguiente de la firma de contrato hasta la fecha de 
ejecución de la actividad de difusión. Dicho periodo se encuentra 
dentro de la vigencia del contrato.  
 
11 
Carta de Cierre 
y/ correo 
electrónico  
Documento emitido por la USM, donde se indica el cierre formal de 
los convenios/contratos. 
  
5 
ASPECTOS GENERALES 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, 
FONDECYT es una iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos para 
fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica. 
El Newton Fund es una iniciativa del Gobierno del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del 
Norte, cuyo objetivo es construir vínculos de colaboración en investigación e innovación con 
países aliados, a fin de contribuir a su desarrollo económico y bienestar social, así como 
desarrollar sus capacidades en investigación e innovación para el crecimiento sostenible a largo 
plazo. El Newton Fund es gestionado por el Departamento de Negocios, Energía y Estrategia 
Industrial del Reino Unido y se ejecuta en 18 países alrededor del mundo. 
THE ROYAL ACADEMY OF ENGINEERING – RAEng, reúne a los ingenieros más exitosos y 
talentosos de todos los sectores de la ingeniería para un propósito compartido: desarrollar y 
promover la excelencia en ingeniería perspectiva global, y usa sus alianzas internacionales para 
asegurar que el Reino Unido se beneficie de sus redes, experiencias e inversiones 
internacionales. 
El presente concurso es producto de la alianza entre THE ROYAL ACADEMY OF 
ENGINEERING – RAEng y el CONCYTEC. LA ACADEMIA es uno de los socios de CONCYTEC 
en el Fondo Newton-Paulet, creado con el objetivo de apoyar la capacidad de investigación e 
innovación del Perú para su crecimiento sostenible a largo plazo. 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados en los procedimientos 
de seguimiento y monitoreo Técnico que implementará el FONDECYT para las subvenciones 
del Programa Leaders in Innovation Fellowships-LIF, resultado del Convenio Insterinstitucional 
entre The Royal Academy of Engineering –RAEng y el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica – CONCYTEC. 
El proceso de seguimiento y monitoreo técnico de los subvencionados tiene por objetivo 
supervisar el cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el 
FONDECYT: Bases, Bases integradas de ser el caso y demás documentos integrantes de la 
convocatoria.    
 
1. 
OBJETIVO 
 
El presente documento tiene como objetivo guiar al seleccionado en la ejecución 
de proyectos que fueron seleccionados por FONDECYT en cumplimiento a lo 
establecido en las Bases y Contrato, así como precisar las obligaciones que 
deberá asumir.  
 
 
 
2. 
EJECUCION Y CIERRE  
 
2.1 Taller de Inducción 
 
  
6 
El Taller de Inducción, es aquel en el cual FONDECYT reunirá a los ganadores del concurso.  
Este tiene carácter informativo y permitirá establecer un contacto directo entre el monitor y 
el subvencionado.  
En el taller de inducción se hará de conocimiento de los subvencionados, los lineamientos 
de la gestión técnica para la ejecución de la subvención, a fin de facilitar y agilizar el 
proceso de ejecución y monitoreo técnico a través del Sistema Integrado de Gestión (SIG) 
y responder a las consultas respectivas. En el Taller de Inducción es obligatoria la 
participación del subvencionado. 
 
2.2 APROBACION DE LOS DOCUMENTOS DE GESTION 
 
Los documentos de gestión son elaborados por el seleccionado, teniendo en 
cuenta los comentarios a la propuesta de postulación de los evaluadores 
externos y es aprobado por el Monitor a través del SIG. Una vez aprobado, el 
seleccionado firma y remite al FONDECYT la versión aprobada, el mismo que 
debe ocurrir dentro del plazo de 30 días calendarios, contados a partir de la 
fecha de notificación de aprobación emitida por el SIG 
 
 
2.3 CIERRE DEL PROYECTO 
El cierre del proyecto se dará con la emisión del RIFR, dando conformidad al 
IFR, el mismo que será remitido por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
(USM) del FONDECYT mediante carta dirigida al Investigador Principal.  Son 
requisitos para el cierre del proyecto:  
 
a) 
No tener saldos pendientes  
b) 
Contar con el último RITF aprobado o excepcionalmente aprobado con 
reserva. 
c) 
Tener el proyecto dentro del plazo de vigencia, no teniendo adendas 
  
pendientes de firma. 
 
 
 
3. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL  
 
3.1 INFORME FINAL DE RESULTADOS (IFR) 
 
El IFR consta de un informe técnico que se gestiona a través del SIG. El mismo que debe ser 
entregado a la fecha de culminación del Hito y será aprobado por el monitor en un plazo de 
hasta 45 días calendarios, contados desde su aprobación. 
El IFR aprobado debe ser presentado a FONDECYT firmado, dentro de los cinco (5) días 
calendarios, contados a partir de la notificación de aprobación del SIG. 
Los resultados, listados en el numeral 1.3 de las Bases que se deben obtener con la ejecución 
de la subvención, serán evidenciados en el IFR con los siguientes documentos: 
1. Constancia de capacitación del Programa  
2. Propuesta mejorada del emprendimiento 
  
7 
3. Lista de asistencia con firmas y fotografías de la actividad de difusión del conocimiento 
adquirido y/o Base de datos, captura de pantalla durante a exposición virtual que evidencie el 
público objetivo y el uso de logotipos indicados en el numeral 6. de la presente Guía. 
 
 
3.2 REPORTE AL INFORME FINAL DE RESULTADOS (RIFR) 
 
Una vez recibido el IFR, FONDECYT a través del Monitor emitirá un Reporte al IFR (RIFR) 
tomando en consideración la calidad de la gestión técnica de las actividades realizadas, 
determinando su aprobación o no. El RIFR debe ser emitido a más tardar a los 45 días 
calendarios de recibido el IFR. 
La aprobación del IFR está sujeta al levantamiento de observaciones por parte del 
seleccionado. La USM, orientará al seleccionado sobre la presentación del IFR. Todo este 
proceso será realizado a través del Sistema Integrado de Gestión (SIG). 
 
4. 
DESEMBOLSO 
 
Para este esquema financiero no está considerado aporte financiero del 
FONDECYT. 
 
 
 
5. 
GESTION DEL CAMBIO 
 
Cualquier requerimiento de cambio en tiempo, costo o gastos durante la ejecución del 
proyecto o cualquier requerimiento de cambio dentro del contrato, - que coadyuve al 
cumplimiento de los resultados - debe realizarse con anticipación y con la conformidad de 
la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM), pudiendo dicho requerimiento ser aprobado 
o desaprobado.   
 
 
6. 
RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA 
 
El subvencionado debe hacer constar en forma y lugar visible la participación del 
FONDECYT y CONCYTEC en toda documentación relacionada a las actividades 
(afiches, trípticos, páginas web, videos, papers, entre otros) y hacer las menciones 
en eventos o entrevistas. Para ello, una vez que el subvencionado firme su 
contrato, deberá recibir de parte de la USM, el “Manual FONDECYT 2018 para 
subvencionados” para el uso de los logotipos y las pautas necesarias. Asimismo, 
deberá tomar en cuenta lo indicado las Bases. 
 
 
7. 
OBLIGACIONES DEL SUBVENCIONADO 
 
Se establece como obligaciones del subvencionado, lo siguiente: 
 
I. 
Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la ejecución de las 
actividades. 
II. 
Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás lineamientos de la 
convocatoria.  
  
8 
III. 
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que afecte el 
cumplimiento de lo estipulado en el convenio o contrato, para lo cual el subvencionado 
comunicará a FONDECYT adjuntando los documentos sustentatorios del caso.  
IV. 
Presentar al FONDECYT el documento de gestión firmado, dentro de los cinco (5) días 
calendarios, contados a partir de la notificación del sistema, de su aprobación.   
V. 
Presentar el Informe Final de Resultados (IFR) firmado, dentro de los cinco (5) días 
calendarios, contados a partir de la notificación del SIG, de su aprobación. 
VI. 
Cumplir con la entrega de los resultados indicados en las Bases numeral 1.3, en los tiempos 
indicados en la Guía. 
VII. 
Ejecutar las actividades de difusión del conocimiento adquirido según lo establecido en las 
Bases numeral 1.3. 
VIII. 
Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio de CONCYTEC/FONDECYT en toda 
documentación relacionada a las actividades del proyecto, incluyendo afiches, trípticos, 
notas de prensa y avisos periodísticos, memorias o resúmenes de ponencias, posters, etc. 
Para dicho fin el Monitor otorgará el “Manual FONDECYT 2018 para subvencionados”. 
IX. 
Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación del 
CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su experiencia en 
este concurso durante la vigencia del convenio. 
 
Aspectos a tener en cuenta por el subvencionado en relación a sus obligaciones 
Cumplido los plazos de entrega del PO y/o IFR, el monitor realizará el requerimiento vía correo 
electrónico, de no obtener respuesta solicitará al responsable de la USM la remisión de una carta 
simple, de no obtenerse respuesta se solicitará a la Dirección Ejecutiva la emisión de la Carta 
Notarial.  
 
 
8. 
INCUMPLIMIENTO  
 
a) 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en esta guía y las bases, 
FONDECYT comunicara al subvencionado, a fin de resolver el contrato/convenio de 
acuerdo a sus lineamientos. 
 
b) 
El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias adicionales como la 
inclusión en el RENOES del FONDECYT o el que hiciera sus veces. 
 
c) 
FONDECYT se reserva el derecho la devolución total o parcial de la subvención otorgada.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9 
 
 
Anexo 1 – Niveles de Objetivo 
El proceso de seguimiento y monitoreo tiene por objetivo verificar el cumplimiento del avance 
de la ejecución, lo planificado en el hito y el avance de los indicadores. 
La metodología de monitoreo que realiza el FONDECYT diferencia tres niveles de objetivos con 
sus respectivos indicadores: 
1. El Propósito u objetivo general que evidencia a través de sus indicadores los resultados que 
se lograrán al finalizar la ejecución del Programa. 
2. Los objetivos específicos que a través de los indicadores de producto evidencian los logros 
que se buscan alcanzar con los diversos componentes del Programa. 
3. Las actividades que se llevarán a cabo a lo largo del Programa y sus respectivos indicadores 
al hito, o momentos durante la ejecución que permiten verificar los avances.  
A continuación, presentamos un cuadro que muestra los niveles de objetivos, el   nombre de 
los indicadores en cada nivel, el momento de su verificación y el instrumento de monitoreo 
 
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación 
 
Objetivos  
Indicadores  
Cumplimiento 
Formato de Monitoreo 
Propósito u 
objetivo 
General del 
Programa 
Indicadores 
de Resultado  
Al culminar el programa o durante 
la ejecución. 
Informe 
Final 
de 
Resultados (IFR) 
Presentación de Taller de 
difusión de resultados o 
visitas inopinadas 
Objetivos 
Específicos  
Indicadores 
de Producto 
Durante y al culminar el programa.  Informe Técnico (IT) e 
Informe 
Final 
de 
Resultados (IFR). 
Actividades 
Metas de las 
Actividades  
Durante el programa 
 
Acta de seguimiento del 
programa. 
Informe Técnico y (IT). 
Informe 
Final 
de 
Resultados (IFR) 
 Leaders in Innovation Fellowships 
2020-21
LIF7 
Applicant guidelines
 Contents
1
About the Royal Academy of Engineering
2
The Leaders in Innovation Fellowships programme
3
Programme structure 
4
Diversity and inclusion
10
Eligibility criteria 
11
Application instructions
13
Application form questions
16
ODA guidance
32
Technology readiness level guidance
33
 Royal Academy of Engineering
Engineering matters. It underpins our daily lives, drives economic growth, plays a critical role in addressing major societal challenges and helps 
ensure our readiness for the future, from providing a sustainable supply of food, water and clean energy, to advancing healthcare, and keeping us 
safe and secure. 
The Royal Academy of Engineering is harnessing the power of engineering to build a sustainable society and an inclusive economy that works for 
everyone. In collaboration with our Fellows and partners, we’re growing talent and developing skills for the future, driving innovation and building 
global partnerships, and influencing policy and engaging the public. Together we’re working to tackle the greatest challenges of our age. 
Drawn half from business and half from academia, and from all branches of 
engineering including areas of emerging technology, our 1,600 Fellows give 
their time and expertise voluntarily. 
Our overarching goal for 2025 is to harness the power of engineering to 
build a sustainable society and an inclusive economy that works for 
everyone.
We bring together engineers, policy makers, entrepreneurs, business 
leaders, academics, educators and the public in pursuit of this goal.
Engineering is a global profession addressing global challenges, so we work 
with partners across the world to advance engineering’s contribution to 
society on an international, as well as national scale.
2
 The Leaders in Innovation Fellowships programme (LIF) is being delivered by the Academy as part of the UK Newton Fund 
which, through a variety of science and innovation activities, supports the economic development and social welfare of 
developing countries. We have worked with 17 Newton Fund countries: Brazil, Chile, China, Colombia, Egypt, India, 
Indonesia, Jordan, Kenya, Malaysia, Mexico, Peru, The Philippines, South Africa, Thailand, Turkey and Vietnam. 
The Leaders in Innovation Fellowships programme (LIF) brings together the emerging leaders in the global innovation 
community. It acts as a catalyst for individuals to commercialise engineering-based innovations that has the potential to 
contribute to the social and economic development of their country. The programme has five key objectives: 
Introduction 
3
•
Increased business starts, survival and performance
•
New and decent jobs created
•
Greater adoption of engineering innovation which addresses economic, social and environmental challenges
•
Improved local ecosystems to support entrepreneurship and innovation
•
Increased local and international collaboration between businesses and research institutions which will promote 
engineering innovation
•
adopt an entrepreneurial mindset and increase their business knowledge 
•
take steps towards commercialising their innovation
•
share their knowledge and experience in their home organisations 
•
adopt evidence-based business practices 
•
build and expand a diverse networks of peers, mentors and partners.
The LIF programme aims to achieve these objectives by helping participants:
 The LIF programme model consists of:
The LIF programme overview
•
In-country training events to provide an opportunity to connect with local LIF 
programme peers
•
A UK-based entrepreneurship training and networking programme, to provide 
an opportunity to connect with the global LIF community 
•
1:1 expert mentoring 
•
Intensive remote training, tailored to each participant’s unique goals and 
challenges 
•
Lifelong membership of a thriving global LIF alumni community
The programme covers business fundamentals like business modelling, sales and marketing, leadership, value 
proposition and finance. The training is delivered in a dynamic, interactive format with a strong focus on 
peer-to-peer learning. The mentoring element of the programme will help participants apply these principles 
to their specific business. There will also be pitch building and practice sessions, and an opportunity to pitch 
in front of a panel of experts.
4
 Due to the ongoing uncertainty related to travel restrictions, large international events, and other measures that may be 
necessary over the next year to contain the spread of Covid-19, we have had to adjust our programme delivery model 
for LIF7. 
We will deliver all the elements and objectives of the core LIF programme, but the programme has been restructured 
this year to ensure that we can deliver value to our participants and alumni while safeguarding their health and safety, 
and that of our staff and contractors. 
Ten successful applicants from each country (Leaders in Innovation Fellows) will be invited to participate in the 
programme, which will be delivered over three phases. 
LIF7: programme structure
Phase 3
London residential
June 2021 TBC 
Phase 2
In-country 
training
OR
Virtual accelerator
March – May 2021
Phase 1
Remote training 
and mentoring
February 2021 
(and ongoing)
Please note that this structure is subject to change as we respond to any developments in the global Covid-19 situation, and we may not be able to guarantee all 
activities set forward in this document will be delivered as written. Every effort will be made to ensure learning, development and business support objectives will 
be met if the programme format needs to be adjusted. 
5
 Remote onboarding, training 
and mentoring
a. Live sessions
Welcome
b. Individual 
learning
c. Group 
activities
Technical 
introduction to 
virtual platform
Social 
introduction to 
tools and chats
Drop in sessions
Mentoring 
sessions
Individual tasks
Personal action 
plan
Icebreaker 
sessions
Coffee breaks
Whiteboards
Learning team 
intros & check 
ins
Networking 
practise
Panel sessions
External 
speakers
Unconference
Training content 
delivery
Live group tasks
Pitching skills
Mentoring 
sessions
Complete 
preparation 
tasks for phase 
2
Personal action 
plan
Mentoring group 
session
Networking
Special interest 
groups
Time commitment
Ongoing
~8-10 hours during the first 
introduction week
~5 days (in-country) OR
~8 days (virtual)
Peer learning
UK residential training event 
(TBC)
In-country training / virtual 
training
Peer learning
Networking
1 week
Mentoring group 
session
Mentor sessions
Personal action 
plan
PHASE 1
PHASE 2
PHASE 3
Special interest 
groups
Whiteboards
Special interest 
groups
Webinars
Indicative session 
content
6
Pitch session
 LIF7: Programme structure
Phase One – Remote onboarding 
Starts February 2021
The first phase will be conducted remotely. Participants will receive an induction to the tools 
that will be used throughout the programme to deliver the remote training, and they will be 
asked to create a profile to facilitate connections between LIF fellows from all participating 
countries. 
Individual engagement with remote learning resources and preparatory tasks will introduce 
topics such as:
•
Business model development 
•
Finance
•
Fundraising 
•
Intellectual property protection
•
Founders’ wellbeing
This is also where the participants will be introduced to their mentors, who will be a key 
source of support throughout the whole programme. 
7
 LIF7: Programme structure
Phase Two – In-country training OR virtual accelerator
March-May 2020
Participants will receive in-person training in their home countries, facilitated by the relevant in-country delivery 
partner with support from the Academy’s expert trainers. This will be highly interactive, using a wide range of bespoke 
and experiential learning techniques including the use of real-life case studies, peer-to-peer learning, and applying new 
knowledge to your specific business challenges.  
Being an entrepreneur makes many – sometimes competing – demands on a person’s physical, mental, professional 
and financial wellbeing, and the programme aims to take a holistic approach to building participants’ entrepreneurial 
capacity by combing ‘hard’ business skills training and ‘soft’ skills training. In addition to the fundamental skills needed 
to run a successful business, there is a focus on interpersonal skills, presentation and communication, leadership and 
team-building skills. 
This phase will build on the topics and training in the previous phase, and give participants an opportunity to apply 
them to their specific business. They will test and interrogate their business model and use these exercises to build 
towards a pitch. 
Please note that if it is not possible to hold a training event in-country due to the COVID 19 situation at the time, this part of the training will be delivered online 
using a variety of learning methods and tools.
8
 LIF7: Programme structure
Phase Three – London residential
June 2020 TBC
The final phase of the LIF programme will be held in London for five days. There will be two 
cohorts, each spending a week in the UK. The focus of this phase will be to showcase the 
innovations supported by the LIF programme, further develop soft skills, and it will be a 
culmination of the work undertaken over the previous two phases. Participants will be 
encouraged to engage with the UK innovation ecosystem.
This residential week will also provide opportunities to connect with the global LIF7 
community. There will be a strong focus on peer-to-peer learning and engagement, 
community building, and fostering collaboration. There will also be a one-day overlap event 
which LIF7 participants from all countries will attend, giving participants to connect with the 
global LIF7 cohort. 
International flights, airport transfers, and other UK travel incurred for this phase of the programme, plus hotel 
accommodation, breakfast and evening meals, will be paid for by the Academy. However, please note that successful 
applicants will be responsible for arranging and paying for their travel insurance and visa, as required, and covering 
any other expenses incurred during the programme.
Please note that if it is not possible to hold a training event in the UK due to the COVID 19 situation at the time, we will seek to deliver an alternative event online.9
 Diversity and Inclusion
10
The Royal Academy of Engineering is committed to diversity 
and inclusion and welcomes applications from all under-
represented groups across engineering. It is the Academy's 
policy to ensure that no applicant is disadvantaged or receives 
less favourable treatment because of age, disability, gender 
reassignment, marriage and civil partnership, pregnancy and 
maternity, race, religion or belief, gender and sexual 
orientation.
We especially welcome applications from women because we 
want to accurately represent the gender diversity of the research 
and engineering ecosystems in Newton Fund countries. 
We would like to support successful participants to meaningfully participate in the 
programme, and achieve a balance between your personal and programme demands. 
We are happy to discuss individual requirements. Please let us know if there is any 
support that we can offer during your time at the Academy (such as access, assistance, 
alternative formats, or participating flexibly around childcare or other commitments). 
 Eligibility Criteria
11
 Eligibility criteria 
Specific eligibility criteria are as follows:
•
Applicants must be a citizen in or resident of one of the LIF programme’s Newton Fund partner countries. 
•
Applicants must be in the process of developing a business proposition of their innovation. Projects at the basic research stage are not 
supported through the current programme. 
•
The applicant’s innovation can be any new product, technology or service, based on research in engineering defined in its broadest 
sense to encompass a wide range of fields, including – but not limited to –
o
agricultural technology
o
biotechnology
o
chemical engineering
o
civil engineering
o
computer science
o
design engineering
o
electrical and electronic engineering
o
materials science
o
mechanical engineering
o
medical engineering. 
•
The innovation should have the potential to benefit the applicant’s country, or other developing countries, in terms of improving social 
welfare and driving economic growth, and they should contribute one or more of the UN Sustainable Development Goals.
•
The primary application of the innovation must NOT be in the defense, military, or fossil fuel-based energy sectors.
Note that previous experience of commercialisation or involvement with technology transfer is not required. However, a strong interest in 
commercialisation and an entrepreneurial attitude are essential to successfully completing the programme, and these will be a key 
assessment metric. 
Please note that the residential programme will be conducted entirely in English, and candidates will need to demonstrate reasonable fluency 
in English in order to participate. This will be a key assessment metric. 
12
 Applications will be 
received through the 
Academy’s Grants 
Management System 
13
 URL:  to:
https://grants.raeng.org.uk
Register an account 
here
Once logged in, go to ‘My account’ 
at the top right corner of the home 
page
Go to ‘submit an application or 
review’, as pictured left
1
2
3
How to register 
14
 Application form 
Please select the scheme 
titled Leaders in 
Innovation Fellowships 
2020/21 (LIF7)
15
 Application form 
questions
16
 1: Applicant details
Please provide your name, institution, and preferred correspondence details. 
This section requests additional details about yourself and your suitability for the Leaders in Innovation 
Fellowship Programme. You will need to answer some questions and upload your CV.

Indonesia

Jordan

Kenya

Malaysia

Mexico

Brazil

China

Colombia

Egypt

India

Peru 

Philippines

South Africa

Thailand

Turkey

Vietnam
1.3
English language skills
Please indicate for each skill what your level is: beginner, intermediate, advanced or fluent. It is important that you answer these language 
questions as honestly and openly as possible because the whole programme will be conducted in English including application, training, and follow-
on support. You will be required to interact with others in English and present in English. 
This is a key selection criteria. In order to be able to fully take part in the programme adequate English language skills are critical. 
-
Speaking
-
Listening/Understanding
-
Reading 
-
Writing
1.2
Please select your Partner Country
Please note that applicants must be citizens of, or have full residential status in, one of the Newton Fund partner countries. If you are not a citizen 
or resident of one of the following countries, your application can not be considered for the Leaders in Innovation Fellowships programme:
1.1
Preferred Name
Please give your preferred first name(s) and surname(s). This is how your name will appear in the welcome pack, on your name badge, and your 
certificate of participation. Please include any titles you want to appear on your badge or certificate, and ensure it is spelt correctly.
For Example: Dr Michaela Jones
17
 1: Applicant details
Please provide your name, institution, and preferred correspondence details. This section requests additional details about yourself and your 
suitability for the Leaders in Innovation Fellowship Programme. You will need to answer some questions and upload your CV.

Indonesia

Jordan

Kenya

Malaysia

Mexico

Brazil

China

Colombia

Egypt

India

Peru 

Philippines

South Africa

Thailand

Turkey

Vietnam
1.3
English language skills
Please indicate for each skill what your level is: beginner, intermediate, advanced or fluent. It is important that you answer these language 
questions as honestly and openly as possible because the whole programme will be conducted in English including application, training, and follow-
on support. You will be required to interact with others in English and present in English. 
This is a key selection criteria. In order to be able to fully take part in the programme adequate English language skills are critical. 
1.2
Please select your Partner Country
Please note that applicants must be citizens of, or have full residential status in, one of the Newton Fund partner countries. If you are not a citizen 
or resident of one of the following countries, your application can not be considered for the Leaders in Innovation Fellowships programme:
1.1
Preferred Name
Please give your preferred first name(s) and surname(s). This is how your name will appear in the welcome pack, on your name badge, and your 
certificate of participation. Please include any titles you want to appear on your badge or certificate, and ensure it is spelt correctly.
For Example: Dr Michaela Jones
1.4
Do you have a valid international passport for travelling abroad with six months validity remaining?
Please note that you will need at least 6 months validity on your passport to enter the UK.
18
 2.1
Your photograph
Please upload a photograph. If your application is successful, we will use this photo in the introductory pack for participating fellows and in materials 
for wider publicity of the Leaders in Innovation Fellowships programme. Please ensure it is suitable and professional. We will not be able to use 
blurry, low-resolution, or dark photographs.
2.2
Your CV
Please upload your CV. The format and content of your CV is left to your discretion. Your CV should not exceed two (2) pages, and should be 
uploaded electronically as a PDF document.
2.3
Your short biography 
(100 words maximum)
Please give a brief narrative summary of your career and achievements to date, to give us some context about your background and experience.
2.4
Why do you want to become an entrepreneur? 
(200 word maximum)
Why are you interested in entrepreneurship training, and how is it relevant to your work? Please explain why you have chosen to work on 
entrepreneurship and the commercialisation of your innovation rather than further academic research.
2.5
What do you want to gain from the programme? 
(200 word maximum)
Describe which aspects of the LIF programme will be particularly valuable to you in commercialising your innovation, and explain why. 
In which areas, topics and activities do you expect the Leaders in Innovation Fellowship programme to support you?
In which areas, topics and activities do you expect to be supported by your own country partner organisation?
2: Career, Achievements and Motivation  
19
 2.6
Challenge Areas 
(200 words maximum)
Thinking about some of the challenges you are facing or have faced with your innovation, where do you think you need most support and/or 
training?
2.7
How can the LIF programme help you? 
(200 words maximum)
2.8 
Please upload a 60-second video, summarising the following:
-
What your solution is, and who it is for
-
What are your reasons for wanting to participate in the LIF programme
Please provide a link to a YouTube (or similar) video produced in support of your application.(We would recommend that this is a link to an unlisted 
video, which is hidden unless you have the specific link. Please ensure it is accessible using the link you provide here).
Do not submit overly long videos or they will be rejected, it should be short and concise.
The use of visual aids and displaying your product is encouraged. Remember, video is a visual medium.
You may use any type of recording equipment available, such as mobile phones, webcams etc.
2: Career, Achievements and Motivation  
20
 Section Three:
Your business
3.1
Project title/business name
Please enter the business name and - if different from the business name - your product or innovation name.
e.g.
Apple - iPhone 
3.2
Project description
(150 words maximum)
This is the description we will use to feature your project in the welcome pack or in any social media publicity, so please ensure that it 
represents your innovation clearly to a non-technical audience.
3.3
Technological sector or research area
Please select the major technological sector or research area that your innovation derives from. If it fits into more than one area,
please choose the one that is most relevant.
3.3b
Specific technological sector tags
You can use this question to let us know more about the specific sector your innovation belongs to. Please select all the relevant 
tags for your innovation. 
e.g. If your innovation relates to reducing the environmental impact of waste management services, the tag could appear in 
‘Environmental’ or “Civil”. Please choose the most relevant. 
3: Your innovation
21
 Section Three:
Your business
3.4
Are there any other key words that are relevant to your innovation?
Please note any other tags that do not fit within the above categories but you feel are relevant to your project.
3.5
Sector for application
What is the anticipated application of your technology?
i.e. where is it most likely to be used? This may be different from the sector the technology derives from.
If you think your technology has multiple possible applications, select the one that is most likely to be your first market.
3.6
About your innovation/product/service: What does it do? (150 words max)
For example, what is the problem that your invention is intended to solve? Who experiences this problem?
Why is the proposed solution better than other existing solutions?
Why are improvements necessary or desirable? What are the benefits of your approach?
3.7
About your innovation/product/service: How does it work? (150 words max)
Give a brief description of the science or technology that underpins your innovation. Please avoid over-technical language and keep the text
simple.
What is its novelty, and what further development is required to get it to market?
3: Your innovation
22
 Section Three:
Your business
3: Your innovation
Civil
Chemical & Process
Environment
Public health & Sanitation
Food technology
Public health & Sanitation
Waste management systems
Air & water pollution 
Water resource management
Transport
Biochemical
Ecological engineering/agriculture
Coastal engineering
Drugs & Medical
Environmental impact mitigation
Infrastructure
Agriculture
Agriculture
Energy & Power
Systems & Computing
Mechanical 
Transport
Communications and networks 
Manufacturing and design
Renewable energy
Robotics & Artificial Intelligence
Aerospace
Energy-saving 
Internet of Things
Vehicle & transport 
Energy generation & storage 
Coding, cryptography & data protection
Medical equipment
Software
Hardware
Materials
Medical 
Biotechnology / Bioengineering
Textile
Medical equipment
Food technology
Polymers 
Drugs
Medical equipment
Mining 
Diagnosis
Drugs & Medical
Ceramics 
Agriculture
Metallurgy 
Structural & building materials
Sector tags:
(For questions 3.3 and 3.5)
23
 Section Three:
Your business
3.8
Does your innovation promote economic development and/ or social welfare development in your country?
Please state whether the primary purpose/outcome of your innovation is to enhance your country’s economic development and/or social 
welfare development. Yes/No
3.9
How does your innovation promote economic development and/ or social welfare development in your country? (250 
words max)
How could your innovation promote economic development and/or social welfare development in your country?
One of the broader aims of the Newton Fund is to promote economic and social welfare development in developing countries. Please outline 
the potential benefits of your innovation in terms of promoting economic growth and/or improving health and social wellbeing in your country 
and internationally.
A page on what issues should be considered when making an argument for ODA is provided at the end of this document. 
If you are still unsure, please contact your in-country organisation team.
3.10
Sustainable Development Goals
Of the UN’s Global Goals for Sustainable Development, which is most relevant to the challenge your innovation addresses? More information 
and guidance on each challenge can be found at the end of this document. If you want to, you can choose up to two other secondary goals. 
More information on the SDGs can be found here.
3: Your innovation
24
 Section Three:
Your business
3: Your innovation
1: No Poverty 
End poverty in all its forms everywhere
2: Zero Hunger 
End hunger, achieve food security and improved nutrition and promote sustainable agriculture
3: Good Health and Well-being 
Ensure healthy lives and promote well-being for all at all ages
4: Quality Education 
Ensure inclusive and equitable quality education and promote lifelong learning opportunities for all
5: Gender Equality
Achieve gender equality and empower all women and girls
6: Clean Water and Sanitation 
Ensure availability and sustainable management of water and sanitation for all
7: Affordable and Clean Energy
Ensure access to affordable, reliable, sustainable and modern energy for all
8: Decent Work and Economic Growth
Promote sustained, inclusive and sustainable economic growth, full and productive employment and decent work for all
9: Industry, Innovation and Infrastructure
Build resilient infrastructure, promote inclusive and sustainable industrialization and foster innovation
10: Reduced Inequality
Reduce inequality within and among countries
11: Sustainable Cities and Communities
Make cities and human settlements inclusive, safe, resilient and sustainable
12: Responsible Consumption and Production
Ensure sustainable consumption and production patterns
13:  Climate Action
Take urgent action to combat climate change and its impacts
14: Life Below Water
Conserve and sustainably use the oceans, seas and marine resources for sustainable development
15: Life on Land
Protect, restore and promote sustainable use of terrestrial ecosystems, sustainably manage forests, combat desertification, and halt and reverse land 
degradation and halt biodiversity loss
16: Peace and Justice Strong Institutions
Promote peaceful and inclusive societies for sustainable development, provide access to justice for all and build effective, accountable and inclusive 
institutions at all levels
17: Partnerships to achieve the Goals
Strengthen the means of implementation and revitalize the global partnership for sustainable development
25
 Section Three:
Your business
3.11
What is your stage of technology development?
Please select the option which best describes the stage of development of your product
3: Your innovation
24
•
Concept/idea
•
Laboratory development 
•
Prototype
•
Final product
•
Mass production
3.12
What are the next steps you are working on for your innovation?
What steps do you need to take for your technology to be ready for production and commercialisation and when do you need to achieve 
them by? Bullet points are encouraged.
 4.1
Customer base (150 words)
Please give an outline of who you think will be the customer for your new product, technology or service.
Use the following questions as a prompt:
-
Who will buy/use this innovation/product/service? (for example: businesses, individuals, government agencies)
-
Is there evidence that customers will pay for this innovation/product/service at commercially profitable levels?
-
Is anybody else providing a similar product/service? Why will customers choose to buy from you?
4.2 
Market research (150 words)
What market research have you undertaken? Use the following questions as a prompt:
-
What market are you addressing and why?
-
Who are your competitors? Is anybody else providing a similar product/service? What is the unique selling point/competitive advantage of your 
technology?
-
What is happening in your local environment, and how might this affect your customers’ ability or desire to pay for your 
innovation/product/service?
4.3 
Business Plan Summary (150 words)
Please provide a short description of your business idea/plan.
Use the following questions as a prompt:
-
What are you offering? (e.g. hardware, software, service, intellectual property)
-
How will your product/service/innovation reach the customer? (e.g. direct sales, distributors)
-
How will you make money? (e.g. direct sales, rental, subscription)
4.4
One line pitch (50 words) 
Please provide a one-line pitch for your business. We will use this one line to showcase your innovation in networking events etc.
Use the following questions as a prompt:
-
what is it?
-
who is it for?
-
how will it change the world?
4: Your business plan
26
 4.5
Primary Sales Strategy
Please select the option which best describes the sales strategy of your business.
-
Direct sale to customers/clients
-
Sale to governmental/municipal organisations
-
Sale to non-governmental/commercial organisations
-
Undecided/ Not sure
4.6
What is the status of your intellectual property?
For each of the following methods of protecting your intellectual property, please let us know the status:
-
National patent
-
International patent
-
Licensing
-
Copyright
-
Know-how
Please also let us know if you do not yet have any intellectual property protection in place. 
4.7
Source of Funding
Please select the option that indicates the source of funding you are next seeking for your business/project:
-
Research grant
-
Proof of concept funding 
-
Seed funding (for operations and manufacturing)
-
Scale-up funding (for expansion)
-
Other
4.8
Have you ever raised commercial investment capital before?
Yes/No. If yes, please specify the amount in $USD
4: Your business plan
27
 4.9
Do you intend to raise commercial capital in the near term?
Yes/No. If yes, please specify the amount in $USD
4.10
Please describe any other sources of funding you have received. 
This could include research grants, seed funding and prizes
4.11
Business Profile
Please fill out the table with relevant or available details. 
-
How long have you worked on this idea for?
-
How many full-time researchers are working on this innovation (in addition to yourself)?
-
Has the business been incorporated?
-
If your business has any paid employees (other than yourself), please state how many there are.
-
What is the Technology Readiness Level (TRL) of the product/service? (For more information about TRL, please see the end of this document.)
-
How much grant funding have you raised to date?
-
How much equity funding have you raised to date? 
-
How soon could you get the product/service to market?
-
Are any external organisations supporting your project?
4.12
Route to commercialisation
Please select the option which best describes how you wish to commercialise your product/service:
-
Commercialising my innovation myself (Spin-out/Start-up)
-
Licencing my innovation
4.13
Major risks (70 words)
Please identify what you think will be the major risks and challenges that you will have to overcome in taking the business plan forward 
(e.g. lack of funding or securing intellectual property).
4: Your business plan
28
 Please indicate your level of confidence with each of the skills and subject areas listed. This question will 
not impact your application; it is designed to help us group participants for the training, assign coaches 
and tailor the curriculum to the groups attending. 
-
CANVAS business model
-
Market Research
-
Financial Forecasting
-
Valuation
-
Presentation and Communication
-
Negotiation
-
Pitching
-
Intellectual Property
5: Entrepreneurship skills
29
 In this section, you will also be asked to declare that:
•
The information you have provided is accurate.
•
You understand that if you participate in the programme, it is entirely at your own risk. It is the responsibility of all 
participants and/or their employers to arrange suitable travel insurance before participants travel to the UK for the 
residential programme.
•
You understand that it is your responsibility to obtain the necessary visa to travel to the UK.
•
That you will allow the Royal Academy of Engineering to share this material with its Fellows, Funder and 
subcontractors for the purposes of preparing the training for the Leaders in Innovation Programme and reporting.
•
Confirm that you have permission from all relevant employers to attend the Fellowship if selected to participate and 
that completion of the programme will depend on satisfactory attendance and participation in sessions and activities.
•
You have read, understood and agree to the Royal Academy of Engineering's Privacy Notice
•
You have the permission of any person or persons I have included contact details for, to share their details with the 
Royal Academy of Engineering for the purposes of administering this application.
All participants in the programme will join a global network of innovators and technology entrepreneurs, centred around 
the Royal Academy of Engineering’s Enterprise Hub. As part of this network, we will endeavour to maintain contact with 
all participants in the programme and may periodically offer further opportunities for international networking and 
mentoring. We may also contact you for further updates about the progress of your business.
Contact
If you have any technical queries about the form, please contact info-lif@raeng.org.uk
6: Declaration
30
 Additional 
Information
31
 Is it ODA?
The following guidance has been developed to provide general guidance on ODA compliance for the Academy’s Newton Fund activities. 
How the Newton Fund relates to the UK’s Official Development Assistance
The Newton Fund forms part of the UK’s Official Development Assistance (ODA) commitment which is monitored by the Organisation for Economic 
Cooperation and Development (OECD). ODA funded activities focuses on outcomes that promote the long-term sustainable growth of countries on 
the OECD Development Assistance Committee (DAC) list and is administered with the promotion of the economic development and welfare of 
developing countries as its main objective. Newton Fund Partner Countries represent a sub-set of this list. 
All applications under Leaders in Innovation Programme must be compliant with the ODA guidelines.
What activities can be funded under the Newton Fund?
Within the paper ‘Is it ODA?’, the OECD defines ODA compliant research activities as follows:
“Research includes financing by the official sector, whether in the donor country or elsewhere, of research into the problems of developing 
countries. This may be either (i) undertaken by an agency or institution whose main purpose is to promote the economic growth or welfare of 
developing countries, or (ii) commissioned or approved, and  financed or part-financed, by an official body from a general purpose institution with 
the specific aim of promoting the economic growth or welfare of developing countries.  Research undertaken as part of the formulation of aid 
programmes in central or local government departments or aid agencies is considered as an administrative cost.”
Some other categories of activity similar to potential Newton Fund activities are also counted as ODA by OECD:
“Development-oriented social and cultural programmes provide basic facilities or training to enhance the social and cultural development of 
nationals of developing countries… As well as educational services, they will typically…include finance for the provision of books, periodicals, the 
creation or operation of libraries, provision of prizes, and the running of seminars, philosophy and humanistic studies, the consolidation of a 
recipient country’s cultural heritage (including archaeological projects)…”
Any Newton Fund project therefore must make it clear that its primary purpose is to promote the economic development and welfare of developing 
countries. They should also consider how strengths of UK will be used to address the issue identified.
33
 Technology Readiness Level
TRL 1 
Basic principles observed
TRL 2
Technology concept formulated
TRL 3
Experimental proof of concept
TRL 4
Technology validated in lab
TRL 5
Technology validated in relevant environment
TRL 6
Technology demonstrated in relevant environment
TRL 7
System prototype demonstration in operational environment
TRL 8
System complete and qualified
TRL 9
Actual system proven in operational environment
The technology readiness level (TRL) is an indication 
of the maturity of your innovation. 
Innovations at TRL 4 or below are generally not 
suitable for the LIF programme. This is because an 
innovation at this level may need several more 
years of technological development before the 
commercialisation principles and mentoring support 
that you will get through the LIF programme will be 
relevant and actionable. 
You can find more information about TRL scales and 
a link to a calculator here. 
