29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/17
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES DEL SÉPTIMO CONCURSO DEL “FONDO
DE ESTUDIOS SOBRE EL PLURALISMO EN EL SISTEMA
INFORMATIVO NACIONAL”, CONVOCATORIA 2015.
RESOLUCION EXENTO Nº: 6638/2015
Santiago25/09/2015
VISTOS:
Lo  dispuesto  en  el  DS  Nº  491/71  y  DS  97/15  ambos  del  Ministerio  de  Educación;    Ley  de
Presupuestos del Sector Público  para el año 2015, Nº 20.798; Resolución Nº 1600 de 2008 de
Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
1°  Resolución  Exenta  N°  6411  de  4  noviembre  2011  de  CONICYT,  que  aprobó  la  Modificación  al  Convenio  de
Colaboración  y  Apoyo  al  Fondo  de  Estudios  Sobre  el  Pluralismo  en  el  Sistema  Informativo  Nacional  entre  el
Ministerio  Secretaría  General  de  Gobierno  y  CONICYT,  a  través  del  cual  dichas  entidades,  financiarán,
dependiendo de sus disponibilidades presupuestarias, la ejecución de estudios sobre el Pluralismo en el Sistema
Informativo Nacional.
2°  El  objetivo  de  este  concurso,  que  es  financiar  la  realización  de  estudios  sobre  Pluralismo  en  el  Sistema
Informativo Nacional, que favorezcan la expresión de la diversidad social, cultural y política del país, dentro de las
líneas  de  investigación  definidas  para  este  concurso  en  temáticas  como:  Ciencia,  Tecnología  e  Innovación,
Educación, Economía, Deporte, Política, entre otras.
3° La solicitud  contenida  en  el  Memorando  TED  N°13370/2015  de  08  de  septiembre  de  2015,  del  Programa  de
Información Científica.
4°  Certificado  de  Revisión  de  Bases  del  VII  Concurso  Fondo  de  Estudios  sobre  Pluralismo  en  el  Sistema
Informativo Nacional, Convocatoria 2015, del Departamento de Administración y Finanzas, de 07 de septiembre de
2015.
5°  Memorando  TED  N°13094  de  02  de  septiembre  de  2015,  del  Director  del  Departamento  de  Tecnologías  y
Procesos que otorga visto bueno a las Bases Concursales ya individualizadas.
6°  Memorando  N°73/2015  de  22  de  septiembre  de  2015  del  Presidente  del  Consejo  de  CONICYT,  que  en
conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  6°  letra  a)  y  el  artículo  8°  letra  g)  del  D.S.  N°491/1971  aprueba  las
Bases del Concurso individualizado.
7°  La  aprobación  que  se  presta  a  las  bases  concursales  que  esta  resolución  da  cuenta,  de  acuerdo  a  las
facultades contempladas en el DS Nº 491/71 y DS N°97/15, todos del Ministerio de Educación.
 
 
RESUELVO:
1.    APRUÉBANSE las bases concursales denominadas “Séptimo Concurso Fondo de Estudios sobre el
Pluralismo en el Sistema Informativo Nacional – Convocatoria 2015”  
2.        TÉNGASE  en  calidad  de  transcripción  oficial,  íntegra  y  fiel  de  las  bases  mencionadas,  la  que  a
continuación se inserta:
 
 
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/17
“INICIO TRANSCRIPCIÓN BASES”
 
“BASES SÉPTIMO CONCURSO
“FONDO DE ESTUDIOS SOBRE EL PLURALISMO EN EL SISTEMA INFORMATIVO NACIONAL”
 
CONVOCATORIA 2015
CONTENIDO
1.     DISPOSICIONES GENERALES 
1.1.     ANTECEDENTES
1.2.     OBJETIVOS DEL CONCURSO
1.2.1.     OBJETIVO GENERAL
1.2.2.     LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN
1.2.3.     DEFINICIONES
1.3.     QUIÉNES PUEDEN POSTULAR
1.3.1.     RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
2.     FINANCIAMIENTO Y DURACIÓN DE LOS ESTUDIOS
2.1.     MONTO DE FINANCIAMIENTO
2.2.     ÍTEMS FINANCIABLES
2.3.     EXCLUSIONES Y PROHIBICIONES
2.4.     DURACIÓN DE LOS ESTUDIOS
3.     FORMULACION Y PRESENTACIÓN DE LOS ESTUDIOS
3.1.     FORMULACIÓN DE LOS ESTUDIOS
3.2.     DUPLICIDAD DE PROYECTOS
3.3.     ESTRUCTURA DE LA PROPUESTA
3.4.     CONVOCATORIA Y RESULTADOS
3.5.     CONSULTAS Y ACLARACIONES
4.     GARANTÍA
5.     ADMISIBILIDAD
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/17
6.     EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS ESTUDIOS
6.1 PANEL DE EXPERTOS
6.2     CONSEJO ASESOR DEL FONDO DE ESTUDIOS SOBRE PLURALISMO EN EL SISTEMA INFORMATIVO NACIONAL
7.     ADJUDICACIÓN
8.     CONVENIO
9.     DESEMBOLSOS
10.     SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS ESTUDIOS
10.1.     CONTRAPARTE TÉCNICA
11.     RENDICIÓN DE CUENTAS
11.1.     RENDICIÓN DE CUENTAS PARA INSTITUCIONES PÚBLICAS.
11.2.     RENDICIÓN DE CUENTAS PARA INSTITUCIONES PRIVADAS.
12.     INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
13.     EFECTOS ANTE UN INCUMPLIMIENTO
14.     PROPIEDAD INTELECTUAL
 
 
1.    DISPOSICIONES GENERALES 
1.1. ANTECEDENTES 
La  Comisión  Nacional  de  Investigación  Científica  y  Tecnológica  (CONICYT)  a  través  del  Programa  de
Información  Científica  y  el  Ministerio  Secretaría  General  de  Gobierno,  convocan  al  Sexto  Concurso
denominado  Fondo  de  Estudios  sobre  el  Pluralismo  en  el  Sistema  Informativo  Nacional  –
Convocatoria  2015  en referencia a lo estipulado en la Ley núm. 19.733, sobre Libertades de Opinión e
Información  y  Ejercicio  del  Periodismo  donde  se  reconoce  la  importancia  del  pluralismo  en  el  sistema
informativo, favoreciendo la expresión de la diversidad social, cultural, política y regional del país. Con este
propósito,  se  asegurará  la  libertad  de  fundar,  editar,  establecer,  operar  y  mantener  medios  de
comunicación social.
Con el fin de asegurar esa característica en los medios informativos, en la Ley de Presupuesto del Sector
Público  se  contemplan  recursos  anuales  para  la  realización  de  estudios  sobre  el  Pluralismo  en  el  Sistema
Informativo Nacional, siendo la  Comisión  Nacional  de  Investigación  Científica  y  Tecnológica  (CONICYT)  la
institución encargada de la asignación de tales recursos mediante la realización de concursos públicos.
Con la finalidad de llevar a cabo tales procedimientos concursales, mediante Resolución Exenta núm. 6411
del 4 de noviembre de 2011 se aprobó la Modificación al Convenio de Colaboración y Apoyo al Fondo de
Estudios Sobre el Pluralismo en el Sistema Informativo Nacional entre el Ministerio Secretaría General de
Gobierno y CONICYT, a través del cual dichas entidades financiarán, dependiendo de sus disponibilidades
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/17
presupuestarias, la ejecución de estudios sobre el Pluralismo en el Sistema Informativo Nacional.
Dicho  convenio  de  colaboración  consigna  en  sus  antecedentes  que  la  libertad  de  emitir  opinión  y  la  de
informar sin censura previa constituyen un Derecho Fundamental garantizado en la Constitución Política de
la República, en su Artículo 19 núm. 12; así como que el pluralismo en el sistema informativo nacional es
esencial para lograr un pleno ejercicio del derecho a la libertad de emitir opinión y de informar sin censura
previa.
 
1.2. OBJETIVOS DEL CONCURSO 
1.2.1.  Objetivo General 
El  presente  concurso  tiene  como  propósito  financiar  la  realización  de  estudios  sobre  Pluralismo  en  el
Sistema  Informativo  Nacional,  que  favorezcan  la  expresión  de  la  diversidad  social,  cultural  y  política  del
país.
Es  deseable  financiar  estudios  que  desarrollen  dentro  de  las  líneas  de  investigación  definidas  para  este
concurso, temáticas como: Ciencia, Tecnología e Innovación, Educación, Economía, Deporte, Política, entre
otras.
1.2.2.  Líneas de Investigación
Esta  convocatoria  financiará  estudios  que  aborden  por  lo  menos  una  de  las  siguientes  líneas  de
investigación:  
i.  Estudios que permitan conocer las audiencias y sus hábitos  de  consumo  medial  a  nivel  regional­local.  Las
variables a considerar pueden ser una o varias de las siguientes: grupos socio económicos, tramos etarios,
género,  valoración  de  los  distintos  medios  y  sus  servicios  según  atributos  positivos  y  negativos  de  los
mismos.
ii.  Estudios de investigación cualitativa y/o cuantitativa que permitan conocer la agenda, uso y consumo de los
medios de comunicación en relación con las condiciones estructurales, cognitivas, organizativas y narrativas
que debe tener una noticia para aparecer en un medio de comunicación.
iii.  Estudios cuantitativos y cualitativos centrados en la producción del contenido, su contribución al pluralismo y
prácticas periodísticas en la industria de los medios a escala regional y/o nacional.
1.2.3.  Definiciones 
Para efectos del presente concurso se entenderá por:
 
         Investigador (a) responsable: Es el/la encargado (a) del desarrollo del estudio que se adjudique en
conformidad a las presentes bases concursales. Además, es la contraparte de CONICYT y responsable
de la entrega de los informes de avance, final y financiero.
                  Co  investigadores  (as):  Personas  que  forman  parte  del  equipo  de  trabajo  y  que,  por  lo  tanto,
contribuyen al desarrollo del estudio.
                  Institución  responsable  :  Entidad  responsable  del  estudio,  receptora  de  los  recursos  destinados
exclusiva  y  directamente  para  el  desarrollo  del  estudio.  Será  responsable  ante  CONICYT  de  las
rendiciones de cuentas y la caución de los fondos transferidos.
 
1.3. QUIÉNES PUEDEN POSTULAR 
Podrán postular al presente concurso grupos de personas naturales que conformen un equipo de trabajo,
con  experiencia  en  investigación  y  en  temas  relativos  a  los  medios  de  comunicación,  vinculadas  a  una 
Institución  Responsable  con  personalidad  jurídica  nacional,  sin  fines  de  lucro,  incluidas  universidades  e
instituciones de educación superior reconocidas por el Estado. La Institución Responsable podrá participar
con más de una propuesta en el presente concurso.
Los  grupos  de  personas  deberán  dejar  claramente  establecido  cuál  de  sus  integrantes  actuará  como
representante del grupo y, en consecuencia, será Investigador (a) Responsable ante CONICYT.
El investigador responsable deberá acreditar su vínculo jurídico con la Institución Responsable al momento
de postular.
Respecto  de  las  personas  jurídicas,  será  requisito  para  participar  en  este  Concurso  que  se  encuentren
inscritas en el Registro Central de Colaboradores(as) del Estado y Municipalidades (www.registros19862.cl),
establecido en la Ley núm. 19.862 de 2003, y su Reglamento, contenido en el D.S núm. 375, de 2003, del
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/17
Ministerio de Hacienda.
1.3.1.  Restricciones e incompatibilidades 
Se  deja  expresamente  establecido  que  las  personas  naturales  y  jurídicas  que  mantengan  deudas
financieras, académicas u otras obligaciones contractuales de cualquier índole pendientes con CONICYT o
SEGEGOB sólo podrán suscribir el respectivo convenio si dentro de un determinado plazo contado desde la
notificación de la resolución de adjudicación, han solucionado tales situaciones.
En el evento que así no ocurriera, debe dejarse sin efecto la adjudicación en lo que respecta a ellos(as).
Tampoco podrán participar los(as) funcionarios(as) directivos de CONICYT o SEGEGOB, los(as) miembros
del Consejo Asesor del Fondo de Estudios sobre Pluralismo en el Sistema Informativo Nacional, ni quienes
tengan la calidad de cónyuge, hijos(as), adoptados(as) o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad
y segundo de afinidad, inclusive, respecto de los(as) aludidos(as) funcionarios(as) y miembros del Consejo,
ni las sociedades de personas, sociedades en comanditas por acciones, anónimas cerradas o sociedades
anónimas abiertas en que cualquiera de las personas citadas en este párrafo sea dueña de acciones  que
representen  el  10%  o  más  del  capital,  ni  con  los(as)  gerentes,  administradores(as),  representantes  o
directores(as) de cualquiera de las sociedades antedichas.
 
2.    FINANCIAMIENTO Y DURACIÓN DE LOS ESTUDIOS
2.1. Monto de Financiamiento
Serán financiadas, a lo menos, dos propuestas, las que recibirán en su conjunto un financiamiento por un
monto máximo total de M$72.482.­ correspondiente al aporte efectuado por la SEGEGOB y CONICYT.
La institución responsable deberá comprometer en la ejecución del estudio un mínimo del 10% del costo
total estimado del mismo. Se entenderá como costo total a todos los fondos implicados en la ejecución y
que  incluyen  tanto  el  aporte  de  CONICYT  como  el  aporte  del  10%  de  la  institución  (Costo  total  de  la
ejecución=monto solicitado a CONICYT + aporte del oferente).
Ejemplo 1: Si el/la proponente pretende obtener un financiamiento de $9.000.000 por parte de CONICYT
entonces  el  costo  total  del  proyecto  será  de  $10.000.000  y  su  aporte  deberá  ser  equivalente  al  10%  es
decir $1.000.000.
 
Monto solicitado a CONICYT
$ 9.000.000
Aporte oferente
$ 1.000.000
Costo total estudio
$ 10.000.000
Ejemplo  2:  El/la  proponente  dispone  de  $1.500.000  para  aportar  al  estudio  entonces  el  costo  total  de
ejecución es de $15.000.000 y el aporte a financiar por CONICYT alcanzaría los $13.500.000.
 
Monto 
solicitado 
a
CONICYT
$ 13.500.000
Aporte oferente
$ 1.500.000
Costo total estudio
$ 15.000.000
 
La  glosa  de  los  ejemplos  precedentes  se  encuentra  en  un  cuadro  resumen  en  el  documento  “propuesta
económica” que debe ser adjuntado a la postulación. El objetivo es que el/la proponente use este cuadro
resumen como chequeo de cumplimiento del 10%.
Los  aportes  comprometidos  deberán  ser  informados  bajo  el  rótulo  “Aportes  de  Contraparte”  en  el
formulario de postulación.
Los(as) postulantes(as) que no cumplan con este porcentaje serán declarados fuera de bases.
2.2. Ítems financiables
El aporte de CONICYT estará destinado a financiar los gastos directamente involucrados en la ejecución del
estudio,  de  conformidad  con  los  términos  señalados  en  las  bases  del  concurso  y  en  la  resolución  de
adjudicación  del  mismo,  las  que  asimismo  forman  parte  integrante  del  convenio  de  financiamiento.  Si  los
recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto, deberán ser reintegrados
a CONICYT.
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/17
Los recursos solicitados deberán ser expresados en pesos chilenos y tener estricta relación con los objetivos
y actividades correspondientes a la propuesta. El proyecto deberá contener el desglose y justificación de los
gastos en la tabla de costos incluida en el formulario de postulación.
Se podrá solicitar financiamiento total y/o parcial para las siguientes categorías de gastos:
a)    Gastos de operación: Directamente relacionados con la realización del estudio. Por ejemplo: gastos de
bienes fungibles, material o suministros perecibles destinados a la producción y/o realización del estudio
en  general.  Incluye  la  adquisición  de  accesorios  para  equipamiento  menor,  material  de  oficina,
materiales de computación (software) y gastos de mantenimiento de equipos.
b)    Gastos de honorarios: Son los gastos destinados a la contratación de personal nacional o extranjero
cuyos servicios deban contratarse sólo y exclusivamente para ejecutar actividades del Estudio. El pago
de los servicios prestados debe ser dispuesto mientras dure la ejecución del estudio. La ejecución de
estos gastos debe ajustarse a las normativas de contratación de la institución beneficiaria, considerando
la correcta justificación documentada de estos gastos.
c)    Gastos de pasajes y alojamiento: Sólo se financiarán pasajes nacionales e internacionales de “punto a
punto”, en clase económica, de viajes realizados por el personal de la propuesta, para el desempeño de
actividades directamente relacionadas con la ejecución del estudio.
d)    Gastos de viáticos: Comprende los gastos de alimentación, hospedaje y movilización en que incurran
los miembros del equipo del proyecto para desplazarse a un sitio distinto al lugar habitual de trabajo.
Este gasto está sometido a la entrega de informe.
e)        Gastos  de  asistencia  a  congresos  o  conferencias:  Se  financiará  la  inscripción  para  asistencia  a
congresos o conferencias dentro del período de ejecución del estudio, y relacionados únicamente con
los objetivos de este.
f)    Gastos de difusión: Son aquellos destinados a difundir y dar a conocer a la comunidad el contenido,
desarrollo y/o resultado del estudio.
 
2.3. EXCLUSIONES Y PROHIBICIONES
Según consta en el Manual de rendición de cuentas asociado a este fondo, se consideran como exclusiones
los siguientes gastos:
         Gastos rendidos fuera del período de ejecución del estudio.
         Overhead o gastos administrativos de universidades u otras instituciones.
         Reparación o repuestos de vehículos de la institución responsable o unidad ejecutora, así como el
pago de permisos de circulación, seguros, revisión técnica, lavado de autos, etc.
         Gastos de inversión y/o bienes de capital, considerados como aquellos destinados a infraestructura,
compra  de  equipos  y  otros  bienes  susceptibles  a  ser  inventariados.  Incluye  la  adquisición  de
equipamiento de oficina, como mobiliario (armarios, mesas, archivos etc.), equipos audiovisuales y
equipamiento informático (hardware) como servidores, computadores, escáneres, impresoras, etc.
Todo lo anterior debe ser financiado o aportado por el adjudicatario/a.
                 Gastos  de  Representación.  Comprende  gastos  de  alimentación  u  obsequios,  cuyo  propósito  es
mostrar  atención  o  consideración.  Ejemplo  de  este  tipo  de  gasto  es  un  cóctel,  un  almuerzo,  una
cena,  o  un  regalo  corporativo,  con  motivo  de  la  culminación  de  una  reunión,  ceremonia  o  algún
logro comercial o profesional.
         Gastos imprevistos o extraordinarios no programados.
         Cursos de idiomas u otros.
                 Cargos  bancarios  como  gastos  de  mantención  e  intereses  para  cuentas  corrientes  propias.  Se
incluyen las multas bancarias.
         Gastos en mobiliario, acondicionamiento de oficinas, reparaciones de muebles o infraestructura.
                  Adquisición  y  cuentas  por  uso  de  teléfonos  celulares  y  otros  gastos  básicos  como  luz,  agua,
teléfonos fijos, internet, TV cable, etc.
         Seguro de Viaje y Pago de Visa.
         Gastos de matrícula, inscripción o arancel de la universidad.
         Recibos con firmas disconformes o que no adjunten la fotocopia simple del RUT.
         Otros que CONICYT determine que no proceden.
Asimismo, se prohíbe a los/las beneficiarios(as) la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en
cualquier  tipo  de  instrumentos  financieros  de  renta  fija  o  variable,  de  corto  o  largo  plazo  (fondos
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/17
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con o sin riesgo financiero. La utilización de los fondos
transferidos  por  CONICYT  en  instrumentos  financieros  es  causal  suficiente  de  término  unilateral  y
anticipado del proyecto.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnizaciones (sustitutiva del
aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicio, otras a todo evento, etc.), ya que estas
no corresponden a los objetivos de los proyectos financiados por CONICYT.
Se  prohíbe  el  arriendo  de  vehículos,  justificados  con  documentos  internos  de  las  instituciones
beneficiarias  (facturas,  recibos  simples,  recibos  internos  u  otros);  es  decir,  que  estas  cobren  como
arriendo el uso de los vehículos para actividades del proyecto.
Se  prohíbe  a  los  beneficiarios  de  instituciones  públicas  y  privadas,  utilizar  los  fondos  transferidos  por
CONICYT en el arriendo de bienes de su propiedad.
2.4. Duración de los estudios
El  plazo  de  duración  del  estudio  no  podrá  superar  los  diez  (10)  meses,  contados  a  partir  de  la  total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de ejecución el que regirá hasta se encuentren
aprobados el informe técnico final y la rendición financiera por el 100% de los recursos transferidos o, en su
defecto,  haber  reintegrado  a  CONICYT  los  fondos  no  gastados.  Con  lo  anterior  se  procederá  al  cierre
administrativo  del  proyecto.  La  duración  del  proyecto  deberá  ser  acorde  con  los  objetivos  y  actividades
correspondientes a la propuesta.
 
3.    FORMULACION Y PRESENTACIÓN DE LOS ESTUDIOS
3.1. Formulación de los estudios
Los objetivos del estudio, actividades y costos asociados deben tener estrecha relación con el/los productos
y resultados esperados, así como con los medios de verificación que deben ser presentados a CONICYT al
concluir el estudio.
3.2. Duplicidad de proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, en la etapa de admisibilidad del concurso se verificará
que el grupo/la institución postulante no se haya adjudicado financiamiento en concursos anteriores de este
fondo  para  algún  proyecto  cuyos  objetivos,  metodología,  productos  y  resultados  posean  similitudes  al
anteriormente financiado.
3.3. Estructura de la propuesta
La  propuesta  del  estudio  deberá  considerar  los  siguientes  elementos  obligatorios,  según  formulario  de
postulación adjunto en la plataforma de postulación:
I Información general
         Título
         Resumen
         Disciplina (s) del estudio
         Alcance regional y/o nacional del estudio
         Entidad responsable de la propuesta
         Equipo de trabajo.
         Organización del equipo de trabajo
         Plazo duración del estudio.
 
II Descripción de la propuesta
         Objetivo general y específico, que cumpla con los fines que persigue este concurso
         Fundamentación de línea de investigación elegida y del estudio propuesto.
                  Metodología  que  se  utilizará  (descripción  detallada  del  método  o  técnica  (s)  con  los  anexos
correspondientes).
         Resultados esperados
         Discusión bibliográfica que incluirá fuentes personales y documentales si las hubiere.
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/17
         Plan de Trabajo, que debe incorporar fases o etapas parciales, reuniones de avance, hitos del estudio y
presentaciones.
                  Propuesta  Económica,  que  debe  incluir  la  distribución  presupuestaria  entre  los  distintos  ítems  por
financiar, además del detalle de todos los gastos considerados para el estudio incluyendo el detalle del
10% que la institución aportará.
         Anexos, para detallar técnicamente la metodología o información relevante para el buen entendimiento
de la propuesta.
Asimismo los(as) proponentes deben adjuntar:
         Currículum Vitae del/la investigador/a responsable del estudio.
         Currículum Vitae de todo el equipo o co­investigadores(as) involucrado/s en el estudio, según modelo
proporcionado.
         Carta de compromiso y declaración de no participación en otra propuesta para este fondo (todos/as
los/as investigadores/as).
         Carta Gantt.
         Las personas jurídicas sin fines de lucro que se presentan por primera vez a este concurso, deberán
enviar a CONICYT, para su análisis legal por el Departamento Jurídico, al menos 10 días corridos antes
del cierre del concurso, los siguientes documentos: (i) copia de escritura pública de constitución y sus
modificaciones; (ii) acreditación de la personería jurídica del representante legal.
En  todo  caso,  al  momento  de  la  suscripción  de  los  convenios,  la  adjudicataria  deberá  adjuntar  estos
documentos obligatoriamente, sea que se presente por primera vez a este concurso o no.
Todos  los  documentos  necesarios  para  postular  al  fondo  estarán  disponibles  en  la  plataforma
http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/ sección concursos.
De manera adicional, el equipo de investigación deberá adherir a la Declaración de Singapur (ver anexo 1
de estas bases), que según la Resolución Exenta núm. 157 del 24 de enero de 2013 de CONICYT, establece
normas  y  principios  obligatorios  para  investigadores  de  proyectos  CONICYT,  como  guía  global  para  una
conducta responsable en la investigación, lo que será un requisito al momento de solicitar recursos en este
Concurso.
Aquellas propuestas que sean presentadas en formatos diferentes a los provistos en la plataforma o que no
presenten todos los contenidos y documentos mencionados en el punto 3.1 se considerarán fuera de bases.
3.4. Convocatoria y Resultados
La  convocatoria  del  presente  concurso  se  publicará  en  un  diario  de  circulación  nacional.  El  plazo  para
postular  será  indicado  en  dicha  publicación,  la  que  indicará  día  y  hora  del  inicio  de  la  recepción  de  las
postulaciones, como también la del cierre de la recepción de las mismas. No se aceptarán postulaciones
fuera del plazo señalado.
Las postulaciones deberán ser presentadas únicamente en el formulario de postulación destinado para la
convocatoria año 2015, y disponible en soporte electrónico a través de  la  plataforma  en  línea  en  el  sitio
web de CONICYT http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/ sección concursos.
El postulante deberá completar el formulario en línea y adjuntar los documentos solicitados en estas bases.
Las  bases  y  el  formulario  de  postulación  para  este  concurso  se  publicarán  en  el  sitio  web  de  CONICYT
http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/  sección  concursos  y  en  el  sitio  web  del  Ministerio  Secretaría
General de Gobierno (http://www.segegob.cl).
Se entenderá que la postulación ha sido entregada una vez validado el envío del formulario y documentos
obligatorios.  Cabe  señalar  que  las  modificaciones  a  la  postulación  sólo  podrán  ser  realizadas  previa
validación del envío del formulario y antes de la fecha de cierre del concurso.
El sistema generará un mensaje de recepción conforme y un número único de postulación para su posterior
identificación.
Los 
resultados 
de 
esta 
convocatoria 
se 
difundirán 
en 
los 
sitios 
web 
de 
CONICYT
http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/  sección  concursos  y  del  Ministerio  Secretaría  General  de
Gobierno  http://www.segegob.cl  Adicionalmente,  el  fallo  se  comunicará  a  través  de  carta  certificada  y
correo  electrónico  a  todos(as)  los(as)  postulantes(as).  Esta  información  se  enviará  a  la  dirección  postal
indicada en el formulario de postulación.
3.5. Consultas y aclaraciones
Los  (as)  postulantes  (as)  tendrán  un  plazo  de  15  días  corridos,  contados  desde  la  publicación  de  la
convocatoria para presentar por escrito sus dudas acerca de las bases concursales.
Las  consultas  relativas  a  este  concurso,  sólo  se  recibirán  a  través  de  la  página  web  de  CONICYT:
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/17
http://www.conicyt.cl/OIRS/.
CONICYT tendrá un plazo de 10 días corridos para responder las consultas realizadas.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrán ser efectuadas dentro del
mismo 
plazo 
fijado 
para 
la 
recepción 
de 
consultas 
mediante 
una 
publicación 
en 
el 
sitio
http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/ sección Concursos.
4.    GARANTÍA
La transferencia de recursos quedará supeditada a la entrega de una garantía por parte de la institución
responsable beneficiaria en el mismo acto de la entrega del Convenio firmado por el adjudicatario. Dicha
garantía debe ser equivalente al 100% del monto adjudicado y con una vigencia mínima que exceda en 90
días contados a partir del vencimiento del plazo de ejecución establecido para el término del estudio que
resulte adjudicado y que se encuentre señalado en el convenio.
La señalada garantía puede consistir en boleta de garantía bancaria pagadera a la vista o póliza de seguro
de ejecución inmediata tomada a la orden de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica
(CONICYT), RUT 60.915.000­9, para el fiel cumplimiento del contrato.
A  las  beneficiarias  que  formen  parte  de  la  Administración  del  Estado,  no  les  será  exigible  la  entrega  de
garantías  por  el  buen  uso  de  los  recursos  desembolsados,  en  virtud  de  lo  establecido  en  el  dictamen
núm.15978/10 de la Contraloría General de la República.
 
5.    ADMISIBILIDAD
CONICYT,  a  través  de  un  Comité  Interno,  revisará  el  cumplimiento  de  los  requisitos  formales  de  cada
propuesta,  comprobará  el  cumplimiento  de  las  bases  del  concurso  y  causales  de  rechazo,  así  como  que
cada propuesta contenga los antecedentes obligatorios y necesarios para la evaluación.
El examen de admisibilidad estará constituido por los siguientes puntos:
1.    La propuesta es presentada por grupos de personas naturales que conformen un equipo de trabajo,
con experiencia en investigación y en temas relativos a los medios de comunicación.
2.        La  propuesta  indica  quién  actuará  como  representante  del  grupo  y,  en  consecuencia,  será
Investigador (a) Responsable ante CONICYT.
3.    El investigador responsable debe ser parte de una  Institución con personalidad jurídica nacional,
sin fines de lucro, incluidas universidades e instituciones de educación superior reconocidas por el
Estado, que se constituirá como Institución Responsable.
4.    La propuesta presenta el Certificado de Inscripción en Registro Central de Colaboradores(as) del
Estado  y  Municipalidades  (www.registros19862.cl),  referente  a  la  Institución  Responsable  que
postula.
5.    La propuesta no está elaborada por algún medio de comunicación.
6.    Los documentos de postulación se presentan en el formato proporcionado.
7.    La propuesta presenta el “Formulario de postulación” con todos los campos llenos.
8.    La propuesta presenta el currículum vitae del/la investigador/a responsable del estudio con todos
los campos llenos.
9.    La propuesta presenta el currículum vitae de todo el equipo o co­investigadores(as) involucrado/s
en el estudio con todos los campos llenos.
10. La propuesta presenta carta Gantt con todos los campos llenos.
11. La propuesta presenta la carta de compromiso del Investigador Responsable.
12.  La  institución  responsable    compromete  el  financiamiento  de  un  mínimo  de  10%  del  costo  total
estimado.
Las propuestas que no cumplan con las condiciones y requisitos mencionados serán declaradas fuera de
bases, por lo que no pasarán a la etapa de evaluación.
En el evento que una o más propuestas se declaren fuera de bases por no cumplir con uno o más de los
requisitos  señalados  precedentemente,  CONICYT  notificará  tal  circunstancia  mediante  carta  certificada,
teniendo los afectados(as) un plazo de 5 días hábiles para interponer el recurso de reposición señalado en
la Ley núm. 19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Órganos
de la Administración del Estado, contra tal acto administrativo.
Los recursos de reposición, en conformidad con el artículo 30 de la Ley núm. 19.880, deberán presentarse
ante el Jefe de Servicio de CONICYT señalando lo siguiente:
a)    El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/17
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
b)    Los hechos, razones y peticiones que fundan la solicitud.
c)    Lugar y fecha.
d)    La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que dispongan de firma electrónica avanzada.
e)    Órgano administrativo al que se dirige.
 
6.    EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS ESTUDIOS
Cada postulación que apruebe la etapa de admisibilidad será sometida a revisión de evaluadores expertos
en  el  área  del  estudio  conformados  en  un  panel  de  evaluación  y  posteriormente  revisada  por  el  Comité
Asesor del Fondo.
A  cada  criterio  de  evaluación  se  le  puede  asignar  una  puntuación  de  0  a  5,  pudiéndose  utilizar  medios
puntos pero no fracciones menores. En general, se estima que el umbral de aprobación es de tres puntos.
El detalle se describe a continuación:
 
 
 
 
 
 
Puntaje
Definición
0 No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
1 Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio
o hay graves deficiencias.
2 Regular
La  propuesta  cumple/aborda  en  términos  generales  los  aspectos  del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3 Bueno
La  propuesta  cumple/aborda  correctamente  los  aspectos  del  criterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
4 Muy Bueno
La  propuesta  cumple/aborda  los  aspectos  del  criterio  de  muy  buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos
relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
 
6.1 Panel de Expertos
Los  evaluadores  serán  seleccionados  por  CONICYT  y  aplicarán  su  análisis  con  absoluta  transparencia,
independencia y prescindiendo de factores externos que puedan restar imparcialidad al proceso. También
guardarán la debida confidencialidad sobre los estudios que deban evaluar y calificar.
La evaluación de las propuestas se realizará sobre la base de los siguientes criterios y ponderaciones:
 
PROPUESTA
Aporte de la propuesta a la disciplina
 70%
Metodología y alcance de la propuesta
Claridad y pertinencia del objetivo del estudio y su relación con
la(s) línea de investigación referidas al estudio del pluralismo en
el sistema informativo nacional
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/17
Descripción explícita de los resultados esperados
Descripción detallada del plan de trabajo
EQUIPO DE INVESTIGACION
Experiencia  del  equipo  de  trabajo  en  investigaciones  en  el
ámbito de las ciencias de la comunicación
20%
COSTOS
Coherencia  entre  los  recursos  solicitados  y  las  actividades
propuestas
10%
6.2         Consejo Asesor del Fondo de Estudios sobre Pluralismo en el Sistema Informativo Nacional
El  Consejo  Asesor  formalizado  mediante  Resolución  Exenta  de  CONICYT  N°  6411/2011  está
conformado por:
                  El/la  Presidente/a  de  CONICYT,  o  quien  lo/la  subrogue  legalmente,  quien  además  presidirá  este
Consejo.
         Un/a representante de CONICYT, designado por el/la Presidente/a de dicha Institución.
         Un/a representante del Ministerio Secretaría General de Gobierno, designado por el/la ministro/a de
dicha cartera.
         El último Premio Nacional de Periodismo otorgado o, en su defecto, quien lo anteceda.
         Un/a investigador/a de reconocida trayectoria en el ámbito de las Ciencias Sociales, propuesto por el
Consejo Superior de Ciencias de FONDECYT.
                 Dos  consejeros/as  de  reconocida  trayectoria  en  el  mundo  académico,  gremial,  o  profesional  en  el
ámbito  de  las  comunicaciones,  que  serán  propuestos/as  por  el  Colegio  de  Periodistas  de  Chile  y  la
Federación  de  Medios  de  Comunicación  Social  y  designados/as  en  conjunto  por  el/la  Presidente/a  de
CONICYT y el/la Ministro/a Secretario/a General de Gobierno.
El Consejo Asesor del Concurso Fondo de Estudios sobre el Pluralismo en el Sistema Informativo Nacional,
al  momento  de  la  selección  y  adjudicación,  podrá  sugerir  condiciones  de  adjudicación  a  los  estudios
evaluados, con el objeto de perfeccionar el cumplimiento de los objetivos de los mismos, sin afectar los
montos totales adjudicados, la naturaleza de los estudios y la igualdad de los postulantes. Tales condiciones
deberán acogerse en el estudio, con anterioridad a la suscripción del convenio respectivo.
Entre  tales  condiciones  de  adjudicación,  el  Consejo  Asesor  podrá  contemplar  una  redistribución  entre  los
diferentes  ítems  financiables  definidos  en  el  numeral  2.2.  de  estas  bases  como  parte  del  proceso  de
evaluación y selección.
La adjudicación de propuestas que deban recibir financiamiento de CONICYT, la realizará el/la Presidente/a
de CONICYT, sobre la base de la recomendación del Consejo Asesor del Concurso.
 
7.    ADJUDICACIÓN
La adjudicación del concurso se materializará a través de una Resolución Exenta de CONICYT, la que se
notificará  al  postulante  por  carta  certificada  y  por  correo  electrónico  a  la  dirección  postal  y  electrónica
ingresada en su postulación.
Los  (as)  postulantes  cuyas  propuestas  resulten  adjudicadas,  contarán  con  5  días  hábiles,  a  partir  de  la
fecha de comunicación por parte de CONICYT, para aceptar por escrito la adjudicación, adjuntando toda la
documentación  solicitada.  Si  en  el  plazo  estipulado  no  existiera  comunicación  al  respecto,  se  dejará  sin
efecto la adjudicación en el Concurso.
El fallo podrá contemplar una lista de espera, la que surtirá efecto en caso de renuncia de alguno(a) de
los(as)  Postulantes,  o  que  este(a)  se  encuentre  imposibilitado(a)  de  ejecutar  el  estudio  adjudicado  y  de
acuerdo con la disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
Los (as) postulantes no adjudicados (as) podrán interponer un Recurso de Reposición, en el plazo de 5 días
hábiles contados desde la fecha de notificación de la Resolución de adjudicación.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley núm. 19.880, deberán presentarse ante
el Jefe de Servicio de CONICYT señalando lo siguiente:
a)    El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/17
b)    Los hechos, razones y peticiones que fundan la solicitud.
c)    Lugar y fecha.
d)    La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que cuenten con firma electrónica avanzada.
e)    Órgano administrativo al que se dirige.
Los  interesados  podrán  actuar  por  medio  de  apoderados,  entendiéndose  que  éstos  tienen  todas  las
facultades  necesarias  para  la  consecución  del  acto  administrativo,  salvo  manifestación  expresa  en
contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la Oficina de
Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00).
La  presentación  de  Recursos  de  Reposición,  mediante  firma  electrónica  avanzada,  deberá  efectuarse  a
través  de  www.conicyt.cl/oirs.  Acerca  de  los  requisitos  de  la  firma  electrónica  avanzada  ver  Ley  núm.
19.799 sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
CONICYT, en virtud de lo establecido en la Ley núm. 19.880 de Procedimientos Administrativos, tiene un
plazo de 30 días hábiles, contados desde el día en que se haya interpuesto el recurso, para pronunciarse
sobre el mismo.
 
8.    CONVENIO
Luego  de  la  adjudicación,  se  comunicará  a  quienes  resulten  beneficiados,  la  fecha  en  que  deberán  ser
suscritos  los  convenios  correspondientes  entre  CONICYT  y  la  adjudicataria,  solicitando  la  documentación
necesaria para tales efectos. En el convenio se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de
cada  una  de  las  partes,  la  duración  del  proyecto  y  todas  aquellas  cláusulas  que  resguarden,  de  mejor
modo, el cumplimiento de los objetivos del presente concurso.
El  convenio  de  ejecución  correspondiente  será  suscrito  por  el  representante  legal  de  la  institución
beneficiaria debiendo velar por su correcto, oportuno e íntegro cumplimiento.
En  caso  de  que  el  responsable  de  un  proyecto  se  adjudique  recursos  inferiores  a  los  solicitados  en  su
postulación,  deberá  ajustar  en  presupuesto  considerando  los  ajustes  al  subsidio  y  las  observaciones  del
Comité de Evaluación.
Es  requisito  de  adjudicación  el  no  mantener  deudas  morosas  con  CONICYT.  En  caso  de  existir  deuda
morosa  por  parte  de  un  beneficiario  adjudicado,  la  deuda  deberá  ser  regularizada  en  forma  previa  a  la
firma  del  convenio  respectivo.  Si  así  no  ocurre,  se  dejará  sin  efecto  la  adjudicación  respecto  del  o  los
proyecto/s que se encuentren en dicha situación.
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexado al convenio firmado por las
partes lo siguiente:
a)    Certificado de inscripción en el registro de colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio
para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la ley núm. 19.862
del 08­02­2003.
b)        Detalle  de  la  cuenta  corriente  a  la  cual  se  realizará  la  transferencia  adjudicada  en  el  marco  del
financiamiento de este concurso (anexo núm.1 del Convenio de Financiamiento).
c)    El documento de garantía según lo señalado en el numeral 4 de estas bases concursales.
 
9.    DESEMBOLSOS
Una  vez  suscrito  el  convenio,  el  monto  adjudicado  se  transferirá  a  la  Institución  responsable  en  una  sola
cuota, entregada previa recepción de la boleta de garantía según corresponda y la total tramitación del acto
administrativo que apruebe el convenio respectivo.
La Institución Beneficiaria Privada deberá destinar una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar los
recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT, como los
recursos  pecuniarios  que  la  Institución  aporte  al  proyecto.  Además,  se  deberán  adjuntar  las  respectivas
cartolas  y  conciliaciones  bancarias  que  den  cuenta  de  los  movimientos  realizados,  considerándose  tales
documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos.
La Institución Beneficiaria Pública deberá contar con una cuenta corriente  donde  debe  registrar  tanto  los
aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios que la Institución aporte al proyecto, a su vez
deberá abrir una cuenta presupuestaria (centro de costos) especial para manejar los recursos financieros
del proyecto.
 
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/17
10. SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS ESTUDIOS
CONICYT,  a  través  del  Programa  de  Información  Científica,  realizará  el  seguimiento  y  control  de  los
proyectos adjudicados con la finalidad de revisar aspectos relevantes como el logro de hitos de avance y
resultados, la efectiva participación y el uso de los recursos. Para lo anterior se le exigirá al Investigador
Responsable sostener a lo menos dos reuniones técnicas para la presentación de avances e informe final, lo
que deberá incorporarse en el plan de trabajo considerando los siguientes hitos:
1.              El/la  beneficiario/a  deberá  presentar  una  planificación  detallada  del  desarrollo  del  estudio,  a  más
tardar 30 días corridos posteriores a la firma y trámite administrativo del convenio de financiamiento entre
CONICYT y la institución beneficiaria.
2.       Presentar un informe de avance de la ejecución del proyecto a más tardar 180 días posteriores a la
firma  y  trámite  administrativo  del  convenio  de  financiamiento  entre  CONICYT  y  la  institución  beneficiaria.
Este informe debe contener al menos:
         Identificación del Estudio.
         Descripción y cumplimiento de las actividades realizadas en el periodo que informa.
         Resultados obtenidos.
                  Ejecución  de  los  Recursos  Financieros  hasta  la  Fecha  de  Presentación  del  Informe  de
Avance.
         Logros del Estudio.
         Otros que considere necesario señalar.
 
3.       El/la beneficiario/a deberá presentar un informe de finalización del estudio, dentro de los 15 días
siguientes a la fecha de término del estudio. Este informe debe contener al menos:
         Identificación del estudio
         Resumen ejecutivo.
         Análisis descriptivo e interpretativo de los datos.
         Descripción detallada de la metodología utilizada (instrumentos y técnicas)
         Descripción y cumplimiento de las actividades realizadas y sus medios de prueba
         Ejecución de los Recursos Financieros
         Productos generados a la fecha (publicaciones u otros)
         Consideraciones finales.
         Bibliografía y documentos utilizados
         Anexos:
1.      Bases de datos con la información, de los siguientes niveles (Recopilación y registro
de datos y Análisis de los Datos)
2.      Síntesis del estudio para amplia difusión del mismo, este debe contener como mínimo
20 páginas y como máximo 50 páginas.
El informe final deberá ser aprobado por CONICYT para proceder al cierre de proyecto.
10.1.           Contraparte Técnica
El seguimiento y control de cada estudio adjudicado estará a cargo de la Contraparte Técnica de CONICYT,
formada por:
o    Un/a representante del Programa de Información Científica de CONICYT.
o    Un/a representante del área de comunicaciones de CONICYT.
o    Un/a representante del Ministerio Secretaría General de Gobierno y
o    Un/a representante del Consejo Asesor del Fondo de Estudios sobre el Pluralismo en el Sistema
Informativo Nacional.
 
11. RENDICIÓN DE CUENTAS
11.1.           Rendición de Cuentas para Instituciones Públicas.
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/17
Las Instituciones Públicas, están obligadas a enviar a CONICYT un comprobante de ingreso por los recursos
percibidos  y  un  informe  mensual  y  final  de  su  inversión.  El  referido  informe  mensual  debe  ser  enviado
dentro de los 15 primeros días hábiles administrativos del mes siguiente que se informa, en el Formulario
dispuesto para ello, al Programa de Información Científica de CONICYT para validación de la pertinencia de
los  gastos  según  ítems  financiables.  El  proyecto  regirá  hasta  que  se  encuentren  aprobados  el  informe
técnico  final  y  la  rendición  financiera  por  el  100%  de  los  recursos  transferidos  o,  en  su  defecto,  haber
reintegrado a CONICYT los fondos no gastados.
El  Formulario  debe  venir  debidamente  suscrito  por  el  Investigador(a)  Responsable  del  Estudio  y  el
Responsable  de  Finanzas  de  la  Institución  en  calidad  de  garantes  de  los  datos  informados  en  el  citado
documento.  Dicho  formulario  deberá  venir  acompañado  con  los  documentos  de  soporte  digitalizados  o
escaneados como facturas, boletas u otros documentos contables.
Los gastos rendidos deben estar dentro del marco de periodo vigente de la ejecución del proyecto.
El 
investigador(a) 
responsable 
del 
Proyecto 
deberá 
mantener 
un 
timbre 
con 
la 
leyenda
“Declarado/Rendido  Proyecto  código  PLU15XXX,  Concurso  pluralismo  2015  ­  Programa  de
Información Científica, CONICYT” con el que se inhabilitará cada uno de los documentos presentados en
cada rendición de cuentas mensual, esto con el fin de evitar el riesgo de duplicidad en la rendición de gastos
de  proyectos  de  otros  programas  de  la  institución,  o  bien  en  proyectos  de  otros  Servicios  Públicos.  En  el
evento de que un documento sea rendido y/o declarado más de una vez se pondrá término inmediato al
proyecto involucrado y se iniciarán las acciones pertinentes para obtener la devolución total de los recursos
entregados.
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el Programa de Información Científica, se enviará toda la
documentación incluida en la Rendición de Gastos al Subdepartamento Control de Rendiciones SCR/DAF, que
será el responsable de revisar, validar (aprobar o rechazar), controlar y fiscalizar los recursos transferidos,
respectos de montos y forma de rendir.
Los documentos de gasto sujetos a rendición deben ser emitidos a nombre de la institución beneficiaria o
responsable del proyecto, sea persona natural o jurídica, y en ningún caso a nombre de CONICYT.
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas el Beneficiario dispone de un plazo de
15  días  corridos  para  aclarar  las  observaciones  realizadas,  si  no  se  obtiene  respuesta  sobre  las
observaciones, el Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT tendrá la facultad de emitir un
informe final rechazando los gastos observados.
Los  fondos  trasferidos  a  los  beneficiarios  se  regirán  por  la  Resolución  núm.  30/2015  CGR  y  sus
modificaciones o resolución que la sustituya.
11.2.           Rendición de Cuentas para Instituciones Privadas.
Las Instituciones Públicas, están obligadas a enviar a CONICYT un comprobante de ingreso por los recursos
percibidos  y  un  informe  mensual  y  final  de  su  inversión.  El  referido  informe  mensual  debe  ser  enviado
dentro de los 15 primeros días hábiles administrativos del mes siguiente que se informa, en el Formulario
dispuesto para ello, al Programa de Información Científica de CONICYT para validación de la pertinencia de
los  gastos  según  ítems  financiables.  El proyecto  regirá  hasta  se  encuentren  aprobados  el  informe  técnico
final y la rendición financiera por el 100% de los recursos transferidos o, en su defecto, haber reintegrado a
CONICYT los fondos no gastados.
El  Formulario  debe  venir  debidamente  suscrito  por  el  Investigador(a)  Responsable  del  Estudio  y  el
Responsable  de  Finanzas  de  la  Institución  en  calidad  de  garantes  de  los  datos  informados  en  el  citado
documento.  Dicho  formulario  deberá  venir  acompañado  con  los  documentos  de  soporte  digitalizados  o
escaneados como facturas, boletas u otros documentos contables.
Los gastos rendidos deben estar en el marco de periodo vigente de la ejecución del proyecto.
Una vez validados los documentos originales y timbrados por el SCR/DAF, la documentación será devuelta al
beneficiario en el más breve plazo.
La rendición de gastos puede ser presentada personalmente por la BENEFICIARIA, previa coordinación con
el personal del Programa de Información Científica.
Luego  de  la  presentación  de  la  Rendición  de  Gastos  en  documentación  original  y  validación,  el  SCR/DAF
tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión del Informe de Rendición de Cuentas.
El investigador responsable del Proyecto deberá mantener un timbre con la leyenda “Declarado/Rendido
Proyecto  código  PLU15XXX,  Concurso  pluralismo  2015  ­  Programa  de  Información  Científica,
CONICYT”, con el cual se inhabilitará cada uno de los documentos presentados en la rendición de cuentas,
esto con el fin de evitar el riesgo de duplicidad en la rendición de gastos de proyectos de otros programas
de la institución, o bien en proyectos de otros Servicios Públicos. En el evento de que un documento sea
rendido y/o declarado más de una vez, se pondrá término inmediato al proyecto involucrado y se iniciarán
las acciones pertinentes para obtener la devolución total de los recursos entregados.
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el Programa de Información Científica, se enviará toda la
documentación incluida en la Rendición de Gastos al Subdepartamento Control de Rendiciones SCR/DAF, que
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/17
será el responsable de revisar, validar (aprobar o rechazar), controlar y fiscalizar los recursos transferidos,
respectos a montos y forma de rendir.
Los documentos de gasto sujetos a rendición deben ser emitidos a nombre de la institución beneficiaria o
responsable del proyecto sea persona natural o jurídica, y en ningún caso a nombre de CONICYT.
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas el Beneficiario dispone de un plazo de
15  días  corridos  para  aclarar  las  observaciones  realizadas.  Si  no  se  obtiene  respuesta  sobre  las
observaciones, el Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT tendrá la facultad de emitir un
informe final rechazando los gastos observados.
Los  fondos  trasferidos  a  los  beneficiarios  se  regirán  por  la  Resolución  núm.  30/2015  CGR  y  sus
modificaciones o resolución que la sustituya.
12. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
CONICYT  se  reserva  el  derecho  para  interpretar  el  sentido  y  alcance  de  las  cláusulas  de  las  presentes
Bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
13. EFECTOS ANTE UN INCUMPLIMIENTO
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en las presentes bases y en el
convenio respectivo, CONICYT podrá poner término anticipado al convenio y solicitar la restitución total de
los recursos transferidos y/o hacer efectivas las garantías correspondientes.
14. PROPIEDAD INTELECTUAL
Toda obra intelectual original (diseños gráficos, fotografías, etc.) derivados de este estudio, los documentos
físicos o electrónicos y bases de datos que los contengan, así como las propuestas presentadas serán de
exclusiva  propiedad  de  CONICYT  y  del  MINISTERIO  SECRETARÍA  GENERAL  DE  GOBIERNO  y  serán  de
conocimiento público.
Los(as)  postulantes(as)  se  obligan  desde  ya  a  acreditar  documentalmente,  si  les  fuere  requerido,  que
disponen de las patentes, licencias, o derechos de autor/a, precisos para la realización de cuanto es objeto
el estudio.
Además,  los(as)  postulantes(as)  eximen  a  CONICYT  de  toda  responsabilidad  por  las  infracciones  a  la
propiedad industrial o intelectual en que aquel pudiere incurrir, y se obligan a realizar cuanto sea necesario
para dejarla al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas infracciones se pudieren
generar contra ella, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos que fueren
necesarios,  y  a  indemnizarlo  de  todos  los  daños  y  perjuicios  que  pudieren  afectarlo,  directamente  o
indirectamente, de tales reclamaciones o demandas.
Mientras  un  proyecto  que  resulte  adjudicado  se  encuentre  en  ejecución,  las  personas  jurídicas
adjudicatarias  no  podrán  hacer  uso  público  de  los  resultados  obtenidos  a  través  del  estudio  sin  la
autorización  otorgada  previamente  y  por  escrito,  por  parte  del/de  la  Director/a  del  Programa  de
Información Científica de CONICYT.
Toda  la  productividad  científica  asociada  a  los  proyectos  que  se  financien  por  CONICYT,  tal  como
publicaciones,  artículos,  libros,  capítulos  de  libros,  patentes,  ponencias  u  otros,  deberá  contener  los
reconocimientos a esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato:
 
CONICYT + PROGRAMA/INSTRUMENTO + FOLIO (CÓDIGO DEL PROYECTO)
 
 
ANEXO 1
Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación.
 
Preámbulo
 
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la integridad con la que ésta se
lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre países y entre disciplinas en el modo de organizar y llevar a
cabo  las  investigaciones,  existen  también  principios  y  responsabilidades  profesionales  que  son
fundamentales para la integridad en la investigación, donde sea que ésta se realice.
 
Principios
 
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/17
Honestidad en todos los aspectos de la investigación.
Responsabilidad en la ejecución de la investigación.
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
Buena gestión de la investigación en nombre de otros.
 
Responsabilidades
 
1.  Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus investigaciones.
2.  Cumplimiento de las normas: Los  investigadores  deberían  tener  conocimiento  de  las  normas  y  políticas
relacionadas con la investigación y cumplirlas.
3.  Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, basar sus conclusiones
en  un  análisis  crítico  de  la  evidencia  e  informar  sus  resultados  e  interpretaciones  de  manera  completa  y
objetiva.
4.  Documentación  de  la  investigación:  Los  investigadores  deberían  mantener  una  documentación  clara  y
precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan verificar y reproducir sus trabajos.
5.  Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y resultados de forma abierta
y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la propiedad sobre ellos.
6.  Autoría:  Los  investigadores  deberían  asumir  la  responsabilidad  por  sus  contribuciones  a  todas  las
publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes  y  otras  formas  de  presentar  su  investigación.  En  las
listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan con los criterios aplicables de autoría y sólo ellos.
7.  Reconocimientos en  las  publicaciones:  Los  investigadores  deberían  mencionar  en  las  publicaciones  los
nombres  y  funciones  de  aquellas  personas  que  hubieran  hecho  aportes  significativos  a  la  investigación,
incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no cumplan con los criterios de autoría.
8.  Revisión  por  pares:  Al  evaluar  el  trabajo  de  otros,  los  investigadores  deberían  brindar  evaluaciones
imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.
9.  Conflictos  de  intereses:  Los  investigadores  deberían  revelar  cualquier  conflicto  de  intereses,  ya  sea
económico  o  de  otra  índole,  que  comprometiera  la  confiabilidad  de  su  trabajo,  en  propuestas  de
investigación, publicaciones y comunicaciones públicas, así como en cualquier actividad de evaluación.
10.  Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e importancia de resultados
de  cierta  investigación,  los  investigadores  deberían  limitar  sus  comentarios  profesionales  a  las  áreas  de
especialización en las que son reconocidos y hacer una clara distinción entre los comentarios profesionales y
las opiniones basadas en visiones personales.
11.  Denuncia de  prácticas  irresponsables  en  la  investigación:  Los  investigadores  deberían  informar  a  las
autoridades  correspondientes  acerca  de  cualquier  sospecha  de  conducta  inapropiada  en  la  investigación,
incluyendo  la  fabricación,  falsificación,  plagio  u  otras  prácticas  irresponsables  que  comprometan  su
confiabilidad, como la negligencia, el listado incorrecto de autores, la falta de información acerca de datos
contradictorios, o el uso de métodos analíticos engañosos.
12.  Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de investigación, las revistas,
organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos con la investigación deberían contar con
procedimientos  para  responder  a  acusaciones  de  falta  de  ética  u  otras  prácticas  irresponsables  en  la
investigación  así  como  para  proteger  a  aquellos  que  de  buena  fe  denuncien  tal  comportamiento.  De
confirmarse una conducta profesional inadecuada u otro tipo de práctica irresponsable en la  investigación,
deberían tomarse las acciones apropiadas inmediatamente, incluyendo la corrección de la documentación de
la investigación.
13.  Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían crear y mantener condiciones
que  promuevan  la  integridad  a  través  de  la  educación,  políticas  claras  y  estándares  razonables  para  el
avance de la investigación, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya la integridad.
14.  Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigación deberían reconocer  que
tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los riesgos inherentes a su trabajo.”
 
“FIN TRANSCRIPCIÓN DE BASES”
 
 
 29/9/2015
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/17
3.­ CONVÓQUESE al Concurso una vez tramitado completamente el presente acto administrativo.
4.­  DISTRIBÚYASE  copia  de  la  presente  resolución  a  Programa  de  Información  Científica,  Departamento  de
Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes de CONICYT.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JAV / mvc
DISTRIBUCION:
JEAMY AZUA ­ Encargada Financiera ­ PROGRAMA DE INFORMACION CIENTIFICA
ELIZABETH PAEZ ­ Encargado(a) Red issn / Evaluación e Indices ­ PROGRAMA DE INFORMACION CIENTIFICA
MARIA SOLEDAD BRAVO ­ Secretaria de Dirección ­ PROGRAMA DE INFORMACION CIENTIFICA
PATRICIA ANDREA MUÑOZ ­ Director(a) ­ PROGRAMA DE INFORMACION CIENTIFICA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 