En memoria de las lideresas afrodescendientes asesinadas durante el decenio. 
“LOS DESAFÍOS DE LA INVESTIGACIÓN, LA DOCENCIA Y LA 
ACCIÓN POLÍTICA EN EL DECENIO INTERNACIONAL DE LOS 
PUEBLOS AFRODESCENDIENTES”
I I I  E S C U E L A  I N T E R N A C I O N A L  D E  P O S G R A D O
LA HABANA, CUBA, 21 AL 25 DE OCTUBRE DE 2019
MAS ALLA DEL DECENIO 
INTERNACIONAL DE LOS 
PUEBLOS AFRODESCENDIENTES
 | 2
C O N V O C AT O R I A  PA R A  PA R T I C I PA R
 
   El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), el Centro de Investigaciones Psicológicas y Socioló-
gicas (CIPS) de Cuba, la Cátedra de estudios sobre afrodescendencias “Nelson Mandela”, los Grupos de Trabajo CLACSO 
Afrodescendencias y Propuestas Contrahegemónicas y Epistemologías del Sur, convocan a estudiantes de maestría y 
doctorado, responsables de políticas públicas, referentes y activistas de organizaciones del movimiento afrodescendiente, 
a participar en la Tercera Escuela Internacional de Posgrado “Más allá del decenio internacional de los pueblos afrodes-
cendientes”. La Escuela tendrá lugar en La Habana, Cuba, del 21 al 25 de octubre, como parte del homenaje de CLACSO 
por el 60 aniversario de la Revolución Cubana.
I n s t i t u c i o n e s  o r g a n i z a d o r a s : 
• Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales 
• Centro de Investigaciones Psicológicas y Sociológicas 
• Cátedra de estudios sobre afrodescendencias “Nelson Mandela”
• Grupo de Trabajo Afrodescendencias y propuestas contrahegemónicas 
• Grupo de Trabajo Epistemologías del Sur.
I n s t i t u c i o n e s  c o l a b o r a d o r a s : 
• Universidad de La Habana, Cuba 
• Asociación de Investigadores Afrolatinoamericanos y del Caribe 
• Universidad Nacional de San Martín, Argentina 
• Centro de Estudios sobre Juventud, Cuba 
• Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Cuba
• Centro Nacional de Educación Sexual, Cuba 
• Instituto de investigación cultural Juan Marinello, Cuba 
• Red de Mujeres Afrolatinoamericanas, Afrocaribeñas y de la Diáspora
• Red Carioca de Etnoeducadoras Negras, Brasil
• Fundación Centro Internacional de Educación y Desarrollo Humano CINDE, Colombia
• Sociedad de Amistad Cuba África, Cuba
• Casa de África, Cuba
• Universidad de Yaounde, Camerún
 | 3
A p o y o : 
• Fundación Ford
C A R A C T E R Í S T I C A S  D E  L A  E S C U E L A
 
Es   una   escuela   de   formación   intensiva   de   posgrado   en   perspectivas   críticas, afrofeministas, decolo-
niales y comparadas. Se dirige a activistas y referentes de organizaciones del movimiento afrodescendiente, estudiantes 
de programas de maestría y doctorado, así como a profesionales responsables en la formulación e implementación y 
evaluación de políticas públicas. El rasgo distintivo de esta escuela es la articulación entre academias y movimiento afro-
descendiente en América Latina y el Caribe.
           La Escuela prestará atención especial al seguimiento de los avances, tensiones y retos del Decenio Internacional 
de los pueblos afrodescendientes, con la intención de rebasarlo, desde un conocimiento situado desde las realidades de 
la región y su contextualización en los escenarios nacionales. Paralelamente, promoverá debates propositivos en torno a 
teorías, imaginarios sociales y prácticas sobre género, “raza“ y  poder en América  Latina y el Caribe. 
          La mítica Cuba y sus transformaciones actuales, la especificidad del tema racial en ella y el complejo contexto re-
gional, añaden una especial significación académica y política a esta Escuela. Sigue en pie el desafío formulado por José 
Martí “Esa de racista está siendo una palabra confusa y hay que ponerla en claro”.  
 
O B J E T I V O S :
• Construir colectivamente un espacio de reflexión y acción para la transformación en el campo de los estudios y 
las luchas afrodescendientes en América Latina y el Caribe, sobre la base de una propuesta de posgrado de alta calidad 
educativa y pertinencia social.
• Visibilizar el pensamiento y la acción política de académicos/as, líderes/as del movimiento afrodescendiente.
• Promover la articulación entre las academias y el movimiento    afrodescendiente en América Latina y el Caribe.
• Contribuir al diseño y ejecución de políticas públicas que favorezcan los derechos de las poblaciones afrodescendienetes. 
 | 4
C O M I T É  A C A D É M I C O
• Rosa Campoalegre Septien (Centro de Investigaciones Psicológicas y Sociológicas, Cuba) 
• Karina Bidaseca (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales y UNIAFRO, Argentina) 
• Claudia Miranda (UNIRIO; Universidad Federal do Río de Janeiro; Red Carioca de Etnoeducadoras Negras), Brasil 
• Anny Ocoró-Loango (Asociación de Investigadores Afrolatinoamericanos y del Caribe)
• Rita Segato (Universidad de Brasilia, Brasil)      
• Pablo Vommaro (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales) 
• Nilma Gómes (Universidad Federal de Minas Gerais, Brasil) 
• Jesús Chucho García (Articulación Regional Afrodescendiente de América Latina y el Caribe) 
• Epsy Campbell (Vicepresidenta de Costa Rica)
• Esteban Morales (Unión de Escritores y Artistas de Cuba). 
• Mariela Castro Espín (Centro Nacional de Educación Sexual, Cuba). 
• Sara Victoria Alvarado (Fundación Centro Internacional de Educación y Desarrollo Humano CINDE, Colombia) 
• Jacques Bertrand Mengue-Moli (Universidad de Yaounde, Camerún) 
• Lourdes Martínez Betervide (Universidad de la República, Referente del Observatorio de la Plataforma Política de 
las Lideresas Afrodescendientes, Uruguay)
• Jenny Torres (Asociación Ciudad Alternativa, República Dominicana)
C O M I T É  O R G A N I Z A D O R
• Nicolás Arata (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, Argentina)
• Natividad Guerrero (Centro Nacional de Educación Sexual, Cuba) 
• Carlos Álvarez (Agrupación Xangó, Argentina) 
• Yulexis Almeida (Universidad de La Habana, Cuba)
• Rayda Semanat (Centro de Estudios de la Juventud, Cuba) 
• María del Carmen Zabala (Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Cuba) 
• Marcos Rezende (Colectivo de Entidades Negras, Brasil) 
• Víctor Dreke (Asociación de Amistad Cuba-África, Cuba) 
 | 5
• Alberto Granados (Casa del África, Cuba)
• Milagros Samón Quiala (Centro de Investigaciones Psicológicas y Sociológicas, Cuba)
• María de los Ángeles Beltrán García (Casa de Orientación de la mujer y la familia. Federación de Mujeres Cubanas)
• Mario Cisneros (Cámara de Comercio de Cuba, Cuba).
• Magdalena Rauch (Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales)
C A R A C T E R Í S T I C A S  D E  L A  E S C U E L A  D E  P O S G R A D O
Es una escuela de formación intensiva de posgrado en perspectivas críticas, afrofeministas, decoloniales y compara-
das. Constituye un espacio académico, político, educativo, estético y comunitario.
Está dirigida a activistas y referentes de organizaciones del movimiento afrodescendiente, estudiantes de programas 
de maestría y doctorado, así como a profesionales responsables en la formulación e implementación y evaluación de po-
líticas públicas.  El rasgo distintivo de esta escuela es la articulación entre la academia y el movimiento afrodescendiente 
en América Latina y el Caribe.  
M E T O D O L O G Í A  Y  E J E S  T E M Á T I C O S
 
El programa de esta Escuela de Posgrado se estructura a partir de tres ejes: 
1. Afroepistemologías y pedagogías cimarronas: Desde el punto de vista del pensamiento cimarrón, que emer-
ge de dinámicas comunitarias, localiza otros rumbos para defender la ampliación de las narrativas afrodescen-
dientes. Aborda el encuadre epistémico y político de la Escuela, desde la perspectiva decolonial. Debate acerca 
de las rutas epistémicas que marcan el desarrollo de este campo de estudios y de acción política. Decontruye 
conceptualizaciones sobre “raza”, negritudes y afrodescendencias. Visibiliza el pensamiento y la acción de refe-
rentes intelectuales del movimiento afrodescendiente, develando sus valiosas aportaciones teóricas, metodoló-
gicas y prácticas. Indaga cómo Investigar, aprender/des-aprender y educar en y para la lucha contra el racismo. 
Construye otros caminos de intersección investigativa y dialógica; promueve espacios de conformación de nuevas 
redes colaborativas y sostiene mayor justicia epistémica.
2. El Decenio Internacional de los pueblos afrodescendientes en América Latina y el Caribe: Polemiza 
en torno a los antecedentes, alcances, mitos, avances, resistencias, realidades y desafíos del Decenio. Da segui-
miento al Decenio mediante el análisis tendencial y propositivo, desde un conocimiento situado en las realidades 
de la región y su contextualización en los escenarios nacionales. Cuestiona la relación entre política y racializa-
ción. Fundamenta por qué el reto es ir más allá del Decenio. 
 | 6
3. La Revolución Cubana y la sociedad actual: realidades y perspectivas. Cuba y sus contribuciones al pen-
samiento latinoamericano Caribeño. La política de la Revolución Cubana en la lucha contra el racismo: Antece-
dentes, etapas, avances, nuevos contextos, actores sociales, imaginarios y limitaciones. Los desafíos históricos, 
políticos, epistémicos, económicos y culturales de la agenda antirracista.  
4. Feminismos negros en clave decolonial: Explora las contribuciones, narrativas, articulaciones, tensiones y 
alternativas de los feminismos negros. El movimiento de mujeres negras en América Latina y el Caribe. La lucha 
de los cuerpos racializados ante la colonialidad del poder\saber\género. Los feminicidios y el asesinato político 
hacia las mujeres afrodescendientes. Diálogos desde la interseccionalidad rompiendo opresiones múltiples: pro-
porciona herramientas para profundizar en las voces, los silencios, las resistencias y re-existencias desde las 
afrodescendencias.
 
La Escuela se desarrollará en dos etapas. La primera etapa será en forma intensiva y presencial durante una 
semana en La Habana, Cuba. La segunda etapa está destinada a la elaboración del trabajo final.          
En la etapa presencial las formas organizativas principales son los talleres temáticos en pequeños grupos dirigidos a los 
estudiantes de la Escuela; paneles con la participación de académicos/es y referentes del movimiento afrodescendiente 
y de políticas públicas, así como mesas de trabajo en función de la generación de propuestas. También, se realizarán 
conferencias, foros abiertos en comunidades, proyectos afrocubanos y experiencias de trasformación social. El programa 
contempla además, la presentación de libros, así como vistas a lugares de interés educativo/cultural. 
E VA L UA C I Ó N  Y  C E R T I F I C A C I Ó N 
El sistema de evaluación integra acciones de auto-evaluación y de co-evaluación. 
Los requisitos de aprobación son: 
• Participar de las actividades académicas durante la etapa intensiva presencial. 
• Realizar al menos una actividad de acompañamiento o intercambio con organizaciones afro en su país de residen-
cia. Se entiende por ello acciones de formación, asesoramiento, inclusión de sus voces en escenarios académicos 
y de políticas públicas, acciones conjuntas, entre otras. 
• Aprobar la evaluación final. 
La evaluación final debe atender una de las siguientes modalidades: 
• Ensayo crítico, que articule al menos dos de los ejes temáticos de la escuela.   
• Estudio de caso con un enfoque comparado y propositivo. 
• Reporte de acompañamiento a una organización afrodescendiente. 
 | 7
• Trabajo de etnografía digital. 
           El plazo de entrega del trabajo final será de dos meses, una vez terminada la etapa presencial. Los trabajos 
finales serán evaluados por el equipo docente de la escuela. 
          Se otorgarán dos tipos de certificados: 
     •    Certificado de participación emitido por CLACSO. 
     •    Certificado de aprobación final emitido conjuntamente por CLACSO y CIPS. 
P O S T U L A C I Ó N  Y  S E L E C C I Ó N  D E  E S T U D I A N T E S
 
             La convocatoria está destinada a: 
• 
Estudiantes de posgrado de maestría y doctorado con proyecto de tesis en las áreas relacionadas estudios afro-
latinoamericanos y afrocaribeños, preferentemente vinculados/as a un centro miembro de CLACSO. 
• 
Responsables de políticas públicas con incidencia en el tema racial. 
• 
Activistas o referentes de organizaciones afro que trabajen en las áreas relativas a las temáticas abordadas en la escuela. 
          La participación en la Escuela de Posgrado es gratuita. Los y las participantes de América Latina y el Caribe tendrán 
cubierto el alojamiento en habitaciones compartidas y la alimentación (desayunos y almuerzos) en el lugar dispuesto por 
la organización durante los días de la Escuela. 
Un jurado internacional, conformado por miembros del comité académico y otros/as especialistas realizará la selección de 
los(as) participantes, tomando en consideración criterios académicos, experiencia de trabajo en comunidades y proyectos 
afrodescendientes, de género, racialidad y de procedencia geográfica e institucional.
Se seleccionarán un total de 42 estudiantes:  
• 
10 estudiantes de maestría y doctorado relacionados con la temática de la Escuela. 
• 
10 referentes o activistas de organizaciones afro; de ellos, habrá un cupo de no menos de 7 mujeres que desem-
peñen tareas de coordinación en organizaciones. 
• 
6 responsables de políticas públicas vinculados a la temática de la escuela. 
• 
6 jóvenes, menores de 35 años, pertenecientes a Centros de CLACSO. Habrá un cupo de no menos de 3 mujeres. 
• 
10 estudiantes cubanos/as, de los cuales al menos cinco serán mujeres. 
El dictamen será inapelable. El resultado se dará a conocer en el portal web de CLACSO. 
Los/as interesados/as deberán inscribirse en el sitio web de CLACSO. Para ello, deberán: 
 | 8
• 
Completar el formulario en línea. 
• 
Incluir una carta de motivos que exprese su interés por participar de la escuela. Para los/as referentes de políticas 
públicas y activistas de organizaciones afro, esta carta debe expresar las posibles contribuciones que la escuela aporta a 
la organización que representa. En el caso de los estudiantes de posgrado deberán incluir el título y los objetivos del tema 
que investigan, el cual debe estar relacionado con alguno de los ejes propuestos en el desarrollo de la escuela. 
FECHA LÍMITE PARA ENVÍO DE POSTULACIONES: 18 DE AGOSTO DE 2019 
Ante cualquier inquietud escribir a: escuela-afrodescendientes3@clacso.edu.ar
Auspicia:
www.clacso.org
