Chamada 07/2013
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde
PPSUS-CE – FUNCAP/SESA /MS/CNPq
1. INFORMAÇÕES GERAIS
A Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  do 
Ceará/FUNCAP,  em  parceria  com  o  Ministério  da  Saúde/MS,  com  o Conselho  Nacional  de 
Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico/CNPq  e  com  a Secretaria  da  Saúde  do  Estado  do 
Ceará/SESA, torna pública a presente Chamada e convida pesquisadores a apresentarem projetos 
no âmbito do Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS), nos termos 
aqui  estabelecidos  e  em  conformidade  com  o  anexo  REGULAMENTO/DISPOSIÇÕES 
ESPECÍFICAS, parte integrante desta Chamada.
1. 1 Escopo
O Brasil apresenta dimensões continentais e abriga cerca de 190 milhões de pessoas, 
distribuídas em cinco regiões geográficas, fortemente marcadas por desigualdades socioeconômicas, 
diferentes perfis epidemiológicos, diversidades culturais, climáticas e distintos hábitos e costumes de 
vida. Essas disparidades regionais motivaram a destinação de investimentos financeiros voltados a 
cada Unidade Federativa (UF) em particular. Nessa perspectiva, o MS, por intermédio do Decit/SCTIE 
estruturou o PPSUS, cujo pressuposto reside no atendimento às peculiaridades e especificidades de 
cada uma das UF brasileiras, na perspectiva do fortalecimento da Política Nacional de Saúde.
O PPSUS tem por finalidade fortalecer as capacidades locais de pesquisa, apoiar o 
desenvolvimento de projetos que busquem soluções para os problemas e necessidades dos sistemas 
e serviços de saúde, desconcentrar o investimento destinado à Ciência, Tecnologia e Inovação em 
Saúde – C,T&IS e financiar pesquisas em temas prioritários relacionados à gestão do setor e a 
atenção à saúde prestada à população brasileira.
O PPSUS envolve parcerias no âmbito federal e estadual. No nível federal participam o 
MS, por meio do Decit/SCTIE, que é o coordenador nacional do Programa, e o CNPq, que é a 
instituição responsável pelo gerenciamento administrativo do PPSUS.
Para a operacionalização do Programa são transferidos recursos financeiros do MS ao 
CNPq, que, por sua vez, repassa esses recursos às Fundações de Amparo e/ou Apoio à Pesquisa do 
país.  Essas  fundações  são  os  agentes  executores  do  Programa  em  cada  UF.  Cabe  a  essas 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
1
 fundações, em parceria com as respectivas Secretarias Estaduais de Saúde, lançar as chamadas 
para seleção de projetos de pesquisa em temas considerados relevantes para o sistema local de 
saúde e em consonância com as prioridades estabelecidas na Agenda Nacional de Prioridades de 
Pesquisa  em  Saúde  –  ANPPS,  do  MS.  Na  esfera  estadual,  operacionalizam  e  cofinanciam  o 
programa a FUNCAP e a SESA/CE.
O desenvolvimento do PPSUS possibilita a aproximação entre os sistemas estaduais de 
saúde e de ciência e tecnologia e a mobilização da comunidade acadêmica da área da saúde para o 
desenvolvimento de projetos de pesquisa em temas considerados prioritários, tendo como parâmetro 
as necessidades reais de saúde da população brasileira.
1.2 Objetivo
A  presente  Chamada  tem  por  objetivo  apoiar  atividades  de  pesquisa  científica, 
tecnológica e de inovação, mediante o financiamento de projetos de pesquisa relacionados ao objeto 
abaixo  indicado,  selecionados  em  conformidade  com  as  condições  estabelecidas  no 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, anexo a esta Chamada, que determinará, também, 
condições e requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados 
nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios  de  elegibilidade,  critérios  e  parâmetros  objetivos  de  julgamento  e  demais  informações 
necessárias.
OBJETO
Apoiar a execução de projetos de pesquisa que promovam a formação e a melhoria da qualidade 
de  atenção  à  saúde  no  Estado  do  Ceará  no  contexto  do  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS), 
representando significativa contribuição para o desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Inovação 
em Saúde no Estado do Ceará. 
1.3. Objetivos Específicos
a) Propor ferramentas de gestão da política pública de pesquisa em saúde;
b) Identificar os problemas de saúde que dependem do conhecimento científico e tecnológi-
co para a sua resolução e o direcionamento dos investimentos de CT&I para atender às 
necessidades de aperfeiçoamento do SUS;
c) Fortalecer os grupos de pesquisa e os programas de pós-graduação em saúde existentes 
no estado do Ceará nas linhas de pesquisa definidas; e
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
2
 d) Fortalecer o Sistema de Saúde e de C,T&IS no Estado do Ceará, por meio de ações em 
parcerias setoriais e intersetoriais.
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
2.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos de pesquisa e enviadas por meio 
eletrônico e em versão impressa. O envio das propostas por meio eletrônico deve ser feito por 
intermédio  do  Formulário  de  Apresentação  de  Projetos  de  Pesquisas,  disponível  no  Sistema 
Informatizado do PPSUS, página do MS, no endereço: http://www.saude.gov.br/sisct; opção de menu: 
Programa de Pesquisa para o SUS (link “PPSUS - Programa Pesquisa para o SUS”/“Edital CE – 
PPSUS/  FUNCAP  07/2013”),  a  partir  da  data  indicada  no  subitem  1.3  (CRONOGRAMA)  do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. Além do envio do Formulário eletrônico, a submissão 
da proposta requer também o fornecimento de Documentação Complementar (impressa), descrita no 
subitem 2.3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.
2.2 As propostas devem ser transmitidas até às 17h59 (dezessete horas e cinquenta e nove minutos), 
horário  de  Brasília,  da  data  limite  de  submissão  das  propostas,  descrita  no  subitem  1.3 
(CRONOGRAMA) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. O proponente receberá, após o 
envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão.
2.3 A Documentação Complementar (impressa), descrita no item 2. (CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
E  OUTRAS  CARACTERÍSTICAS  OBRIGATÓRIAS)  do  REGULAMENTO,  deverá  ser 
obrigatoriamente encadernada e entregue no Setor de Protocolo da FUNCAP (Av. Oliveira Paiva, 941 
- Cidade dos Funcionários, Fortaleza-CE - CEP.: 60.822-130), até às 17h00 (dezessete horas), 
horário  de  Fortaleza,  da  data  limite  de  submissão  das  propostas,  descrita  no  subitem  1.3 
(CRONOGRAMA) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, em envelope identificado com 
os seguintes informações:
CHAMADA Nº 07/2013
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE
NOME DA INSTITUIÇÃO PROPONENTE
NOME DO COORDENADOR
TÍTULO DO PROJETO
EIXO E LINHA TEMÁTICA A QUE CONCORRE
CATEGORIA A QUE CONCORRE
2.4 A documentação complementar poderá também ser remetida por correio, através de serviço de 
encomenda expressa. Neste caso, a data limite para a postagem será a mesma da entrega direta a 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
3
 que se refere o item anterior.
2.5 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco fora dos prazos 
estabelecidos no subitem 1.3 (CRONOGRAMA) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.
2.6 Serão rejeitadas na Etapa de Pré-qualificação, qualquer proposta que não cumprir rigorosamente 
o  estabelecido  no  item  CRITÉRIOS  DE  ELEGIBILIDADE  E  OUTRAS  CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS, do REGULAMENTO, bem como os prazos estabelecidos.
2.7 É vedada, sob qualquer pretexto, a juntada de itens ou documentos após a entrega da proposta e 
sua recepção pela FUNCAP.
2.8 Será aceita uma única proposta por proponente. Em se constatando propostas idênticas, ainda 
que de proponentes diferentes, as mesmas serão desclassificadas. 
3. RECURSOS FINANCEIROS
3.1 As  propostas  aprovadas  serão  financiadas  com  recursos  a  serem  repassados  pelo  CNPq, 
oriundos do DECIT/SCTIE/MS, nas rubricas de capital (30%) e custeio (70%), e por recursos da 
FUNCAP, destinados a capital, custeio e bolsas.
3.2 No item 1.5 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS são definidas as condições, regras, 
limites e itens passíveis de financiamento.
4. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas à FUNCAP, em atendimento a esta Chamada, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas:
4.1 Etapa I – Pré-qualificação
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FUNCAP, consiste no enquadramento e na pré-
análise das propostas apresentadas. Será verificado o atendimento ao item 1.2 (PROPONENTE), ao 
item 1.4 (RECURSOS FINANCEIROS), ao item 1.5 (ITENS FINANCIÁVEIS) e às recomendações do 
item 2. (CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE) do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, sendo 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
4
 efetuada a análise quanto à adequação da proposta à presente Chamada.
4.2 Etapa II - Análise por Consultores ad hoc
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância 
das propostas, a ser realizada por Consultores ad hoc que se manifestarão individualmente sobre os 
tópicos
 
relacionados
 
no
 
item
 
3
 
(CRITÉRIOS
 
PARA
 
JULGAMENTO)
 
do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, a fim de subsidiar a análise posterior.
4.3 Etapa III – Análise por Comissão de Especialistas
4.3.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises das etapas 
4.1  e  4.2 desta  Chamada,  e  os  Critérios  para  Julgamento,  indicados  no  item  3  do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES  ESPECÍFICAS,  que  serão  pontuados  por  uma  Comissão  de 
Especialistas,  que  será  composta  por  pesquisadores  doutores,  uma  parte  deles  vinculados  a 
instituições de outras unidades da federação, com qualificação nas respectivas linhas temáticas 
constantes nesta Chamada.
4.3.2 Após a análise de mérito técnico-científico e relevância sócio-sanitária de cada proposta e da 
adequação de seu orçamento, a Comissão de Especialistas poderá recomendar:
a) a aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) a não aprovação da proposta.
4.3.3 Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto.
4.3.4 É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em que:
a) haja interesse direto ou indireto seu;
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.
4.3.5.
O  parecer  da  Comissão  de  Especialistas  sobre  as  propostas,  dentro  dos  critérios 
estabelecidos, será registrado no SISC&T, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas 
e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente,  assim como 
outras  informações  e  solicitações  julgadas  pertinentes  quanto  à  relevância  sócio-sanitária  das 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
5
 propostas. Para propostas recomendadas, será indicado o valor adequado para financiamento e as 
justificativas para os cortes orçamentários. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer 
consubstanciado contendo as justificativas. Os formulários deverão ser assinados pela maioria de 
membros da Comissão de Especialistas.
4.4 Etapa IV - Análise e aprovação final pelo Comitê Gestor do PPSUS - CE
4.4.1 O  Comitê  Gestor  do  PPSUS  -  CE  composto  paritariamente  por  representantes  do 
Decit/SCTIE/MS, do CNPq, da FUNCAP e da SESA, é a instância final de deliberação sobre os 
projetos  aprovados pela Comissão de Especialistas, observados os limites orçamentários desta 
Chamada. O objetivo precípuo da reunião do Comitê Gestor é a análise de relevância sócio-sanitária, 
a homologação do resultado da Comissão de Especialistas e a análise orçamentária dos projetos.
4.4.2 Para a análise orçamentária do Comitê Gestor deverão ser considerados os seguintes aspectos:
a)  conhecimento  da  infra-estrutura  das  instituições  proponentes  pelos  representantes 
estaduais no Comitê;
b) coerência com os itens financiáveis e não-financiáveis definidos na Chamada;
c)  conhecimento  de  outras  fontes  de  financiamento  para  determinado  projeto  pelos 
representantes estaduais no Comitê;
d) coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços praticados no 
mercado;
e) pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades para desenvolvimento do 
projeto;
f) pertinência das despesas de capital e custeio com os percentuais definidos na Chamada.
4.4.3 Ao Decit/MS é reservado o direito de decisão em caso de empate e outras situações não-
previstas nas reuniões do Comitê Gestor.
4.4.4 Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer do Comitê de acordo com a 
prioridade  alcançada.  O  Comitê  poderá  promover  adequações  no  orçamento  e  cronograma 
propostos.
4.4.5 Concluídos os trabalhos de julgamento, será elaborada uma Ata da Reunião do Comitê Gestor, 
contendo a relação dos projetos aprovados e dos não aprovados.
5. RESULTADO DO JULGAMENTO
5.1 A relação dos projetos aprovados para apoio com recursos financeiros da presente Chamada será 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
6
 divulgada na página da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br).
5.2 O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior sobre os 
recursos administrativos eventualmente interpostos após a publicação.
6. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
6.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso em formulário específico, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data 
de recepção do parecer negativo, em uma das duas seguintes formas:
a) enviar o recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondência registrada 
com aviso de recebimento (AR); ou
b) fazer protocolar o recurso na sede da FUNCAP.
6.2 O recurso ou pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o motivo do indeferimento, 
não incluindo fatos novos, que não tenham sido objeto de análise de mérito e relevância anterior, 
além  de  ser  dirigido  à  Diretoria  Científica  da  FUNCAP  que,  após  exame,  encaminhará  para 
deliberação final do Conselho Executivo da FUNCAP, ouvidos os outros membros do Comitê Gestor 
do PPSUS-CE.
6.3 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-
ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na FUNCAP.
6.4 O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro recurso.
7. DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS
7.1 Os projetos aprovados serão contratados em nome do Coordenador, com a aceitação da entidade 
por ele representada (instituição de execução do projeto), ou da instituição de execução do projeto 
mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa, onde 
as partes assumirão, fundamentalmente, os seguintes compromissos:
a) Coordenador do Projeto:
•
Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a FUNCAP, a qualquer 
tempo, possa confirmar a veracidade das informações prestadas;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
7
 •
Fornecer  as  informações  solicitadas  pela  FUNCAP  para  o  bom  acompanhamento  do 
desenvolvimento do projeto aprovado.
b) Instituição de Execução do Projeto:
•
Fiscalização  e  acompanhamento  da  execução  do  projeto,  adotando  todas  as  medidas 
necessárias  ao  seu  fiel  cumprimento,  sendo  responsável  solidária  pelas  obrigações 
contratuais.
7.2 Os documentos aprobatórios do Comitê de Ética, da Comissão de Biossegurança, e/ou outras 
determinações legais, quando pertinentes, deverão ser enviados à FUNCAP pelo Coordenador do 
projeto aprovado, como precondição para concessão do auxílio.
7.3 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a 
divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
7.4 Serão cancelados os projetos não contratados após 90 dias do prazo de divulgação do resultado 
desta Chamada.
7.5  A liberação dos recursos financeiros dos projetos contratados ocorrerá em até duas parcelas 
iguais, sendo a primeira logo após a contratação do projeto. A liberação da segunda parcela está 
sujeita à prestação de contas parcial dos recursos da primeira parcela e à aprovação da mesma pela 
FUNCAP.
8. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pelo Conselho Executivo da FUNCAP, ouvidos 
os outros membros do Comitê Gestor do PPSUS, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada.
9. PUBLICAÇÕES
9.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados 
pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, a fonte de financiamento da pesquisa e a 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
8
 utilização da logomarca específica: Decit/SCTIE/MS, por intermédio do CNPq, o apoio da FUNCAP e 
da SESA.
9.2 As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1o do art. 37 da Constituição Federal, bem 
assim aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão 
Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR no 31, de 10 de setembro de 
2003.
9.3 A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros publicados, textos em 
jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de congresso e demais tipos de produção técnica 
ou bibliográfica) deverá ser informada por meio de link de acesso, para e-mail: ppsus@saude.gov.br. 
O proponente deverá comunicar, imediatamente, após a publicação nos casos de artigos científicos e 
a defesa nos casos de mestrado e doutorado, e terá o prazo de 06 (seis) meses para enviar cópia da 
publicação ou carta de aceite do manuscrito assinada pelo Editor Chefe do periódico.
9.4 Na conclusão do projeto, o (a) coordenador (a) deverá produzir um artigo sobre os principais 
resultados do estudo com foco na sua utilização na gestão do SUS, para público-alvo composto por 
gestores de saúde. O Trabalho deverá ter até 2.000 caracteres e será submetido a comitê editorial, 
podendo ser publicado na revista anual do PPSUS ou da SESA.
9.5. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros publicados, textos em 
jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de congresso e demais tipos de produção técnica 
ou bibliográfica) deverá ser informada no relatório técnico-científico enviado à FUNCAP e uma cópia 
deve ser enviada à SESA.
10. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA
10.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito 
de  recurso  a  impugnação  feita  por  aquele  que,  tendo  aceito  sem  objeção,  venha  apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
10.2 A impugnação  deverá  ser  dirigida  à Diretoria  Científica  da  FUNCAP,  por correspondência 
eletrônica, para o endereço: direc@funcap.ce.gov.br.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
9
 11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, seja 
por decisão unilateral do Conselho Executivo da FUNCAP, seja por motivo de interesse público ou 
exigência  legal,  em  decisão  fundamentada,  sem  que  isso  implique  direitos  à  indenização  ou 
reclamação de qualquer natureza.
12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
12.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto.
12.2 Coordenadores de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP no 2.186/01, Decreto no 3.945/01, Decreto no 98.830/90, Portaria MCT no 
55/90  e  Decreto  nº  4.946/03)  para  autorizações  de  acesso,  coleta  e  remessa  de  amostras  e 
concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto.
13. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
13.1 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FUNCAP deverá 
ser  feita  por  meio  de  correspondência  eletrônica  dirigida  à  Diretoria  Científica 
(ppsus@funcap.ce.gov.br).
13.2 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FUNCAP por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação.
13.3 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o 
relatório  técnico-científico,  em  conformidade  com  o  estabelecido  no  Termo  de  Concessão  e 
Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa e demais normas da FUNCAP.
13.4 O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão 
e Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
10
 13.5 A FUNCAP reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento do 
Programa.
13.6 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados do MS e da FUNCAP serão de domínio público.
13.7 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca 
de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na 
Lei de Inovação, no 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto no 5.563 , de 11 
de outubro de 2005.
13.8 A presente  Chamada  regula-se  pelos  preceitos  de  direito  público  e,  em  especial,  pelas 
disposições da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do 
CNPq e da FUNCAP.
14. INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os  esclarecimentos  e  informações  adicionais  acerca  do  conteúdo  desta  Chamada  e  sobre  o 
preenchimento do Formulário de Proposta online poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico  e  telefones  indicados  em  item  específico  do  REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS.
15. CLÁUSULA DE RESERVA
O Conselho Executivo da FUNCAP reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada, ouvido o Comitê Gestor do PPSUS quando pertinente.
Fortaleza, 24 de abril de 2013.
Haroldo Rodrigues de Albuquerque Junior
Presidente da FUNCAP
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
11
 CHAMADA FUNCAP 07/2013
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde
PPSUS – CE –FUNCAP/SESA/MS/CNPq
REGULAMENTO
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
O presente REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS tem por finalidade definir as atividades a 
serem apoiadas financeiramente, e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, 
por Chamada, de propostas para execução de projetos.
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS
1.1 Do objeto
Apoiar a execução de projetos de pesquisa que promovam a formação e a melhoria da qualidade de 
atenção à saúde no Estado do Ceará no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS), representando 
significativa contribuição para o desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde no 
Estado. 
1.2 Proponente
1.2.1 Poderão apresentar propostas pesquisadores doutores, doravante denominados “proponentes”, 
vinculados à instituição de ensino e/ou pesquisa sediadas no Estado do Ceará, de natureza como as 
abaixo elencadas.
1.2.2 A instituição  de  vínculo  do  proponente,  sediada  obrigatoriamente  no  Estado  do  Ceará, 
doravante  denominada  “Instituição  de  Execução  do  Projeto”,  deverá  se  enquadrar em  um  dos 
seguintes perfis:
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos;
b)  institutos  e  centros  de  pesquisa  e  desenvolvimento,  públicos  ou  privados  sem  fins 
lucrativos;
c) empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação.  Todos  constituídos  sob  as  leis  brasileiras  e  que  tenham  sua  sede  e 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
12
 administração no País.
1.2.3 O proponente será, necessariamente, o Coordenador do projeto.
1.2.4 Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução 
do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros 
competentes.
1.2.5  Coordenadores, ou participantes de equipe na condição de  pesquisadores, de projetos 
aprovados na Chamada 03/2012 - PPSUS-REDE–MS/CNPq/FUNCAP/SESA, não poderão submeter, 
a esta Chamada, projeto semelhante àquele já financiado.
1.2.6 Caso o proponente coordene, ou participe da equipe, na condição de pesquisador, de projeto 
aprovado  na  Chamada  03/2012  -  PPSUS-REDE–MS/CNPq/FUNCAP/SESA,  este  deverá  incluir 
obrigatoriamente, e separadamente do corpo do projeto, informações que explicitem e justifiquem 
as diferenças entre  o projeto  já  financiado  na  Chamada  03/2012  e  o  projeto  da  proposta  ora 
submetida. O grau de semelhança entre os projetos será avaliado pela Comissão de Especialistas 
(Etapa III do Item 4 desta Chamada). A não obediência a essa exigência desta Chamada implicará na 
imediata desqualificação da proposta (Etapa I do Item 4 desta Chamada).
1.3 CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento
 
da
 
Chamada
 
na
 
página
 
da
 
FUNCAP 
(www.funcap.ce.gov.br)
24/04/13
Postagem da Chamada e abertura do Formulário de Propostas Online 
na página do SISC&T (http://www.saude.gov.br/sisct)
29/04/13
Limite para submissão eletrônica das propostas na página do SISC&T
Até as 17:59hs do dia 06/06/13
Limite para entrega da documentação complementar na  FUNCAP
Até as 17:00hs do dia 07/06/13
Divulgação  dos  Resultados  na  página  da  FUNCAP  e  início  da 
contratação das propostas aprovadas
À partir do dia 30/08/2013
1.4 Recursos financeiros
As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de capital, de custeio e de bolsas, no valor 
global estimado de R$ 4.300.000,00 (quatro milhões e trezentos mil reais), sendo oriundos do:
•
Decit/SCTIE/MS: R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) a serem repassados pelo CNPq, 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
13
 para despesas de capital e de custeio, na proporção de 30% e 70%, respectivamente;
•
FUNCAP: R$ 1.300.000,00 (um milhão e trezentos mil reais), provenientes do Tesouro do 
Estado do Ceará, para despesas de capital, de custeio e de bolsas.
1.4.1 Os projetos serão financiados de acordo com item 1.5 deste REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS.
1.4.2 As propostas deverão ser enquadradas pelos proponentes em uma das duas categorias:
Categoria A: projetos multicêntricos que envolvam necessariamente 3 (três) ou  mais instituições 
distintas e sediadas no Estado do Ceará. As propostas submetidas nesta categoria poderão 
solicitar recursos financeiros de até R$ 300.000,00 (trezentos mil reais).
Categoria B: projetos de pesquisa envolvendo até 2 (duas) instituições distintas e sediadas no 
Estado do Ceará. As propostas submetidas nesta categoria poderão solicitar recursos financeiros de 
até R$ 100.000,00 (cem mil reais).
1.5 Itens financiáveis
Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, capital e 
bolsas. Abaixo são relacionados os itens financiáveis em cada rubrica:
1.5.1 Custeio
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos e software;
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento 
a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a FUNCAP, SESA, MS ou CNPq e 
destes  não  poderão  demandar  quaisquer  pagamentos,  permanecendo  na  exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto;
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos; e
d) passagens e diárias no país, exclusivamente para atividades de pesquisa, até o limite de 
10% do valor total da proposta. Os valores de diárias devem obedecer ao estabelecido 
pela FUNCAP.
1.5.2 Capital
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
14
 a) material bibliográfico;
b) equipamentos e material permanente incluídas as despesas com instalações necessárias 
ao adequado funcionamento de equipamentos, devendo estas últimas serem solicitadas 
adequadamente  como  despesas  de  custeio.  Despesas  acessórias  decorrentes  dos 
processos  de  importação  de  equipamentos,  se  houver,  devem  obedecer  a 
recomendação do item 1.5.7 desta Chamada e devem ser incluídas adequadamente 
como despesas de custeio.
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.
1.5.3 Bolsas:  (Tabela de Valores) O valor solicitado para bolsas não poderá ultrapassar o limite de 
20% do valor total da proposta e será limitado aos recursos provenientes da FUNCAP. As condições 
de concessão são as seguintes:
a) Poderão ser solicitadas Bolsas de Transferência Tecnológica (BTT), até o limite de 20% 
(vinte por cento) do valor total do projeto.
b) As bolsas devem ser incluídas no item “Bolsas” do formulário de propostas online com o 
respectivo valor total. A quantidade, modalidade e valor correspondente a cada bolsa 
devem ser incluídos no orçamento detalhado do projeto impresso a ser encaminhado à 
FUNCAP.
c)  Bolsas,  quando  for  o  caso,  serão  concedidas  na  forma  de  quota  ao 
proponente/coordenador do projeto. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos 
bolsistas apenas após a assinatura do Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio a 
Projeto de Pesquisa.
d) A implementação das bolsas deverá ser feita utilizando-se a modalidade BTT (Bolsa de 
Transferência Tecnológica) da FUNCAP obedecendo aos requisitos, prazos, valores e 
critérios estipulados pela FUNCAP, que estão indicados em www.funcap.ce.gov.br.
e) A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto (24 meses). 
Nesse  período  serão  permitidas  substituições  de  bolsistas,  desde  que  plenamente 
justificadas pelo coordenador do projeto e respeitados os prazos estabelecidos pela 
FUNCAP.
f) As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, nem para 
a execução de atividades administrativas.
1.5.4 Não são permitidas despesas com:
a) construção e reforma de imóveis;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
15
 b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);
c) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares,  entendidas  como  despesas  de  contrapartida  obrigatória  da  instituição  de 
execução do projeto;
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência  técnica,  conforme  determina  a  Lei  vigente,  bem  como  as  normas  da 
FUNCAP, disponíveis no endereço eletrônico www.funcap.ce.gov.br.
e) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, conforme preconiza o 
Inciso I, do Art. 52 da Portaria Interministerial nº 507/2011;
f)  qualquer  tipo  de  remuneração  ao  coordenador  ou  proponente  da  pesquisa  e  ao 
coordenador de campo;
g) terceirização das atividades básicas de pesquisa, como, por exemplo, delineamento 
experimental, análise de dados, elaboração de relatórios, ou o pagamento de membros 
da equipe por tais serviços;
h) passagem aérea/terrestre e diária para participar de congressos, seminários ou outros 
eventos científicos nacionais ou internacionais.
1.5.5 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida.
1.5.6 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, 
bem como as normas da FUNCAP disponíveis no endereço www.funcap.ce.gov.br.
1.5.7 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação 
de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) 
do montante previsto para tais gastos. A FUNCAP não responde pela suplementação de recursos 
para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como 
flutuação cambial.
1.6. Prazo de Execução dos Projetos
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da data de pagamento da primeira 
parcela dos recursos financeiros aprovados. 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
16
 2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os  critérios  de  elegibilidade  indicados  abaixo  são  obrigatórios.  O  atendimento  aos  mesmos  é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A 
ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta.
2.1 Quanto ao proponente e equipe de apoio:
2.1.1 O proponente deve atender aos itens abaixo:
a) ser pesquisador Doutor atuante na área;
b) ter seus dados, e de todos os pesquisadores da equipe técnica, cadastrados e atualizados 
na Plataforma Lattes/currículo, disponível no endereço http://lattes.cnpq.br/curriculo/;
c) possuir vínculo funcional/empregatício com universidades, institutos, centros, fundações 
de  pesquisa  e  desenvolvimento  e  demais  órgãos  da  administração  pública  direta, 
autárquica ou fundacional; empresas públicas ou sociedades de economia mista, de 
qualquer esfera do governo, e organizações privadas sem fins lucrativos, sediadas no 
próprio Estado do Ceará;
d) não ser membro do Comitê Gestor do Programa PPSUS-CE.
2.1.2 O proponente deverá ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, 
na área específica do projeto de pesquisa.
2.1.3 A  equipe  técnica  poderá  ser  constituída  por  pesquisadores,  alunos  e  técnicos.  Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.
2.1.4 Somente  deverão  ser  incluídos  em  um  projeto,  pesquisadores,  técnicos  e  instituições 
colaboradoras que tenham prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda 
do Coordenador do projeto.
2.1.5 Os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores deverão ter seus currículos 
cadastrados  na  Plataforma  Lattes/currículo.  Esta  exigência  não  se  aplica  a  pesquisadores 
estrangeiros.
2.1.6 No caso de participação de empresa a mesma deve apresentar um termo de compromisso, 
expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua contrapartida.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
17
 2.2 Quanto à proposta
2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação.
2.2.2 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa e o orçamento deve 
respeitar  o  limite  estabelecido  de  R$  300.000,00  (trezentos  mil  reais),  em  caso  de  projetos 
multicêntricos, ou de R$ 100.000,00 (cem mil reais), caso contrário. O Formulário online conterá 
campos de texto para o preenchimento das seguintes informações sobre o projeto, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte da Comissão de Especialistas (o item (r) sendo obrigatório 
para  os  projetos  que  se  enquadram  no  item  1.2.6  deste  REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS):
a) título do projeto;
b) instituição proponente/executora (somente pode haver uma; as demais devem ser consideradas 
como instituições colaboradoras);
c) dados do coordenador – CPF, endereço, endereço eletrônico e telefone de contato;
d) especificação das instituições, pesquisadores com CPF e empresas (quando for o caso) envolvidas 
e das respectivas atividades a serem desempenhadas por cada uma delas, bem como do tempo de 
dedicação ao projeto;
e) identificação da equipe técnica com CPF e descrição de suas qualificações;
f) identificação do tema e linha temática;
g) resumo do projeto e palavras-chave;
h) introdução;
i) justificativa(s) para realização do projeto e sua aplicabilidade para o SUS;
j) objetivo(s) geral(is) e específico(s);
k) metodologia e cronograma de execução das atividades previstas para o desenvolvimento da 
pesquisa;
l) resultados, produtos, avanços e aplicações esperadas;
m) orçamento detalhado e justificado, com totalização individualizada das seguintes rubricas: (i) 
capital (material bibliográfico, equipamentos e material permanente); (ii) passagens; (iii) diárias; (iv) 
bolsas; e (v) outros itens de custeio (material de consumo, serviços de terceiros – pessoa física, 
serviços de terceiros – pessoa jurídica, licenças de software, despesas acessórias de importação etc).
n) existência de financiamento de outras fontes;
o) referências bibliográficas mais relevantes;
p) especificação dos indicadores de avaliação do andamento do projeto de pesquisa;
q) existência de interesse e participação do setor produtivo de modo a assegurar efetiva transferência 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
18
 tecnológica, se for o caso;
r)  detalhamento  e  justificativas  das  diferenças  entre  a  presente  proposta  e  projeto  já 
financiado na  Chamada 03/2012 - PPSUS-REDE–MS/CNPq/FUNCAP/SESA, se for o caso, ou 
seja, se o proponente for coordenador, ou participe da equipe como pesquisador, do projeto 
aprovado na Chamada 03/2012.
2.2.3. As propostas deverão atender às linhas temáticas listadas abaixo, estabelecidas na “Oficina 
para Seleção de Prioridades PPSUS/CE 2012-2013”, realizada nos dias 14 e 15 de fevereiro de 2013 
na cidade de Fortaleza. A seleção das linhas para esta Chamada visa orientar o fomento para a 
indução seletiva de projetos destinados à produção de conhecimentos e de metodologias ou meios 
processuais inovadores para a superação de problemas que efetivamente demandam atividades de 
pesquisa e não podem ser enfrentados apenas por uma combinação de meios de intervenção já 
existentes.
TEMAS
LINHAS DE PESQUISA
HANSENÍASE E TUBERCULOSE EM 
ÁREAS PRIORITÁRIAS NO ESTADO DO 
CEARÁ.
1. Padrões de ocorrência e determinantes sociais para o diagnóstico 
tardio da hanseníase e da tuberculose em áreas prioritárias no 
Estado do Ceará;
2. Avaliação do processo de vigilância de contatos intradomiciliares e 
extradomiciliares de casos de hanseníase e de tuberculose em áreas 
prioritárias no Estado do Ceará;
3.  Influência da vulnerabilidade social, estigma, preconceito e 
participação social sobre o perfil de ocorrência e de atenção da 
hanseníase e da tuberculose em áreas prioritárias no Estado do 
Ceará;
INFECÇÃO POR HIV/AIDS, SÍFILIS E 
OUTRAS INFECÇÕES SEXUALMENTE 
TRANSMISSÍVEIS EM ÁREAS 
PRIORITÁRIAS NO ESTADO DO 
CEARÁ.
4.  Tendências e fatores clínico-epidemiológicos, psicossociais e 
virais/bacterianos para a ocorrência de infecção por HIV, sífilis e 
outras infecções sexualmente transmissíveis em áreas e populações 
prioritárias no Estado do Ceará; 
5. Avaliação das ações de controle da infecção por HIV, sífilis e 
outras infecções sexualmente transmissíveis em diferentes cenários 
e pontos de atenção no Sistema Único de Saúde do Estado do 
Ceará;
6. Padrões espaço-temporais da morbimortalidade da co-infecção 
Mycobacterium tuberculosis/vírus da imunodeficiência humana no 
Estado do Ceará com ênfase na definição de clusters (agregados) de 
maior risco e vulnerabilidade social;
REEMERGÊNCIA E PERSISTÊNCIA DE 
DOENÇAS IMUNOPREVINÍVEIS NO 
ESTADO DO CEARÁ.
7. Padrões espaço-temporais da morbimortalidade por influenza e da 
circulação de sorotipos virais na população residente no Estado do 
Ceará e sua relação com ações de vigilância e controle; 
8. Avaliação do processo de vigilância epidemiológica de casos de 
doenças imunopreviníveis no Estado do Ceará;
EPIDEMIOLOGIA E CONTROLE DE 
MENINGITES E PNEUMONIAS 
BACTERIANAS IMUNOPREVINÍVEIS, 
INFECÇÃO POR 
9. Avaliação do impacto das vacinas pneumocócica 10 valente e 
meningocócica C conjugada incorporadas ao calendário básico de 
vacinação na epidemiologia e controle no Estado do Ceará.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
19
 HELYCOBACTERPYLORI E 
MELIOIDOSE EM ÁREAS 
PRIORITÁRIAS NO ESTADO DO 
CEARÁ.
10.Inquéritos 
em 
populações 
humanas 
estratégicas 
para 
determinação do estado de “portador são”  para pneumococos e 
meningococos e para genótipos específicos de Helycobacterpylori no 
Estado do Ceará;
11.Determinantes 
ambientais 
para 
o 
risco 
ampliado 
e 
soroprevalência de infecção humana por Burkholderiapseudomallei 
em áreas de risco no Estado do Ceará;
VIOLÊNCIAS, ACIDENTES E TRAUMAS.
12. Análise situacional e ferramentas de gestão na rede de atenção à 
urgência e emergência;
13.  Avaliação  de  políticas,  programas,  projetos  e  demais 
intervenções  relacionadas  à  prevenção  da  violência,  acidentes  e 
traumas  incluindo-se  os  do  trabalho,  violência  familiar,  suicídios, 
homicídios,  acidentes  de  trânsito,  consumo  de  substâncias 
psicoativas e álcool;
DOENÇAS 
CRÔNICAS 
NÃO 
TRANSMISSÍVEIS (DCNT)
14. Vulnerabilidade, prevenção das DCNT e promoção da saúde;
15.  Gestão do cuidado das pessoas com doenças crônicas nas 
redes de atenção à saúde;
SAÚDE INDÍGENA
16. Culturas indígenas: condições de saúde e doenças emergentes e 
negligenciadas.
SAÚDE MENTAL
17.  Vulnerabilidade e saúde mental: enfrentamento às drogas, 
assistência à população de rua e violências.
18.  Avaliação da saúde mental na rede de saúde no contexto da 
reforma psiquiátrica
COMPLEXO INDUSTRIAL / PRODUÇÃO 
DE FÁRMACOS
19.  Desenvolvimento  e  controle  de  qualidade  de  fármacos  e 
medicamentos oriundos de produtos naturais;
20. Avaliação da segurança e eficácia de produtos naturais;
VIGILÂNCIA 
DAS 
CONDIÇÕES 
SANITÁRIAS, SAÚDE AMBIENTAL E DO 
TRABALHADOR
21. Vigilância de populações expostas a contaminantes químicos e 
biológicos e de doenças negligenciadas;
22. Água para consumo humano: acesso, qualidade e relação com a 
saúde em populações vulneráveis;
AVALIAÇÃO 
QUALITATIVA 
E 
QUANTITATIVA EM SAÚDE
23. Avaliação multidimensional em saúde: acesso e satisfação dos 
usuários, humanização, integralidade e qualidade do cuidado e 
accountability (responsabilização dos gastos);
24. Avaliação econômica da saúde: custos em saúde e alocação de 
recursos com eficiência e equidade;
25. avaliação de tecnologias em saúde;
GESTÃO, 
FORMAÇÃO 
DOS 
TRABALHADORES 
DO 
SUS 
E 
PARTICIPAÇÃO SOCIAL.
26. Análise das necessidades e dos processos formativos com foco 
nos trabalhadores do Sistema Único de Saúde;
27. Modelos de gestão, regulação e participação social no SUS. 
2.2.4 Quanto às permissões/exigências legais:
a) Os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres 
humanos e/ou animais, devem conter uma seção sobre seus aspectos éticos, devendo 
ser anexado comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa 
credenciado pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), conforme os 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
20
 termos da Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Saúde;
b) Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com organismos 
geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da publicação 
do certificado de qualidade em biossegurança;
c) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam necessárias, 
deverão ser providenciadas pelo coordenador do projeto.
2.3 Quanto à documentação complementar impressa:
A proposta, finalizada somente com a entrega da documentação complementar impressa completa, 
deverá conter os seguintes itens:
a) cópia impressa do projeto de pesquisa submetido eletronicamente (para a impressão, 
utilizar  o  comando  “visualizar  todo  o  projeto” após  o  preenchimento  do  Formulário 
online);
b) cópia impressa do curriculum vitae do Coordenador, no modelo Lattes, com destaque para 
a produção científica dos últimos 05 (cinco) anos;
c) cartas de anuência de outros pesquisadores doutores integrantes da equipe quanto à sua 
participação no projeto;
d) carta de anuência de todas as instituições participantes: executoras e colaboradoras, 
quanto à disponibilidade de infra-estrutura adequada e cobertura de gastos não previstos 
neste Edital, necessários à execução do projeto;
e) cópia do protocolo de submissão do projeto ao comitê de ética em pesquisa e de outras 
autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso, conforme descrito 
no item 2.2.4 deste REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS.
f) documento com detalhamento e justificativas das diferenças entre a presente proposta e 
projeto já financiado na Chamada 03/2012 - PPSUS-REDE–MS/CNPq/FUNCAP/SESA, 
(documento necessário apenas se o proponente for coordenador, ou participe da 
equipe como pesquisador, de projeto já aprovado na Chamada 03/2012).
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
Estão listados abaixo os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico 
e sua adequação orçamentária. 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
21
 3.1 Análise de mérito técnico-científico:
Critérios de análise e julgamento
Conceitos
A
Critérios de mérito técnico-científico:
Originalidade e caráter de inovação;
Viabilidade técnica de execução do projeto; e
Cumprimento aos aspectos éticos em pesquisa.
( ) Muito Bom – 30 pontos
( ) Bom – 20 pontos
( ) Regular – 15 pontos
( ) Pouco consistente – 10
pontos
( ) Inconsistente – 0 ponto
B
Aplicabilidade ao SUS:
Contribuição para o aprimoramento e consolidação 
do SUS;
Relevância para o desenvolvimento científico e 
tecnológico do Estado do Ceará;
Benefícios potenciais para a respectiva área de 
conhecimento; e
Estímulo ao ensino, pesquisa, extensão e educação 
permanente em saúde.
( ) Muito Bom – 20 pontos
( ) Bom – 15 pontos
( ) Regular – 10 pontos
( ) Pouco consistente – 05
pontos
( ) Inconsistente – 0 ponto
C
Critérios gerenciais e financeiros:
Coerência do orçamento com os objetivos, atividades 
e resultados propostos; 
Compatibilidade da infra-estrutura e dos recursos 
humanos para o desenvolvimento da proposta; e
Coerência dos itens orçamentários solicitados com o 
valor de mercado.
( ) Muito Bom – 15 pontos
( ) Bom – 10 pontos
( ) Regular – 08 pontos
( ) Pouco consistente – 04
pontos
( ) Inconsistente – 0 ponto
D
Critério de expansibilidade da pesquisa:
Expansibilidade, possibilidade de futuros desdobra-
mentos que extrapolem o objetivo inicial da pesquisa, 
usando como base a tecnologia ou a metodologia 
apresentada na mesma.
( ) Muito Bom – 15 pontos
( ) Bom – 10 pontos
( ) Regular – 08 pontos
( ) Pouco consistente – 04
pontos
( ) Inconsistente – 0 ponto
E
Critério de cooperação científica:
Cooperação com grupos internos e/ou externos ao 
Estado do Ceará; e
Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesqui-
sa.
( ) Muito Bom – 20 pontos
( ) Bom – 15 pontos
( ) Regular – 10 pontos
( ) Pouco consistente – 05
pontos
( ) Inconsistente – 0 ponto
Total: 100 pontos
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
22
 3.2 Análise de relevância sócio-sanitária:
Critérios de análise e julgamento
Conceitos
A
Aplicabilidade sócio-sanitária dos resultados:
Contribuição para a superação das desigualdades. 
estaduais/regionais no âmbito da atenção à saúde.
Melhoria dos indicadores de saúde na região.
Impacto positivo nas condições de saúde e/ou na 
qualidade de vida da população.
(   ) Muito Bom – 30 pontos
(   ) Bom – 20 pontos
(   ) Regular – 15 pontos
(   ) Pouco consistente – 10 pontos
(   ) Inconsistente – 0 ponto
B
Consonância com a situação de 
morbimortalidade relacionada ao agravo a 
ser pesquisado.
(   ) Muito Bom – 10 pontos
(   ) Bom – 07 pontos
(   ) Regular – 05 pontos
(   ) Pouco consistente – 03 pontos
(   ) Inconsistente – 0 ponto
C
Capacidade de respostas às lacunas de 
conhecimento sobre o tema.
(   ) Muito Bom – 15 pontos
(   ) Bom – 10 pontos
(   ) Regular – 08 pontos
(   ) Pouco consistente – 04 pontos
(   ) Inconsistente – 0 ponto
D
Consonância com a política nacional e 
estadual de Saúde
(   ) Muito Bom – 10 pontos
(   ) Bom – 07 pontos
(   ) Regular – 05 pontos
(   ) Pouco consistente – 03 pontos
(   ) Inconsistente – 0 ponto
E
Consonância com as prioridades de 
pesquisa em saúde do Estado do Ceará
(   ) Muito Bom – 05 pontos
(   ) Bom – 03 pontos
(   ) Regular – 02 pontos
(   ) Pouco consistente – 01 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto
F
Clareza dos benefícios esperados e impactos 
(científico, tecnológico, econômico, social e 
ambiental) para transformação social.
(   ) Muito Bom – 10 pontos
(   ) Bom – 07 pontos
(   ) Regular – 05 pontos
(   ) Pouco consistente – 03 pontos
(   ) Inconsistente – 0 ponto
G
Possibilidade de incorporação dos resultados 
em curto e médio prazo na gestão e/ou atenção 
em saúde
(   ) Muito Bom – 20 pontos
(   ) Bom – 15 pontos
(   ) Regular – 10 pontos
(   ) Pouco consistente – 05 pontos 
(   ) Inconsistente – 0 ponto
Total de pontos: 100
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
23
 4. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS
4.1 A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios técnicos parciais 
(anuais), de visitas  in loco de técnicos ou consultores do Comitê Gestor, e da participação dos 
Coordenadores nos Seminários (parcial e final) de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS-CE 
organizados anualmente pela SESA e pela FUNCAP.
4.2 Quando solicitado pela FUNCAP, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado e enviá-lo a FUNCAP antes da realização dos 
Seminários de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS-CE.
4.3 O coordenador da pesquisa deverá realizar pessoalmente a apresentação dos resultados parciais 
e  finais  nos  Seminários  de  Acompanhamento  e  Avaliação.  Em  caso  de  impossibilidade  de 
comparecimento, o coordenador deverá justificar o motivo da ausência e indicar um componente da 
equipe, com a mesma titulação, para realizar a apresentação.
4.4. Caso o Coordenador não atenda ao disposto no item 4.3 o mesmo ficará inadimplente junto à 
FUNCAP, devendo submeter justificativa formal à análise pelo Comitê Gestor do PPSUS em até 30 
dias após a realização do Seminário.
4.5 Nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação, parcial e final, os Coordenadores convocados 
deverão apresentar as atividades desenvolvidas e resultados alcançados, a fim de que estes sejam 
avaliados por especialistas indicados pelo Comitê Gestor, que emitirão pareceres e recomendações a 
serem seguidas na continuação do projeto. Como também, um artigo científico, elaborado de acordo 
com as normas da ABNT, apresentando os principais resultados da pesquisa, deve ser encaminhado 
à SESA por meio digital e impresso.
4.6 Após o seminário final de Avaliação, os representantes da Secretaria da Saúde do Estado do 
Ceará no Comitê Gestor apresentarão ao Ministério da Saúde e ao CNPq um relatório contendo 
análise  dos  resultados/produtos  dos  projetos  aprovados  e  descrevendo  seu  potencial  de 
utilização/incorporação no sistema e serviços de saúde, bem como sua capacidade de dar resposta 
aos problemas relacionados à organização dos serviços e à atenção prestada à população do Estado. 
4.7 Em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas da FUNCAP, o Coordenador do 
projeto deverá encaminhar, em Formulário específico, no prazo de até 30 (trinta) dias após o término 
da vigência do projeto, os seguintes documentos:
a)  O  relatório  técnico-científico  final,  elaborado  no  formato  especificado  pelo  PPSUS, 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
24
 apresentando os principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase na sua 
utilização para o SUS;
b) A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade  com  as  normas  de  Prestação  de  Contas  disponíveis  no  endereço 
eletrônico (www.funcap.ce.gov.br).
4.8 Todas as pesquisas financiadas pelo Ministério da Saúde estarão disponíveis no banco de dados 
Pesquisa Saúde, acessível por meio do endereço eletrônico: www.saude.gov.br/pesquisasaude. Para 
tanto,  é item obrigatório a todos  os  coordenadores de pesquisa  preencherem o relatório 
disponível no link: http://portal2.saude.gov.br/sisct/login.cfm ao término do seu projeto, o qual se 
constituirá na fonte de informação e divulgação do estudo realizado.
5. INFORMAÇÕES ADICIONAIS
5.1 Sobre o conteúdo da Chamada
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: ppsus@funcap.ce.gov.br.
5.2 Sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas online 
será feito através de correspondência eletrônica para o e-mail: sisct@saude.gov.br 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
25
