EDITAL FAPES/FINEP 008/2008 – PAPPE – FASE II
A Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Estado 
do Espírito Santo (FAPES) e a Financiadora de Estudos 
e Projetos (FINEP) tornam público o presente Edital e 
convocam  pesquisadores  e  empresas  parceiras  a 
apresentarem  propostas  para  obtenção  de  apoio 
financeiro não-reembolsável para realização da FASE II 
do PAPPE de acordo com o que estabelece o presente 
Edital.
1. OBJETO
Apoiar, por meio de financiamento não reembolsável, projetos apresentados por pesquisadores em 
cooperação  com  empresas  que  visem  o  desenvolvimento  de  produtos,  processos  e  serviços 
inovadores nas áreas de saúde e biotecnologia no Estado do Espírito Santo. Os projetos deverão, 
obrigatoriamente, serem entregues acompanhados dos respectivos Plano de Negócios e Estudo de 
Viabilidade Técnica, Econômica e Comercial (EVTEC).
2. ÁREAS CONTEMPLADAS
I. Biotecnologia
II. Saúde
3. ELEGIBILIDADE
3.1 Dos Pesquisadores Proponentes
3.1.1 Pesquisadores vinculados a micro e pequenas empresas localizadas no Estado do Espírito 
Santo; o vínculo do pesquisador com a empresa poderá ser societário, de contrato de trabalho ou de 
consultoria;
3.1.2. O pesquisador proponente deverá possuir no mínimo terceiro grau completo e estar em dia 
com suas obrigações fiscais nos âmbitos municipal, estadual e federal; 
3.1.3. O pesquisador proponente que estiver vinculado a uma Instituição Científica e Tecnológica 
(ICT) deverá apresentar apoio formal da mesma à execução do projeto; 
3.2 Das Empresas Parceiras
3.2.1 As empresas participantes deste Edital deverão estar em dia com suas obrigações fiscais nos 
âmbitos municipal, estadual e federal e satisfazer um dos critérios de classificação utilizados pela 
FINEP:
•
Micro – até R$ 1,2 milhão de reais de faturamento anual;
•
Pequena – de R$ 1,2 milhão a R$ 10,5 milhões de reais de faturamento anual.
4. RECURSOS FINANCEIROS E PRAZOS
 4.1.  Para  atender  ao  presente  Edital,  a  FAPES  destinará  o  montante  de  até  R$  500.000,00 
(Quinhentos mil reais), proveniente do convênio  FAPES/FINEP  nº 3338/05 para aplicação  não-
reembolsável em até 12 (doze) meses na categoria econômica despesas correntes; 
4.2. O apoio financeiro a cada projeto se dará no montante de até R$ 165.000,00 (Cento e sessenta e 
cinco mil reais);
4.3. Os recursos solicitados serão depositados em duas parcelas em conta corrente aberta pela 
FAPES em agência do BANESTES; a primeira parcela será depositada no início da vigência do 
projeto e a segunda parcela, no 7º (sétimo) mês. O repasse da segunda parcela está condicionada à 
aprovação da 1ª (primeira) prestação de contas técnica e financeira, que ocorrerá 6 (seis) meses 
após a vigência do projeto.  
4.4. O prazo de execução de cada Projeto de Desenvolvimento de Inovação será de até 12 (doze) 
meses.
5. ITENS FINANCIÁVEIS
5.1.  Custeio  do  pesquisador  (bolsa  de  coordenação  de  projeto  conforme  Tabela  da  FAPES) 
obedecido o disposto no art. 8º da IN 01/97, equivalente a no máximo 15% do apoio total desta fase, 
condicionada à experiência profissional do pesquisador e da carga horária dedicada ao projeto.
5.2. Material de consumo, nacional e/ou importado, quando estritamente relacionado à atividade de 
pesquisa.
5.3. Serviços de terceiros, pessoa jurídica, para a prestação de serviços técnicos especializados 
necessários ao desenvolvimento do objeto da inovação.
5.4.  Os  equipamentos  eventualmente  necessários  para  o  desenvolvimento  do 
produto/processo/serviço,  objeto  da  proposta  deverão  ser  adquiridos  com  recursos  próprios  da 
empresa beneficiária e indicados como contrapartida própria no orçamento.
6. ENCAMINHAMENTO DAS PROPOSTAS
6.1. Cada proponente poderá submeter uma única proposta para concorrer ao presente Edital;
6.2. Não poderão participar proponentes que tenham projetos apoiados pela FAPES com pendências 
na prestação de contas na data de publicação do resultado deste Edital; 
6.3. As propostas poderão ser entregues diretamente no protocolo da FAPES, ou enviadas 
pelo correio, obrigatoriamente, por correspondência registrada com Aviso de Recebimento 
(AR) em envelopes lacrados e rubricados.
6.3.1 -  No primeiro caso, não serão aceitas propostas após o horário e a data limite; no 
segundo caso, serão devolvidas as propostas com data de postagem posterior as datas 
limites estabelecidas neste Edital e identificando – como abaixo – o Edital a que se destina:
EDITAL FAPES/FINEP 008/2008 
(Nome do Pesquisador Proponente)/(Sigla do Proposta)
Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Estado do Espírito Santo - FAPES
 Avenida Vitória, 2045, Ed. Cohab, 3º andar, Nazareth
Vitória – Espírito Santo
CEP. 29.041-230
6.4. Documentação necessária:
6.4.1. Formulário FAPES de Apresentação da Proposta (ANEXO I);
6.4.2.  Formulário  FAPES  de  Estudo  de  Viabilidade  Técnica,  Econômica  e  Comercial  (EVTEC) 
(ANEXO II);
6.4.3. Formulário FAPES de Plano de Negócio (PN) (ANEXO III);
6.4.4. Carta de Anuência da Empresa Parceira (ANEXO IV);
6.4.5. Carta de Anuência da Instituição Científica e Tecnológica, quando for o caso (ANEXO V).
6.4.6. Currículo Lattes da equipe executora;
6.4.7. Balanço Patrimonial da empresa parceira no exercício de 2007.
6.5. Os formulários, integrantes deste Edital, estão disponíveis na opção Formulários da página da 
FAPES na Internet.
7. SELEÇÃO DAS PROPOSTAS
7. 1. Enquadramento
7. 1.1. Esta etapa  terá por finalidade analisar as propostas quanto ao atendimento aos requisitos 
exigidos:
a)
Elegibilidade do pesquisador proponente e da empresa parceira, de acordo com o item 3;
b)
Atendimento ao objeto e aos objetivos deste edital, nos termos dos itens 1 e 2;
c)
Preenchimento completo dos formulários de acordo com as respectivas instruções;
d)
Encaminhamento da proposta na forma exigida no item 6 e nos prazos estabelecidos no item 9 
(Cronograma);
e)
Obediência do valor solicitado ao limite estabelecido no item 4.2;
7.1.2. Serão eliminadas as propostas que deixarem de atender a qualquer um dos itens acima.
7.2. Avaliação
7.2.1.  Esta  etapa  compreende  a  avaliação  do  mérito  das  propostas  mediante  a  atribuição  de 
pontuação nos quesitos de julgamento conforme quadro abaixo:
7.2.2.  Para  avaliação  do  mérito,  cada  Projeto  de  Desenvolvimento  de  Inovação,  o  Estudo  de 
Viabilidade Técnica, Econômica e Comercial e o Plano de Negócios serão  encaminhados a dois 
consultores ad hoc, um do setor acadêmico e outro do setor empresarial, que atribuírão as notas da 
seguinte forma:  
Critérios
Nota
1.
PROJETO DE DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO
 A. Consistência  e Coerência  da Proposta – Resumo do projeto 
proposto e Descrição da Inovação.
5,0
B. Orçamento de acordo com os itens financiáveis para a FASE II, 
contrapartidas apresentadas e adequação do cronograma físico-
financeiro.
2,5
C. Articulação com grupos de pesquisa e/ou instituições dentro e 
fora do Estado.
10,0
2. ESTUDO DE VIABILIDADE TÉCNICA, ECONÔMICA E 
COMERCIAL – EVTEC
A.  Consistência  e  Coerência  na  Análise  de  Mercado  e 
Competitividade: Macro-ambiente do Empreendimento, Análise de 
Mercado, Mercado Alvo, Ciclo de Vida do Produto, Consumidor, 
Fornecedor, Concorrente.
2,5
B.  Viabilidade  Técnica:  Descrição  detalhada  dos  Produtos  e 
Serviços, Características, Objetivos, Características da Inovação, 
Tecnologia  Utilizada,  Investimentos  Fixos  Programados, 
Construções  Civis  e  Instalações  Complementares,  Máquinas  e 
Equipamentos, Cronograma Físico-Financeiro.
15,0
C. Viabilidade Econômica: Plano de Investimentos, Investimentos 
Fixos,  Dimensionamento  das  necessidades  de  Capital  de  Giro, 
Resumo  da  Demonstração  de  Resultado,  Avaliação  Econômico-
Financeira do Negócio para 5 anos, Capacidade de Pagamentos 
(com recursos próprios e de terceiros), Fluxo de Caixa do Projeto, 
Indicadores Econômico-Financeiro.
10,0
D. Plano  de Marketing  e Comercialização:  Análise  da Situação, 
Cenários, Vendas / Distribuição, Mercados Estratégicos, Estratégias 
de Marketing - Planos de Ação, Sistema de Controle (Gestão de 
Estratégia de Marketing).
5,0
E. Impactos Quantitativos e Qualitativos do Projeto para Espírito 
Santo (Impactos sociais, econômicos, ambientais, científicos e 
tecnológicos) e Conclusão da Viabilidade da Proposta.
20,0
3. PLANO DE NEGÓCIOS DA EMPRESA PARCEIRA
A. Consistência e Coerência na elaboração do Plano de Negócios: 
Resumo  Executivo,  Negócio,  Dados  da  Empresa,  Produtos  e 
Serviços, Análise Estratégica, Plano de Marketing e Vendas, Plano 
Operacional, Plano Financeiro, Anexos.
5,0
B. Capacidade da Empresa quanto ao desenvolvimento do projeto
10,0
4. POTENCIAL DO PRODUTO, PROCESSO OU SERVIÇO
A.  Capacidade  de  Geração  de  Propriedade  Intelectual  (Marcas, 
Patentes, Desenho Industrial, Indicação Geográfica, Programa de 
15,0
 Computador, Transferência de Tecnologia).
TOTAL
100,0
7.2.3 - Cada consultor ad hoc analisará a proposta e dará uma nota [Xn], que será igual à soma das 
notas dadas a cada um dos critérios acima [∑xi]. A nota final da proposta será igual à média simples 
entre as notas de cada consultor [∑Xn/2].
7.2.4 - As propostas que atingirem nota final inferior a 60 (sessenta) estarão automaticamente 
desclassificadas. 
7.3. Classificação
As propostas que obtiverem nota final igual ou superior a 60 (sessenta) serão classificadas pelo 
Comitê Gestor em ordem decrescente da pontuação total obtida e serão submetidas a uma análise 
operacional no que diz respeito aos seguintes itens: detalhamento do orçamento, descrição das 
atividades, indicadores e prazos do cronograma físico e adequação dos valores ao cronograma de 
desembolso. 
7.4. Critério de Desempate
7.4.1 - Em caso de propostas com a mesma pontuação total, o desempate será definido com 
base na maior pontuação obtida consecutivamente nos quesitos de nota 15, respeitada a 
ordem  disposta  no  quadro  de  critérios  do  subitem  7.2.2  deste  Edital.  O  processo  de 
desempate cessará tão logo se obtenha a maior pontuação em um desses quesitos.
7.4.2 - Persistindo o empate, serão utilizados como critério de desempate a maior pontuação 
obtida consecutivamente nos quesitos de nota 10, respeitada a ordem disposta no quadro de 
critérios do item   deste Edital. O processo de desempate cessará tão logo se obtenha a 
maior pontuação em um desses quesitos.
7.4.3 - Persistindo o empate, utilizar-se-á como próximo critério, a comprovada existência de 
parcerias e o volume de recursos alocados por esses parceiros;
7.4.4  -  Persistindo o empate, decidir-se-á pela empresa de menor porte Homologação e 
Aprovação do Resultado Parcial
7.5. Aprovação do Resultado Parcial
Caberá ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES (CCAF) aprovar o resultado, observando a 
ordem de classificação até o valor máximo disponível.
7.6 Divulgação dos Resultados e interposição de recursos
7.6.1. O aviso do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação  e  a  relação  dos  projetos  aprovados  estará  disponível  na  íntegra  no  sítio 
www.fapes.es.gov.br e na sede da FAPES, no endereço Avenida Vitória, nº 2045, Bairro Nazareth, 
Vitória, Espírito Santo – CEP 29041-230;
 7.6.2. O proponente que se sentir prejudicado pelo julgamento poderá recorrer ao CCAF, no prazo 
de 5 (cinco) dias úteis, contados da data de publicação do aviso da seleção no Diário Oficial do ES.
7.7. Homologação e Aprovação do Resultado Final
7.1.Após o julgamento do recurso, caberá ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES (CCAF) a 
homologação e aprovação do resultado final.  
8. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 
8.1. O pesquisador e a empresa firmarão termo de outorga com a FAPES, a ser baixado da página da 
FAPES na Internet, na opção Termos de Outorga, e a ser entregue junto com os documentos:
8.1.1. Cópia do diploma que comprove a maior titulação do pesquisador proponente;
8.1.2. Cópia da RG e do CPF e certidões negativas de débitos federal, estadual e do municipal do 
pesquisador proponente;
8.1.3. Comprovante de vínculo do pesquisador proponente com a empresa parceira;
8.1.4. Parecer de Comissão de Ética nos casos de pesquisas que envolvam experimentações com 
seres humanos ou animais ou riscos ambientais (resíduos químicos);
8.1.5. Certificado de qualidade em biossegurança com número de registro e data de publicação se a 
pesquisa envolver organismos geneticamente modificados (conforme legislação em vigor);
8.1.6. Cópias do Contrato Social e do Registro na Junta Comercial da empresa parceira;
8.1.7. Cópia das certidões negativas de débito do INSS, FGTS e das Fazendas federal, estadual e 
municipal; 
8.1.8. Cópia do balanço patrimonial da empresa do exercício de 2007.
8.2. Perderão direito ao apoio da FAPES os proponentes que não entregarem o Termo de Outorga 
assinado e demais documentos até as 18h00min do último dia previsto no cronograma do item 9, 
impreterivelmente.
9. CRONOGRAMA
Eventos
Datas
Encaminhamento das propostas
Até 17/07/2008.
Divulgação do resultado da seleção e prazo de recurso
18/08/2008 a  25/08/2008
Contratação das propostas selecionadas
15/09/2008  a  20/09/2008
Início da vigência do projeto
03/10/2008
10. DIREITOS DE PROPRIEDADE
10.1. Os direitos de propriedade pertencerão conjuntamente ao pesquisador proponente, à empresa e 
à FAPES.
10.2. Caberá à FAPES,  a título de “royalties”, um percentual de 1% (hum por cento) sobre o 
faturamento líquido anual referente aos produtos, serviços ou processos patenteados e financiados 
através do presente Edital, durante o tempo de vigência da patente.
10.3. Sobre os produtos, serviços ou processos não patenteáveis, caberá à FAPES, o percentual de 
1,0% (hum por cento) sobre o faturamento líquido decorrente da exploração comercial do objeto da 
inovação, durante 15 (quinze) anos.
11. DISPOSIÇÕES GERAIS
 11.1. Revogação ou Anulação do Edital - A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado 
ou anulado, no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão conjunta 
da FAPES e da FINEP, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
11.2. Prestação de contas - As prestações de contas técnica e financeira parcial dos beneficiários 
do apoio financeiro concedido por este Edital será feita semestral, a contar da data da vigência do 
projeto e feita de acordo com a legislação pertinente em vigor e as disposições do Manual de 
Procedimentos para uso dos Recursos Financeiros da FAPES.
11.4. Acompanhamento do projeto – O acompanhamento será feito mediante apresentação dos 
relatórios técnicos/financeiros e visitas técnicas a serem realizadas pela FAPES.  
11.5.  Comitê  Gestor –  O  Comitê  Gestor  será  formado  por  representantes  da  FAPES,  SECT, 
SEBRAE-ES, BANDES, FINDES e FINEP. Os representantes da FAPES  e da SECT serão os 
responsáveis pela coordenação e condução dos trabalhos do Comitê. Todos os representantes serão 
indicados pela Diretoria Executiva da FAPES.
12. DISPOSIÇÕES FINAIS
12.1. O Conselho Científico-Administrativo da FAPES se reserva o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas no presente Edital.
12.2. Esclarecimentos sobre este Edital poderão ser obtidos na Fundação de Apoio à Ciência e 
Tecnologia do Estado do  Espírito Santo – FAPES, de segunda à sexta-feira, pelo telefone (27) 
3380-3779, das 14:00 às 17:30 horas, ou pelo e-mail erika@sect.es.gov.br.
Vitória, 30 de junho de 2008.
Luciano Terra Peixoto
Diretor Presidente da FAPES
