DOCUMENTO ELECTRONICO
MODIFÍCASE RESOLUCIÓN EXENTA N° 545/2015,
CORRESPONDIENTE A LAS BASES DE CONCURSO DE
PROYECTOS INTERNACIONALES DE INVESTIGACIÓN,
PROGRAMA DE COOPERACIÓN INTERNACIONAL,
CONVOCATORIA 2015
RESOLUCION EXENTO Nº: 4733/2015
Santiago10/06/2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto Supremo N°
97/15, ambos del Ministerio de Educación; en la Ley de Presupuestos del Sector
Público  N°  20.798,  para  el  año  2015;  en  la  Resolución  N°  1600/08,  de  la
Contraloría General de la República; y
CONSIDERANDO:
1.- La Resolución Exenta N° 545, de fecha 29 de mayo de 2015, por la cual se
aprobaron  las  Bases  de  Concurso  de  Proyectos  Internacionales  de
Investigación, Programa de Cooperación Internacional, Convocatoria 2015.
2.- El Memorándum TED N° 8080/2015, de fecha 05 de junio de 2015, del Programa
de Cooperación Internacional, por el cual se solicita dictar resolución de modificación
de bases.
3.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N° 97/2015, todos del
Ministerio de Educación;
RESUELVO:
1.- MODIFÍCASE la Resolución Exenta N° 545/2015, por la cual se aprobaron las
Bases  de  Concurso  de  Proyectos  Internacionales  de  Investigación,
Programa de Cooperación Internacional, Convocatoria 2015, de acuerdo a lo
que  se  indica  en  el  siguiente  texto  refundido,  el  cual  tendrá  la  calidad  de
transcripción oficial, integra y fiel de las presentes bases concursales:
INICIO TRANSCRIPCIÓN
CONCURSO DE PROYECTOS INTERNACIONALES DE INVESTIGACION
Programa de Cooperación Internacional
Convocatoria 2015
I. DISPOSICIONES GENERALES
1. Antecedentes generales
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, a través
de su Programa de Cooperación Internacional, tiene como objetivo estratégico
promover la vinculación internacional, para fomentar la ciencia y la tecnología
chilena, a través del apoyo a la participación de los científicos de nuestro país en
investigación de excelencia llevada a cabo globalmente.
En  virtud  de  lo  anterior,  CONICYT,  a  través  de  su  Programa  de  Cooperación
Internacional,  llama  a  concurso  para  proyectos   que  apoyen  el  desarrollo  de
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1 de 16
10-06-2015 9:38
 proyectos  internacionales de  investigación  entre  Chile  y Estados Unidos, entre
Chile y Alemania y entre Chile y Reino Unido.
2. Objetivos del concurso
2.1  Fortalecer  la  cooperación  científica  y  tecnológica  para  alcanzar  resultados
científicos y técnicos de nivel mundial, a través del financiamiento de proyectos de
investigación  entre  equipos  de  investigadores/as  en  Chile  y  equipos  de
investigadores/as de contraparte en los Estados Unidos, en Alemania o en Reino
Unido.
2.2  Contribuir  a  la  formación  de  recursos  humanos,  a  fin  de  participar  en
investigación de frontera y en nuevos procesos de innovación, de manera que
aporten conocimientos en áreas de interés para el desarrollo nacional.
3. Contrapartes
Este  concurso  contempla  el  financiamiento  de  proyectos  de  investigación  de
investigadores/as  chilenos/as  con  investigadores/as  de
los  Estados  Unidos,
Alemania o Reino Unido.
En el caso de postulaciones con Reino Unido, la contraparte británica de este
concurso es Natural Environment Research Council (NERC). Postulando con Reino
Unido, el investigador responsable o el investigador asociado alterno de Chile debe
contar  con  una  fuente  de  financiamiento  para  investigación  externa  a  este
concurso,  como  por  ejemplo  FONDECYT,  FONDEF,  FONDAP,  Centros  Basales,
Núcleos o Institutos Milenio u otros.
4. Resultados esperados
4.1 Los proyectos de investigación científica o tecnológica que se financien en el
marco  del  presente  concurso  deben  conducir  a  nuevos  conocimientos  o
aplicaciones previstas a través de hipótesis de trabajo explicitadas en el proyecto.
4.2  Los  proyectos  deben  contribuir  al  fortalecimiento  de  la  cooperación
internacional en las áreas científicas de los proyectos a través de publicaciones
conjuntas y actividades de difusión.
4.3 La formación de recursos humanos de calidad en la temática del proyecto a
través de estadías, tesis desarrolladas en el marco del proyecto, entre otros.
II. DISPOSICIONES DEL CONCURSO
5. Postulantes
Podrán postular al presente concurso, investigadores/as residentes en Chile, con
experiencia en las áreas de la presente convocatoria, y con patrocinio de una o
más instituciones chilenas, públicas o privadas sin fines de lucro, dedicadas a la
investigación científica y al desarrollo de las áreas de esta convocatoria con  una
de las contrapartes que se mencionan en el numeral 3.
Solamente  se  podrá  postular  un  proyecto  como  Investigador/a  responsable  al
presente concurso, sin perjuicio de participar en el grupo de investigación de otros
proyectos.
6. Definiciones/glosario de términos
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2 de 16
10-06-2015 9:38
 6.1 Grupo de investigación: El equipo de  investigación en  Chile  deberá ser
conformado  por  un/a  Investigador/a  Responsable,  al  menos  un  investigador
asociado  (co-investigador)  y  otros  Investigadores,  a  saber,  postdoctorantes,
estudiantes de doctorado, magíster y ayudantes de investigación. También podrá
participar en el proyecto personal de apoyo técnico/administrativo. Los miembros
del equipo en Chile serán chilenos/as o extranjeros/as residentes en Chile.
6.2  Investigador/a  Responsable:  Para  efectos  de  este  concurso  la
consideración de Investigador/a Responsable está referida al  Investigador/a o
académico/a con formación postdoctoral o doctoral. Es el/la investigador/a que
dirige el proyecto, asume los compromisos y obligaciones que exige su ejecución y
actúa como contraparte técnica ante CONICYT. Es responsable de la oportuna
entrega de los informes técnicos solicitados, así como de las rendiciones de cuenta
correspondientes. Debe desempeñarse en la Institución Patrocinante Principal del
proyecto.
6.3  Investigador/a  asociado/a  (co-investigador/a):  investigador/a  o
académico/a que tenga una función permanente en el proyecto y se desempeñe en
una universidad, centro o instituto de investigación. Deberá tener una formación
postdoctoral o doctoral.
6.4  Investigador/a  Asociado  Alterno/a:  es  uno/de  los  investigadores/as
asociados/as que forma parte del equipo de investigación, asumirá la coordinación
científica y técnica del proyecto en caso de ausencia temporal o impedimento del
Investigador/a Responsable, y que además tendrá las mismas facultades que éste.
También debe desempeñarse en la misma Institución Patrocinante Principal que el
Investigador Responsable del proyecto.
6.5 Otros/as investigadores/as: son Investigadores/as del equipo en Chile que
posean el grado de doctor; o estudiantes de postgrado (magíster y doctorado) que
estén realizando sus tesis e investigación en temas relacionados con el ámbito del
proyecto. Pueden provenir de cualquiera de las Instituciones Patrocinantes. Estos
investigadores/as, realizarán labores específicas dentro del proyecto, las cuales
pueden durar todo o parte del periodo de ejecución del mismo.
6.6  Ayudantes  de  investigación:  son  Investigadores/as  no  contratados  por
alguna de las instituciones patrocinantes; estudiantes de pregrado; o personas con
un grado o título profesional que podrán participar durante toda la ejecución del
proyecto realizando labores estrictamente relacionadas con la consecución de los
objetivos de estas.
6.7 Personal técnico/administrativo: corresponden a profesionales, técnicos o
especialistas que participan en las actividades y/o las labores generales de gestión
del proyecto apoyando al trabajo de sus investigadores/as.
6.8  Investigador/a  Extranjero/a:  investigador/a  o  académico/a  que  se
desempeñe en una universidad, centro o instituto de investigación en el país de
contraparte.
6.9 Institución Nacional Patrocinante: Son Instituciones, públicas o privadas
sin fines de lucro, dedicadas a la investigación científica, que posean personalidad
jurídica,  que  patrocinan  el  proyecto  y  a  los/las  integrantes  del  equipo  de
investigación.  Podrán  ser  universidades,  institutos  y  centros  académicos  de
investigación  científica y/o tecnológica, centros de investigación independiente,
fundaciones y/o corporaciones sin fines de lucro, e institutos públicos que, en
cualquier caso, deberán cumplir con los requisitos ya indicados.
Las Instituciones Nacionales Patrocinantes serán de dos tipos:
-
Patrocinante Principal: Institución a la cual se le transfieren los fondos que
CONICYT  ha aprobado  para  financiar el proyecto  y también  en  la cual deben
desempeñarse  al  menos  el/la  Investigador/a  Responsable  y  el/la  Investigador
Asociado  Alterno  del  proyecto.  En  la  institución  Patrocinante  Principal  también
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3 de 16
10-06-2015 9:38
 pueden desempeñarse los/las otros/as integrantes del equipo de investigación.
-
Patrocinantes Asociadas: Instituciones en  las  cuales se  desempeñan  otros/as
integrantes del equipo de investigación y que participan del proyecto.
7. Áreas temáticas / líneas de investigación
Las áreas temáticas se señalan a continuación:
CONTRAPARTE
TEMÁTICAS
Grupo  de  Investigadores/as
de Estados Unidos
Todas las áreas temáticas
Grupo  de  Investigadores/as
de Alemania
Todas las áreas temáticas
Grupo  de  Investigadores/as
de Reino Unido
Impactos  del  cambio  medioambiental  en  los
ecosistemas terrestres y marinos desde el sur
de Chile hasta la Península Antártica.
Para los proyectos postulados con investigadores de Reino Unido se encontrará
una descripción detallada de las áreas científicas de la convocatoria en el “Anexo
Reino Unido” publicado en www.conicyt.cl/pci y la página web de NERC.
Adicionalmente,  los  proyectos  presentados  con  investigadores  de  Reino  Unido
deben proporcionar un avance científico significativo más allá del estado del arte
en la temática científica específica de este llamado, según se detalla en el “Anexo
Reino Unido”
8. Duración de los proyectos (periodo de ejecución)
Cada proyecto tendrá una duración máxima de 34 meses.
El primer año de ejecución tendrá una duración de 10 meses. El segundo y tercer
año tendrán una duración de 12 meses cada uno.
9. Beneficios
El monto máximo de financiamiento que el equipo chileno puede solicitar para un
proyecto es  de $35.000.000.- (treinta y  cinco millones de  pesos) por  año de
ejecución. Este monto incluye recursos para financiar las actividades incluidas en
el numeral 10 
En  el  caso  de  las  postulaciones  con  Reino  Unido,  CONICYT  financiará  las
actividades y los gastos de los investigadores de Chile, y NERC financiará las
actividades y los gastos de los investigadores de Reino Unido. Los investigadores
del equipo británico deben solicitar recursos financieros al NERC de acuerdo a las
disposiciones vigentes de esa institución y adjuntar la información en el anexo
presupuestario del proyecto.
Los  investigadores  británicos  podrán  solicitar  un  máximo  de  600.000  libras
esterlinas de acuerdo a las disposiciones vigentes en NERC. Revise el “Anexo Reino
Unido” para mayores detalles.
10.
Financiamiento
A continuación, se detallan los ítems de gastos que CONICYT puede financiar en
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4 de 16
10-06-2015 9:38
 cada modalidad, y las restricciones asociadas.
Descripción de los ítems de gastos financiados:
-   Incentivos/Honorarios:
gastos  destinados  a  postdoctorantes,
estudiantes  de  pre  y  postgrado,  ayudantes  de  investigación  y
personal técnico cuyos servicios deban contratarse específicamente
para la ejecución del proyecto. Los incentivos/honorarios deberán
ser proporcionales a la dedicación horaria y a las responsabilidades
que se tendrán en el proyecto. No se financiará personal contratado
más allá del término del proyecto. 
-   Pasajes:
gastos  en  pasajes  aéreos  y  terrestres,  nacionales  e
internacionales, en clase económica.
-    Viáticos: gastos de estadía.
-
Consultorías  y  Asesorías:  gastos  de  subcontratación  de
consultoría y asesorías.
-
Difusión  y  Seminarios: gastos  vinculados  a  la  difusión  de  los
resultados en conferencias, cursos y otros, dirigidos a audiencias no
académicas,  publicación  de  artículos  y  noticias  en  páginas  web,
afiches,  diarios  y/o  revistas  que  aseguren  una  proyección  a  los
medios  más  amplios  y  relevantes  considerando  la naturaleza  del
proyecto. Incluye también la realización de seminarios, congresos,
charlas,  talleres,  mesas  de  trabajo  en  la  temática  del  proyecto.
Gastos derivados de la publicación de los resultados de los proyectos
en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de
su presentación en congresos (en el país como en el extranjero) y
toda otra forma adecuada a ese propósito
-    Equipamiento menor: gastos en equipamiento menor (nacionales
o importados) y sus accesorios, estrictamente necesarios para la
ejecución  del  proyecto.  Se  financiará:  Traslados,  seguros  de
traslado,  desaduanaje  e  IVA  de  equipo.  Adecuación  de
infraestructura y/o habilitación de espacio para equipos, instalación
y puesta en marcha de equipo, mantención, garantías y seguros de
equipos,  capacitación  manejo  de  equipo,  gastos  de  operación  y
administración de equipo, arriendo de equipos (incluyendo arriendo
de  vehículos  y  suministros  computacionales).  La  adecuación  de
infraestructura  considera  acondicionamientos  de  espacios  físicos
existentes, facilidades, oficinas, laboratorios y conexiones a redes.
Los  bienes  y  obras  pueden  incluir  servicios  conexos  tales  como
transporte, seguros, instalación, puesta en servicio, capacitación y
mantenimiento inicial, y estudios de pre inversión en casos que se
acredite especial necesidad.
-  Gastos de operación: incluye gastos generales, gastos en boletas y
pólizas de garantías de fiel uso de recursos e imprevistos, así como
aquellos  servicios  específicos  y  puntuales  (computación,
contabilidad,  análisis  de  laboratorio,  etc.).  Incluye  además  la
adquisición  de  software,  de  instrumental  menor  e  implementos
menores de laboratorios, material bibliográfico, papelería, realización
de encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y
encomiendas, material fungible etc. Incluye también los costos de
seguros  y  exámenes  médicos  realizados  específicamente  para
actividades de terreno costeados por el proyecto con cargo a los
recursos entregados por CONICYT. Se puede financiar seguros de
viaje  en  aquellos  casos  que  los  viajes  sean  realizados  por
participantes  del  proyecto  autorizados  para  estos  y,  en  estricto
requerimiento de los objetivos del proyecto.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5 de 16
10-06-2015 9:38
 Restricciones:
Actividad
Ítem
 
de
gastos
Descripción / condiciones
Incentivos para el
personal
 
del
proyecto en Chile
Incentivos
Se  excluye  el  pago   de  salarios  y/o
honorarios
 
al:
 
Investigador
Responsable,  Investigadores alternos
e Investigadores Asociados.
Pasantías en el
extranjero 
Pasajes
Se
 
excluye
 
al
 
investigador
responsable.
Viáticos
Las estadías deben tener una duración 
máxima  de   6  meses.  El  viático
máximo a cancelar es de  $1.600.000
(un  millón  seiscientos  mil  pesos
chilenos) mensuales por persona.
Estadías cortas en
Chile 
Pasajes
Para Investigadores/as del equipo de
Estados  Unidos  o  Alemania.  Los
investigadores
 
británicos
 
deben
solicitar  financiamiento  al NERC  para
esta modalidad.
Viáticos
Para Investigadores/as del equipo en
Estados  Unidos  o  Alemania   con
estadías cortas de  hasta  1 mes en
Chile. El viático máximo a cancelar no
deberá exceder de $75.000 (setenta y
cinco mil pesos) diarios por persona.
Los  investigadores  británicos  deben
solicitar  financiamiento  al NERC  para
esta modalidad.
Estadías cortas en
el extranjero
Pasajes
Para Investigadores/as del equipo en
Chile 
Viáticos
Para Investigadores/as del equipo en
Chile  con estadías cortas de hasta un 
1  mes  en  el  extranjero.  El  viático
máximo a cancelar no deberá exceder
de $75.000 (setenta y cinco mil pesos)
diarios por persona.
Otras actividades
inherentes al
proyecto de
investigación
Equipamiento
menor
No podrá superar el 20% del costo
total del proyecto.
Pasajes
-
Pasajes nacionales e
internacionales para el/la
Investigador/a Responsable,
Investigadores/as Asociados/as y
Ayudantes de Investigación del
equipo en Chile.
-
Pasajes nacionales para
estudiantes de pregrado que
requieran viajar a congresos u
otros eventos similares a la
presentación de resultados de tesis
o seminarios.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6 de 16
10-06-2015 9:38
 -
Pasajes nacionales para personal
técnico/administrativo siempre que
las actividades del proyecto lo
requieran.
Viáticos
El  viático  máximo  a  cancelar  deberá
ser  de  $75.000  diarios  para  un
máximo de 7 días.
Todos los ítems y sub ítems mencionados anteriormente deben ser adquiridos
según los procedimientos establecidos en el Instructivo de Rendición de Cuentas
para estos proyectos entregado antes de la transferencia de fondos.
III.
POSTULACIÓN
11.
Requisitos de postulación
Los proyectos deberán ser presentados teniendo como contraparte un equipo de
investigación  extranjero  de  uno  de  los  países  incluidos  en  la  presente
convocatoria, enmarcarse en alguna de las áreas expresamente indicadas en el
numeral 7 y cumplir con la presentación de todos los documentos que se soliciten
en el sistema de postulación de CONICYT.
·
El/la  Investigador/a  Responsable  deberá  desempeñarse  en  la  institución
patrocinante  principal  que  presenta  el  proyecto  y  residir  de  manera
permanente en Chile durante la ejecución del proyecto.
· El/la Investigador/a Responsable, debe contar con el apoyo de la Institución
Patrocinante Principal a la cual pertenece. Además, la propuesta puede tener
el apoyo de una o más Instituciones Nacionales Patrocinantes Asociadas.
Para las postulaciones con  Reino Unido, los requisitos de postulación  de los
investigadores británicos estarán disponibles a través de NERC en el “Anexo
Reino Unido”.
12.
Documentos a presentar
Las  postulaciones  recibidas  en  CONICYT,  para  ser  admitidos  a  la  etapa  de
evaluación, deberán contener los siguientes elementos:
a) El formulario de postulación, en inglés.
b) El formulario de presupuesto, en inglés.
c) Carta  de  compromiso  de  participación  en  el  proyecto  del/de  la
Investigador/a  Responsable  del  equipo  de  contraparte  en  el
extranjero.
En el caso de postulaciones con investigadores/as de Estados Unidos
o  Alemania,  el/la  investigador/a  extranjero/a  debe  comprometer
aportes  pecuniarios  o  no  pecuniarios   a  través  de  la  carta  de
compromiso.  Los  aportes  deben  ser  descritos  con  precisión  y
valorizados en la carta de compromiso.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7 de 16
10-06-2015 9:38
 d)
Carta  compromiso  de  la  Institución  Patrocinante  Principal,
debidamente  firmada  por  su  representante  legal  o  quien  tenga
delegada  la  facultad,  y  que  certifique  que  el/la  Investigador/a
Responsable y el/la Investigador/a Alterno/a se desempeñan en la
Institución  misma.  La  Institución  Patrocinante  Principal  podrá
realizar aportes al proyecto.
e) Curriculum vitae del/ de la Investigador/a Responsable en Chile.
f) Curriculum vitae de los/las Investigadores/as Asociados/as en Chile
g)
Curriculum  vitae  del/  de  la  Investigador/a  Responsable  en  el
extranjero.
h)
En el caso de  proyectos con Reino Unido se debe  presentar el
Curriculum vitae de los/las Investigadores/as Asociados/as en Reino
Unido.
13.
Documentos adicionales a presentar
Los proyectos que consideren estudios en el territorio Antártico y/o que tengan
interés en contar con apoyo logístico del Instituto Antártico Chileno (INACH) para
el desarrollo de sus actividades en dicha zona, deberán presentar en caso de ser
aprobados,  el  “Certificado  Cumplimiento  Normativa  Ambiental”  y  “Carta  de
Certificación Logística” emitidos por el Instituto.
Para esto, será necesario remitir a INACH, a más tardar el 30 de julio de 2015, a
proyectos@inach.cl, la versión oficial de la propuesta presentada a CONICYT, junto
con el formulario: Formulario 9 de Apoyo en Terreno (disponible en la página web
www.conicyt.cl/PCI).  En  situaciones  calificadas,  INACH  podrá  otorgar  un  plazo
adicional.
Una vez que el PCI publique los resultados del concurso, los/as postulantes que se
adjudiquen proyectos deberán enviar al Programa de Cooperación Internacional de
CONICYT  la carta de factibilidad, en la cual el INACH debe dejar constancia que el
proyecto contará con el apoyo logístico del Instituto.
El  INACH  se  compromete  a  entregar  apoyo  logístico  que  se  traducirá  en  el
financiamiento  del  traslado  punto  a  punto  Punta  Arenas-  Territorio  Antártico-
Punta  Arenas;  desplazamiento  dentro  de  la  Antártica,  estadía  en  bases  y
campamentos chilenos, gestión para posibilitar la estadía en bases y campamentos
extranjeros y alimentación durante la permanencia en el continente Antártico.
El apoyo logístico Antártico será proporcionado por British Antarctic Survey para
los investigadores de Reino Unido. En el caso de postulaciones con Reino Unido,
deberán presentar los siguientes documentos a más tardar el día 28 de julio:
1.
Preliminary Request  for Antarctic Logistic Support form
2.
NERC Facilities form/s
Estos  documentos  los  encontrará  en  el  “Anexo  Reino  Unido”  disponible  en  la
página web de CONICYT ( www.conicyt.cl/PCI ), y deberá enviarlos a:
Matthew  Dobson,  Natural  Environment  Research  Council,  Science  Programme
Officer
Teléfono: 01793 442584
Mail: matdob@nerc.ac.uk
IV.
ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8 de 16
10-06-2015 9:38
 14.
Admisibilidad
Las postulaciones incompletas o que no cumplan con las presentes bases serán
declaradas fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación. Además, las
postulaciones podrán ser declaradas fuera de base en cualquier etapa del proceso
hasta antes de la adjudicación, sin perjuicio de lo establecido en la cláusula 22 de
las presentes bases.
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
En el caso de postulaciones con Reino Unido, la contraparte británica realizará un
proceso  de  admisibilidad  orientada  a  los  postulantes  británicos  de  acuerdo  a
términos de referencia de NERC.
15.
Proceso de Evaluación
En  el  proceso  de  evaluación,  participarán  dos   ComitésAd-hoc,  especialmente
nombrados para este concurso, constituidos por científicos/as de excelencia, de
trayectoria y experticia en las áreas de los proyectos presentados al certamen.
Estos comités estarán a cargo del proceso de evaluación y preselección de los
proyectos. Para ello deberá cumplir con las siguientes actividades:
-
Revisar y analizar las evaluaciones, comentarios y sugerencias de los evaluadores
externos  a  los  proyectos.  Cada  propuesta  será  evaluada  por  al  menos  dos
expertos/as externos/as  a CONICYT. En  caso  de  que  sea necesario  el Comité
también podrá evaluar los proyectos.
-
Realizar una evaluación conjunta en aquellos casos donde haya discrepancias,
inconsistencias,  debilidades  técnicas  o  teóricas  de  las  evaluaciones  externas
recibidas,
-
Proponer a CONICYT una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser
adjudicados.
En  el  caso  de  los  proyectos  presentados  con  contrapartes  de  Reino  Unido,
participará en el Comité Ad Hoc Conjunto Chile-Reino Unido expertos en el área
científica nombrados por NERC y por CONICYT. Adicionalmente a las actividades ya
descritas, el Comité Ad Hoc Conjunto Chile-Reino Unido revisará críticamente la
temática científica de los proyectos y su adecuación a los objetivos y áreas de
investigación del concurso. Si los proyectos no cumplen con estos requisitos serán
declarados fuera de bases.
En el caso de los proyectos presentados con contraparte de Estados Unidos o
Alemania existirá un Comité Ad Hoc con expertos nombrados por CONICYT.
Los criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la evaluación de los
proyectos presentados a concurso son los indicados a continuación:
Categoría
Criterio de Evaluación
Ponderación
Calidad  de  la
propuesta
Calidad científica de la propuesta
30%
Relevancia, pertinencia y originalidad
15%
Competencias
científicas  y  de
gestión
Capacidad y adecuación del equipo de
investigación
30%
Potencial Impacto
Impacto  científico  y  tecnológico  del
proyecto
25%
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9 de 16
10-06-2015 9:38
 0. No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o
no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
información incompleta.
1. Deficiente
La  propuesta  no  cumple/aborda  adecuadamente  los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2. Regular
La  propuesta  cumple/aborda  en  términos  generales  los
aspectos  del  criterio,  pero  existen  importantes
deficiencias.
3. Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4. Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy  buena  manera,  aun  cuando  son  posibles  ciertas
mejoras.
a) Calidad científica del proyecto, considera los siguientes aspectos:
-
Claridad  de  los  objetivos  de  investigación,  formación  de
investigadores/as jóvenes, difusión y transferencia de conocimientos a
desarrollar.
-
Rigurosidad científica de la formulación del proyecto (estado del arte,
hipótesis planteadas, metodología-experimentos, controles, análisis y
proyección de resultados).
-
Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodología a utilizar en las
actividades planificadas.
-
Coherencia  entre  los  objetivos  del  proyecto,  los  resultados,  las
actividades y recursos asociados a su logro y los plazos propuestos
(plan de trabajo y organización).
b) Relevancia, pertinencia y originalidad, se refieren a:
-
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso.
-
Relevancia de la temática del proyecto.
-
Consideración de factores multidisciplinarios que conduzcan al logro de
los objetivos planteados.
c) Capacidad y adecuación del equipo de investigación, se refiere a la
productividad científica del grupo de investigadores/as que conforman el
equipo  de investigación y a la capacidad real o potencial de todos/as
los/las participantes para el cumplimiento de los objetivos del proyecto.
d)
Impacto científico y tecnológico del proyecto, se relaciona con las
contribuciones esperadas del proyecto a la temática del mismo. Algunas
de estas contribuciones se indican a continuación:
-
Generación de nuevo conocimiento en la temática que se en marca el
proyecto.
-
Desarrollo y consolidación de líneas de investigación de excelencia.
-
Formación de recursos humanos de calidad en la temática del proyecto.
A  cada  criterio  de  evaluación  se  le  puede  asignar  una  puntuación  de  0  a 5,
pudiéndose utilizar medios puntos (pero no fracciones menores), estimándose en
general, que el umbral de aprobación es de tres puntos. El umbral de aprobación
para cada criterio de evaluación será de tres puntos.
Definición de los puntajes:
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10 de 16
10-06-2015 9:38
 5. Excelente
La  propuesta  cumple/aborda  de  manera  sobresaliente
todos  los  aspectos  relevantes  del  criterio  en  cuestión.
Cualquier debilidad es muy menor.
16.
Selección, adjudicación y entrega de resultados
En igualdad de condiciones y ante necesidad de desempate, los Comités Ad Hoc
darán   prioridad  a  las  propuestas  que  declaren  recursos  adicionales  de  sus
contrapartes extranjeras para la realización del proyecto, sin perjuicio de otros
criterios que pueda considerar para hacer el desempate.
CONICYT  aprobará  el  fallo  y  adjudicará  los  proyectos  a  través  del  acto
administrativo correspondiente.
Posteriormente,  los  resultados  de  este  concurso  se  comunicarán  por  carta
certificada  a  todos/as  los/as  investigadores/as  responsables  de  los  proyectos
postulados en Chile. Asimismo, serán dados a conocer a través del sitio web de
CONICYT.
Los postulantes podrán interponer ante el Jefe de Servicio el recurso de reposición
correspondiente, en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación.
En  el  caso  de  los  proyectos  presentados  con  contrapartes  de  Reino  Unido,
CONICYT y NERC decidirá en conjunto y sobre la base del intercambio de los
resultados, de la negociación entre las partes y de la disponibilidad presupuestaria
de CONICYT y del organismo de contraparte, los proyectos que se aprobarán,
mediante el intercambio de notas o reuniones conjuntas entre ambas instituciones.
Este concurso podrá contemplar lista de espera, en caso que CONICYT lo estime
pertinente. La lista de espera se materializará a través del correspondiente acto
administrativo de CONICYT y operará en los siguientes casos: renuncia de alguno
de los beneficiarios o que alguno de ellos se encuentre imposibilitado para ejecutar
el  proyecto;  que  el  beneficiario  no  suscriba  el  convenio  dentro  de  los  plazos
establecidos  en  las  bases;  o,  que  exista  disponibilidad  presupuestaria  en  el
período.
V. EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
17.
Firma de convenio
Después  de  la  adjudicación,  CONICYT  comunicará  al/a  la  Investigador/a
Responsable  en  Chile  el  plazo  en  que  se  deberá  suscribir  el  convenio  de
financiamiento. En este instrumento se establecerá expresamente los derechos y
obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas aquellas
cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de
los recursos transferidos por CONICYT para los fines señalados en el proyecto.
Para  todos  los  efectos  legales  y  la  suscripción  del  convenio  respectivo,  la
contraparte de CONICYT será la Institución Patrocinante Principal que participa en
el proyecto y en el que se desempeña el/la Investigador/a Responsable.
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al
convenio firmado por las partes, un Certificado de Inscripción en el Registro de
Colaboradores  del  Estado  y  Municipalización,  requisito  obligatorio  para  que
CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley
N° 19862 del 08/02/2003.
Al momento de la firma del convenio, la Institución Patrocinante Principal, según
corresponda, deberá tomar en favor de CONICYT, un documento de garantía de
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11 de 16
10-06-2015 9:38
 fiel  cumplimiento  de  los  compromisos  contraídos,  consistente  en  vale  vista
endosable o boleta de garantía bancaria pagadera a la vista o póliza de seguro de
ejecución inmediata, por el monto total de los recursos asignados para el primer
año del proyecto, o bien, por el monto total del proyecto. Según corresponda,
dicho documento debe tener una vigencia de hasta 90 días después de terminado
el  primer  año  del  proyecto  o  el  periodo  total  de  duración  del  mismo.  Si  el
documento de garantía contempla solo los recursos del primer año de ejecución,
deberá ser renovado al final de dicho periodo. La transferencia de los recursos del
segundo y tercer año se realizará una vez aprobado el informe técnico de avance y
la respectiva rendición de  cuentas por la totalidad de los fondos entregados en el
período anterior, considerando la disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
En caso que el proyecto sea prorrogado, se deberá renovar la caución, de manera
que tenga una vigencia superior a 90 días adicionales al período de extensión.
Según dictamen N°15.978/10 de Controlaría General de la República, señala que
en las instituciones nacionales pertenecientes a la administración del estado “no
existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos
contraídos entre Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no
debe exigir la presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos
que transfiere en el marco de convenios suscritos por las partes.
No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en
sus  procedimientos  las  garantías  necesarias  para  el  cumplimiento  técnico  y
financiero de sus proyectos.
En el caso de los proyectos presentados con Reino Unido, la contraparte británica
deberá firmar un convenio de financiamiento con NERC.
18.
Vigencia  del  proyecto,  periodo  de  ejecución  del  proyecto  y
transferencia de recursos
La vigencia del convenio se contará a partir de la fecha de la total tramitación del
acto administrativo de CONICYT que aprueba el convenio de financiamiento.
Los  recursos  otorgados  por  CONICYT,  serán  transferidos  a  la  Institución
Patrocinante Principal en Chile.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por
la Resolución N° 759/2003 de la Contraloría General de la República.
19.
 Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y
rendición de cuentas
El/la Investigador/a Responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a
las  fechas  y  forma de  presentación  de  informes  académicos  y  rendiciones  de
cuentas que se establezcan en los:
Informes técnicos:
·
El/la Investigador/a Responsable en Chile, deberá enviar a CONICYT un
informe científico de avance  durante  el  mes 10 del periodo de ejecución del
proyecto, y otro durante el mes 22.
·
Además, deberá enviar un informe científico final, a más tardar 30 días
después de finalizado el periodo de ejecución del proyecto.
Rendiciones de cuentas:
·
El Investigador  Responsable  deberá entregar a la unidad de rendición de
cuentas, una rendición de la totalidad de los recursos transferidos durante el
período, según las indicaciones establecidas en el instructivo de rendición de
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12 de 16
10-06-2015 9:38
 cuentas, el cual será entregado por CONICYT al momento de transferir los
recursos correspondientes  al periodo.
·
Las rendiciones se deberán presentar durante  el  mes 10 del periodo de
ejecución del proyecto, y otra durante el mes 22.
·
 Además,  el  investigador  responsable  deberá  presentar  una  rendición  de
cuentas a más tardar 30 días después de terminado el periodo de ejecución
del proyecto.
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos. La
unidad de control de rendiciones de cuentas del Departamento de Administración y
Finanzas  de  CONICYT,  será  la  instancia  responsable  de  validar  (aprobar  o
rechazar)  los  gastos  presentados  por  la  institución  patrocinante  principal  del
proyecto.
La  documentación  original  que  compone  la  rendición  de  cuentas  deberá  ser
enviada a CONICYT para su revisión y aprobación, como requisito para proceder a
la nueva transferencia de recursos.
En  proyectos  cuyo  presupuesto  sobrepase  el  monto  de  $50.000.000,  será
obligatorio  contar  con  una  cuenta  corriente  exclusiva  para  el  manejo  de  los
recursos entregados por CONICYT al proyecto, estos proyectos deberán adjuntar
las  respectivas  cartolas  y  conciliaciones  bancarias  que  den  cuenta  de  los
movimientos  realizados,  considerándose  tales  documentos  obligatorios  y  que
forman parte de la rendición de los gastos. Sólo en los casos en que la Institución
Nacional Patrocinante Principal se encuentre por razones legales imposibilitada de
cumplir con lo mencionado, será obligatorio contar con una contabilidad separada
o centro de costos exclusivo.
La  declaración  de  gastos  de  las  instituciones  públicas,  deben  ser  enviadas,
mensualmente, con formulario de declaración de gastos al programa respectivo
para validación de la pertinencia de los gastos.
Las rendiciones de las instituciones privadas, deben ser presentadas a la unidad de
rendiciones  de  cuenta,  en  documentación  original  que  sustente  los  gastos
realizados. La rendición de cuentas será devuelta al investigador responsable del
proyecto en cuanto sea revisada.
Los documentos de gasto sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la
institución patrocinante principal, y en ningún caso a nombre de CONICYT.
La rendición  de  gastos  duplicados es causal suficiente de término unilateral y
anticipada  al  proyecto,  pudiéndose  exigir  la  devolución  total  o  parcial  de  los
recursos transferidos. Entenderemos como gasto duplicado al documento de gasto
que es presentado más de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos
financiados  por  CONICYT  u  otros  organismos  públicos,  o  por  cualquier  fondo
distinto de la administración pública.
La  aprobación  de  los  informes  técnicos  de  avance  y  la  presentación  de  las
rendiciones  de  cuentas  será  requisito  indispensable  para  realizar  nuevas
transferencias cuando corresponda.
La transferencia de los recursos del segundo y tercer año se realizará una vez
aprobado el informe técnico de avance y la respectiva rendición de cuentas de los
fondos entregados en el período anterior.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el
proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT.
En  el  evento  que  el/la  Investigador/a  Responsable/a  no  dé  cumplimiento  a
cualquiera de las obligaciones que se deriven de las presentes bases, así como del
convenio específico que se suscriba, CONICYT podrá poner término anticipado al
proyecto, pudiendo además solicitar la devolución total o parcial de los recursos
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13 de 16
10-06-2015 9:38
 transferidos,  o  bien  hacer  efectivo  el  documento  de  garantía  presentado,  sin
perjuicio  de  reservarse  el  derecho  a  ejercer  las  demás  acciones  legales  que
correspondan.
CONICYT  podrá  realizar  el  control  de  los  objetivos  e  hitos  establecidos  en  el
proyecto y en el convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar información
en  cualquier  etapa  del  proyecto.  Consecuentemente,  CONICYT  podrá  realizar
visitas  a  las  instituciones  participantes  y/o  solicitar  exposiciones  al/a  la
Investigador/a Responsable de la propuesta. El/la adjudicatario/a, deberá dar las
facilidades necesarias para la realización del presente seguimiento.
20.
Mención al apoyo de CONICYT
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este
programa, tal como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otros,
deberá  contener  los  reconocimientos  a  esta  institución  por  el  financiamiento
otorgado, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + Programa/Instrumento +
Folio (Cód. Proyecto)”.
En el caso de proyectos presentados con una contraparte británica se utilizará el
siguiente  formato:  “CONICYT  +  NERC  +  Programa/Instrumento  +  Folio  (Cód.
Proyecto)”.
21.
Modificación del proyecto
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrá
solicitar por escrito y de manera fundada y oportunamente, a  CONICYT, a través
de su Programa de Cooperación Internacional, modificaciones tales como: cambios
en las actividades y/o integrantes de los equipos, la redistribución de los beneficios
otorgados, plazos de ejecución del proyecto, rendición de cuentas, entre otros.
Dichas modificaciones no podrán hacerse efectivas sin autorización de CONICYT,
previo informe  favorable del Programa de Cooperación Internacional.
22.
Termino del proyecto (normal y anticipado)
Una  vez  cumplido  el  plazo  del  proyecto,  éste  terminará  cuando  hayan  sido
cumplidos a satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y
sean aprobados los informes técnicos y las rendiciones de cuentas respectivas.
Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio
del acto administrativo correspondiente.
CONICYT pondrá término anticipado al convenio suscrito, si de las actividades de
seguimiento, revisión de informes técnicos de avance y/o rendiciones de cuenta,
estimare que no se han cumplido los objetivos del concurso, previa solicitud de
informe del / de la Investigador/a Responsable del proyecto.
VI.
OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
23.
Cumplimiento e interpretación de las bases
CONICYT  se  reserva  el  derecho  para  interpretar  el  sentido  y  alcance  de  las
presentes  bases,  en  caso  de  dudas  y/o  conflictos  que  se  suscitaren  sobre  la
aplicación de las mismas.
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución
de los convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases
y,  más  específicamente,  de  la  exactitud  y  completitud  de  los  antecedentes
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14 de 16
10-06-2015 9:38
 presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del
presente  concurso,  como  asimismo  en  relación  con  el  respaldo  de  la
documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o
incompatibilidades, CONICYT declarará la improcedencia de la adjudicación de él o
los  proyectos de que se trate.
24.
Restricciones
·
Quedan excluidos de participar en cualquiera de las etapas del proceso de
concurso, las autoridades o funcionarios/as que participen en cualquiera de
las etapas del proceso de concurso. 
·
Está prohibida la utilización de  los fondos transferidos por CONICYT, en
cualquier tipo de instrumento financiero, tanto de renta fija o variable, de
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.).
La  utilización  de  los  fondos  transferidos  por  CONICYT  en  instrumentos
financieros  es  causal  suficiente  de  término  unilateral  y  anticipada  al
proyecto.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de indemnización (por
ejemplo: sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años
de servicio, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los
objetivos de los proyectos financiados por CONICYT.
VII.
CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
25.
Consultas
Se podrán realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 días antes de la
fecha de cierre del envío de las postulaciones: http://www.conicyt.cl/oirs
Para preguntas relacionadas con propuestas con Reino Unido, contactar a:
Matthew  Dobson,  Natural  Environment  Research  Council,  Science  Programme
Officer
Teléfono: 01793 442584
Mail: matdob@nerc.ac.uk
26.
Publicación y calendario del Concurso
Publicación de la Convocatoria:
CONICYT  convocará  al  presente  concurso  a  través  de  un  diario  de  amplia
circulación  nacional,  y  en  su  sitio  web,  en  el  cual  se  señalará  las  fechas  de
apertura y cierre de la presente convocatoria.
Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl
Recepción de las postulaciones
Las  postulaciones  se  recibirán  únicamente  en  sistema  en  línea  en
http://www.conicyt.cl. Se recibirán postulaciones hasta el 27 de julio 2015 a las
16:00 hrs., hora de Chile continental.
FIN TRANSCRIPCIÓN
2.- PUBLÍQUESE la presente modificación en un diario de circulación nacional.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15 de 16
10-06-2015 9:38
 3.- DISTRIBÚYASE la presente resolución a Presidencia, Programa de Cooperación
Internacional y Fiscalía.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JAV / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Secretaria Dirección - RELACIONES INTERNACIONALES
RODRIGO MONSALVE - Coordinador(a) de Cooperación Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16 de 16
10-06-2015 9:38
 DOCUMENTO ELECTRONICO
MODIFÍCASE RESOLUCIÓN EXENTA N° 4733/2015, QUE
FIJA TEXTO REFUNDIDO DE LAS BASES DE CONCURSO
DE PROYECTOS INTERNACIONALES DE INVESTIGACIÓN,
PROGRAMA DE COOPERACIÓN INTERNACIONAL,
CONVOCATORIA 2015
RESOLUCION EXENTO Nº: 5462/2015
Santiago22/07/2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto Supremo
N° 97/15, ambos del Ministerio de Educación; en la Ley de Presupuestos
del Sector Público N° 20.798, para el año 2015; en la Resolución N°
1600/08, de la Contraloría General de la República.
CONSIDERANDO:
1.- la  Resolución  Exenta  N°  4733/2015,  por  la  cual  se  fijó  el  texto
refundido de las Bases de Concurso de Proyectos Internacionales de
Investigación,
 
Programa
 
de
 
Cooperación
 
Internacional,
Convocatoria 2015, aprobadas originalmente por Resolución Exenta N°
545/2015.
2.- El Memorándum TED N° 9687/2015, de fecha 07 de julio de 2015, del
Programa de Cooperación Internacional, donde solicita dictar resolución de
modificación de bases, respecto del monto máximo que podrán solicitar los
investigadores británicos según las disposiciones vigentes en NERC.
3.- El Memorándum TED N° 10083/2015, del 14 de julio de 2015 del
Programa de Cooperación Internacional, por el cual añade la solicitud de
postergar el cierre de la convocatoria hasta el 29 de julio de 2015 a las
16:00 hrs.
4.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo
dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71 y en el Decreto Supremo N°
97/2015, todos del Ministerio de Educación;
RESUELVO:
1.- MODIFÍCASE la Resolución Exenta N° 4733/2015, por la cual se fijó
el  texto  refundido  de  las  Bases  de  Concurso  de  Proyectos
Internacionales  de  Investigación,  Programa  de  Cooperación
Internacional, Convocatoria 2015, aprobadas por Resolución Exenta N°
545/2015, de acuerdo a lo que se indica a continuación:
Donde dice:
9. Beneficios
Inciso tercero
“Los  investigadores  británicos  podrán  solicitar  un  máximo  de
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1 de 3
22-07-2015 9:43
 600.000 libras esterlinas de acuerdo a las disposiciones vigentes en
NERC. Revise el “Anexo Reino Unido” para mayores detalles”.
Debe decir:
9. Beneficios
Inciso tercero
“Los investigadores británicos podrán solicitar un máximo de 500.000
libras esterlinas (a 80% FEC) de acuerdo a las disposiciones vigentes
en NERC. Revise el “Anexo Reino Unido” para mayores detalles”.
Donde dice:
26. Publicación y calendario del Concurso
Inciso tercero
“Recepción de las postulaciones
Las postulaciones se recibirán únicamente en sistema en  línea en
http://www.conicyt.cl. Se recibirán postulaciones hasta el 27 de julio
de 2015 a las 16:00 hrs, hora de Chile continental.”
Debe decir:
26. Publicación y calendario del Concurso
Inciso tercero
“Recepción de las postulaciones
Las postulaciones se recibirán únicamente en sistema en  línea en
http://www.conicyt.cl. Se recibirán postulaciones hasta el 29 de julio
de 2015 a las 16:00 hrs, hora de Chile continental.”
2.- En todo lo no modificado por el presente acto administrativo, sigue
plenamente vigente la Resolución Exenta N° N° 4733/2015, por la cual se
fijó  el  texto  refundido  de  las  Bases  de  Concurso  de  Proyectos
Internacionales  de  Investigación,  Programa  de  Cooperación
Internacional, Convocatoria 2015, aprobadas por Resolución Exenta N°
545/2015.
3.- El Oficial de Partes deberá anotar en los documentos digitales que
contienen las  Resoluciones  Exentas N° 545/2015  y 4733/2015,  en  el
campo “Descripción” del repositorio del archivo institucional, el Número y
Fecha de la presente resolución, que las modifica.
4.-  PUBLÍQUESE  la  presente  modificación  en  un  diario  de  circulación
nacional.
5.-  DISTRIBÚYASE  la  presente  resolución  a  Presidencia,  Programa  de
Cooperación Internacional y Fiscalía.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2 de 3
22-07-2015 9:43
 CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JAV / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Secretaria Dirección - RELACIONES INTERNACIONALES
RODRIGO MONSALVE - Coordinador(a) de Cooperación Internacional - RELACIONES
INTERNACIONALES
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3 de 3
22-07-2015 9:43
 