
 
EDITAL FAPERGS/ INSTITUTE FOR OCEAN RESEARCH 
ENTERPRISE (IORE) 01/2015 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 
– FAPERGS e o INSTITUTE FOR OCEAN RESEARCH ENTERPRISE (IORE) tornam 
público o presente edital cujo objetivo é apoiar o envolvimento ativo de estudantes de 
pós-graduação (mestrado, doutorado e pós-doutorado) em projetos conjuntos no 
campo de Ciência e Tecnologia do Mar, conforme os requisitos e condições fixados 
neste edital.  As inscrições poderão ser enviadas até 24/04/2015 para a FAPERGS, 
por correio e endereço eletrônico indicados no Regulamento em anexo, com a 
documentação exigida neste edital. O procedimento será regido pela Lei Federal 
8.666/93. Informações poderão ser obtidas pelo site  www.fapergs.rs.gov.br ou na 
sede da FAPERGS, na Av. Borges de Medeiros, 261, 2º andar em Porto Alegre/RS – 
Fone: (51) 3221.4922, ramal 201. 
 
 
1. OBJETIVO  
 
Este edital está de acordo com o Memorando de Entendimento (cujo texto integral 
encontra-se no Anexo I deste edital) entre a Fundação de Amparo à Pesquisa do 
Estado do Rio Grande do Sul (FAPERGS) e a Província de Nova Scotia, Canadá, 
representada pelo Departamento de Educação Avançada e Profissional (Department 
of Labour and Advanced Education – NS-LAE). Em reconhecimento do interesse 
comum das partes em apoiar atividades de inovação e pesquisa tecnológica e 
científica em áreas prioritárias, a FAPERGS e o NS-LAE oferecem apoio para 
estabelecer a colaboração científica por meio de intercâmbio de pesquisadores para 
colaboração em projetos conjuntos no campo de Ciência e Tecnologia do Mar.  
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Serão incentivadas propostas em qualquer área de ciência e tecnologia do mar, 
inclusive oceanografia física e química, biologia marinha, geologia e geofísica marinha, 
ciências interdisciplinares do mar, (bio)tecnologia marinha e aquacultura marinha. 
 
Os projetos devem ter duração de até dois anos e um orçamento de até C$ 12,500 por 
ano e C$25,000 no total (para atividades da Nova Scotia), mais R$ 30.000,00 por ano 
e R$ 60.000,00 no total (para atividades do Brasil). As propostas devem demonstrar 
uma forte colaboração entre os pesquisadores canadenses e brasileiros. Com os 
recursos da FAPERGS serão custeadas despesas com diárias e passagens de 
pesquisadores de instituições do Estado do Rio Grande do Sul. Com os recursos do 
IORE serão custeadas despesas com diárias, passagens, materiais permanentes e 
serviços terceirizados de pesquisadores canadenses de Nova Scotia. 
 
IORE e FAPERGS esperam com este edital financiar até seis projetos de dois anos 
cada um. As propostas devem envolver pesquisadores de uma ou mais instituições 
qualificadas da província Nova Scotia e pesquisadores de uma ou mais instituições 
qualificadas do Rio Grande do Sul. É permitido e incentivado o envolvimento ativo de 
estudantes de pós-graduação (mestrado, doutorado e pós-doutorado). 
 
Os pesquisadores qualificados no Rio Grande do Sul serão aqueles vinculados a 
programas de pós-graduação credenciados pela CAPES (Coordenação de 
  
Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior). Os pesquisadores qualificados da 
província de Nova Scotia serão aqueles vinculados a programas de pós-graduação de 
universidades no campo da ciência e tecnologia do mar pertencentes a instituições 
reconhecidas pelo NS-LAE. Um candidato estará autorizado a participar como o único 
Pesquisador Principal (PP) em apenas um projeto financiado. A critério do comitê 
avaliador, um candidato pode ser co-orientador em múltiplos projetos financiados e/ou 
um Pesquisador Principal em um projeto financiado e um co-orientador em um ou mais 
projetos financiados. 
 
3. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
O financiamento disponibilizado para projetos conjuntos de pesquisa bem sucedidos 
podem ser usados para financiar os seguintes custos: 
 
Para pesquisadores de Nova Scotia: 
 
 
a) Despesas de viagem (passagem aérea, viagens locais, seguro de saúde, 
diárias) para pesquisadores participantes e alunos de pós-graduação;  
b) Despesas de atividades de pesquisa; 
c) Aquisição de pequeno valor (máximo 10% do orçamento total); 
d) Despesas gerais ou custos indiretos à pesquisa (máximo 7% do orçamento 
total). 
 
Para pesquisadores do Rio Grande do Sul: 
 
a) Despesas de viagem (passagem aérea, viagens locais, seguro de saúde, 
diárias) para pesquisadores participantes e alunos de pós-graduação. 
 
 
3.1 Dos Recursos Financeiros 
 
Para o presente edital, a FAPERGS e o IORE disponibilizarão, respectivamente, R$ 
360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e C$150.000,00 (cento e cinquenta mil 
dólares canadenses), que serão pagos em três parcelas (uma a cada ano). 
 
3.2 Do financiamento das propostas e dos Prazos  
 
Serão financiadas até 06 (seis) propostas com duração de até 02 (dois) anos cada um. 
 
4. DO PROCESSO DE APLICAÇÃO 
 
As propostas deverão ser submetidas em duas versões – em língua portuguesa e em 
língua inglesa – de acordo com as instruções constantes no Regulamento em anexo, 
junto ao IORE (para os proponentes de Nova Scotia) e à FAPERGS (para os 
proponentes brasileiros). 
 
5. DO PROCESSO DE SELEÇÃO 
 
Decisões em relação ao financiamento ficarão a critério único e exclusivo do IORE e 
da FAPERGS, tendo em vista os seguintes critérios: 
 
a) Qualidade e originalidade científica da proposta;  
b) Viabilidade da proposta e orçamento associado;  
  
c) Impacto potencial dos resultados, inclusive potencial de desenvolvimento 
econômico;  
d) Mutualidade e complementariedade de benefício de valor agregado da 
colaboração entre a província de Nova Scotia e Estado do Rio Grande do Sul;  
e) Qualificação dos pesquisadores propostos;  
f) Potencial para assegurar financiamento significativo ou futuro financiamento de 
outras fontes; 
g) Envolvimento de estudantes de pós-graduação (mestrado, doutorado e pós-
doutorado). 
 
 
6. ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
As propostas selecionadas para financiamento serão, cada uma, objeto de dois 
acordos: o primeiro entre a FAPERGS e o(s) Pesquisador(es) Principal(ais) no Rio 
Grande do Sul e o segundo entre o IORE e a(s) universidade(s) representada(s) 
pelo(s) Pesquisador(es) Principal(ais) de Nova  Scotia, devendo o Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio da FAPERGS ser assinado pelo Representante Legal da 
instituição copartícipe e pelo proponente do projeto no Estado do Rio Grande do Sul. 
 
7. CRONOGRAMA E PRAZOS PARA SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS 
 
7.1 Para os proponentes de Nova Scotia: 
 
• 
Lançamento do edital: 09/03/2015 
• 
Prazo para submissão da proposta: até 24/04/2015, às 23h59min. 
• 
Resultado preliminar: 19/06/2015 
• 
Resultado FINAL: 06/07/2015 
 
7.2 Para os proponentes brasileiros: 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do edital.  
09/03/2015 
Data limite para envio da proposta, por correio (via 
SEDEX) e por e-mail  
24/04/2015 (*) 
Data limite para análise e julgamento pelo comitê 
especial  
Até 12/06/2015 
Data para a divulgação preliminar dos resultados no site da 
FAPERGS.  
19/06/2015 
Data limite para interposição de recursos, por correio 
(via SEDEX) 
Até 26/06/2015 (*) 
 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
06/07/2015 
Assinatura do Termo de Outorga 
31/07/2015 (*) 
 (*) Será considerada a data de postagem do documento nos correios. A 
proposta também deverá ser enviada por e-mail até às 23h59min. 
 
 
8. INSTRUÇÕES ADICIONAIS 
 
Informações adicionais encontram-se no Regulamento, em anexo a este edital. Podem 
ser obtidas cópias em www.iore.ca (para proponentes de Nova Scotia) ou 
www.fapergs.rs.gov.br (para proponentes brasileiros). 
  
 
Perguntas relacionadas a este edital devem ser enviadas para: 
 
Nova Scotia: 
 
Jim Hanlon, Chief Executive Officer 
Institute of Ocean Research Enterprise (IORE) 
E-mail: jim.hanlon@iore.ca 
 
Rio Grande do Sul: 
 
Nádya Pesce da Silveira, Diretora-Presidente  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Rio Grande do Sul (FAPERGS) 
E-mail: fapergs@fapergs.rs.gov.br 
  
REGULAMENTO PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
 
Edital Público para propostas no campo de Ciência e Tecnologia do Mar envolvendo a 
colaboração de pesquisa entre a província de Nova Scotia e o Estado do Rio Grande 
do Sul. 
 
1. INFORMAÇÕES GERAIS 
 
Este edital convida pesquisadores com vínculo empregatício com universidades da 
província de Nova Scotia, Canadá, ou com instituições de ensino superior e pesquisa 
do Estado do Rio Grande do Sul, Brasil, a apresentarem propostas de pesquisa no 
campo da ciência e tecnologia do mar. O edital tem como objetivo o intercâmbio de 
pesquisadores e estudantes de pós-graduação (mestrado, doutorado e pós-doutorado) 
associados entre o Estado do Rio Grande do Sul e a província de Nova Scotia, de 
acordo com o respectivo Memorando de Entendimento (publicado no Diário Oficial do 
Estado em 26/08/2014) e em anexo a este edital. 
 
As propostas selecionadas para financiamento serão o sujeito de dois acordos: 
 
a) Um acordo de pesquisa entre o Institute for Ocean Research Enterprise (IORE) 
e uma ou mais universidades de Nova Scotia representadas pelo(s) 
pesquisador(es) principal(ais) e 
b) Um acordo de pesquisa entre a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do 
Rio Grande do Sul (FAPERGS) e um ou mais pesquisadores principais no Rio 
Grande do Sul. 
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Será elegível a se tornar um pesquisador principal em Nova Scotia em um projeto 
financiado o candidato vinculado a um programa de pós-graduação no campo de 
ciência e tecnologia do mar de uma universidade reconhecida pelo Departamento de 
Formação Avançada da Província de Nova Scotia. 
 
Será elegível a se tornar um pesquisador principal no Estado do Rio Grande do Sul, 
em um projeto financiado por este edital, o candidato vinculado a um programa de 
pós-graduação reconhecido pela CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Ensino Superior) no campo da ciência e tecnologia do mar. 
 
O candidato será autorizado a participar como o único pesquisador principal de Nova 
Scotia ou Rio Grande do Sul em apenas um projeto financiado. A critério do comitê 
especial, um candidato poderá ser co-orientador em múltiplos projetos financiados 
e/ou um pesquisador principal em Nova Scotia ou Rio Grande do Sul em um projeto 
financiado e co-orientador em um ou mais projetos financiados. 
 
3. ESTRUTURA E FORMATO DA PROPOSTA 
 
Para ser julgada pelo comitê especial, o projeto de pesquisa deverá ser uma proposta 
conjunta, deve ser enviado em língua portuguesa e inglesa e incluir: 
 
a) Capa com título completo da proposta e as palavras-chave aplicáveis; 
b) Uma lista dos Pesquisadores Principais de Nova Scotia, dos pesquisadores 
principais do Rio Grande do Sul e todos os outros pesquisadores que estarão 
  
envolvidos na proposta (primeiro nome, sobrenome, instituição, departamento, 
universidade, instituto ou centro de ensino, endereço eletrônico e telefone; 
c) Somente para os proponentes do Rio Grande do Sul: cópia do RG do 
coordenador, cópia do CPF do coordenador e cópia do diploma da titulação 
mais elevada do coordenador; 
d) Resumo do currículo dos pesquisadores principais candidatos de Nova Scotia 
e do Rio Grande do Sul e demais pesquisadores (incluindo os estudantes de 
pós-graduaçã envolvidos); 
e) Uma descrição do projeto proposto (com no máximo 5 páginas), incluindo: 
- um resumo do projeto com os resultados esperados; 
- uma descrição da função de cada pesquisador envolvido no projeto; 
- uma descrição dos ganhos acadêmicos esperados para o projeto como 
resultado da cooperação proposta; 
- detalhes das atividades previstas no intercâmbio, juntamente com justificativa 
e relevância e a definição dos indicadores de desempenho correspondentes; 
- uma descrição da infraestrutura e recursos financeiros disponíveis para 
desenvolver o projeto de pesquisa no Estado do Rio Grande do Sul e na 
Província de Nova Scotia, excluindo-se o suporte solicitado na proposta; 
- uma descrição das ações a serem desenvolvidas para agregar ao impacto do 
intercâmbio (por ex., seminários, cursos de curta duração, visitas a outras 
instituições ou organizações que desenvolvem atividades de pesquisa 
relacionadas); 
- um cronograma para as atividades propostas do projeto; e 
- um documento oficial (por ex., carta de recomendação) de cada instituição do 
Rio Grande do sul e de Nova Scotia envolvidas no projeto proposto, com 
exposição de seu comprometimento formal em garantir a disponibilidade das 
instalações e equipamentos necessários para desenvolver o projeto. 
f) Carta de anuência de cada instituição envolvida (de Nova Scotia e Rio Grande 
do Sul) no projeto proposto, afirmando seu compromisso formal de garantir a 
disponibilidade da infraestrutura e equipamentos necessários para o 
desenvolvimento do projeto. A carta de anuência deve ser assinada por um dos 
representantes legais da instituição. 
g) Uma carta de cada Pesquisador Principal (de Nova Scotia e do Rio Grande do 
Sul), com papel timbrado de sua instituição de origem, indicando a sua 
aprovação da proposta e seu compromisso para concluir o projeto, se 
financiado. 
h) Um orçamento detalhado do projeto (com justificativa anexada detalhando as 
despesas de diárias e passagens), incluindo-se uma tabela resumindo o 
financiamento do IORE e da FAPERGS solicitados para o primeiro e o segundo 
ano (valores em dólares canadenses e reais, respectivamente): 
 
 
IORE (C$) 
FAPERGS (R$) 
Total 
Ano 1 
 
 
 
Ano 2 
 
 
 
Total 
 
 
 
 
Os seguintes itens financiáveis serão custeados pelo IORE: 
 
a) Despesas de viagem (passagem aérea, viagens locais, seguro de saúde, 
diárias) para pesquisadores participantes e alunos de pós-graduação;  
b) Despesas de atividades de pesquisa; 
c) Aquisição de pequeno valor (máx. 10% do orçamento total); 
d) Despesas gerais ou custos indiretos à pesquisa (máx. 7% do orçamento total). 
 
  
Os seguintes itens financiáveis serão custeados pela FAPERGS: 
 
a) Despesas de viagem (passagens aéreas, viagens locais, seguro de saúde, 
diárias) para pesquisadores e estudantes de pós-graduação participantes; 
 
Observações: 
 
Formato da proposta: favor utilizar fonte Times New Roman, 11 ou 12, espaçamento 
1,15, margens 2,5 cm de altura e 3 cm nas margens direita e esquerda. Favor numerar 
todas as páginas e não numerar as linhas. 
Autorização: Cada proposta deve conter carta de anuência quanto à execução do 
projeto, que deve ser assinada pelo representante legal da instituição copartícipe do 
Pesquisador Principal. Para os proponentes de Nova Scotia e do Estado do Rio 
Grande do Sul, esta autorização deve ser fornecida pela instituição à qual está 
vinculado o Pesquisador Principal.  
 
Importante: utilize os tópicos acima como uma lista de verificação para sua proposta, 
uma vez que é de responsabilidade das partes assegurar o cumprimento de todas os 
requisitos deste edital. 
 
 
4. PROCESSO DE SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
 
Cada proposta (em verão em língua portuguesa e em língua inglesa) deve ser 
submetida tanto ao IORE quanto à FAPERGS, no prazo estabelecido no Cronograma 
(item 7 do edital) e obedecer todas as exigências do item 3 (Estrutura e Formato da 
Proposta) deste Regulamento. Não será aceita nenhuma proposta após vencimento 
do prazo das submissões completas das propostas.  
 
A submissão das propostas ao IORE deverá ser feita por correio eletrônico, em 
formato PDF, para o e-mail david.klassen@iore.ca, até às 23h59min do dia 24/04/15. 
A submissão das propostas à FAPERGS deverá ser feita por correio, via SEDEX, ao 
endereço indicado ao final deste Regulamento, e por correio eletrônico, em língua 
portuguesa e inglesa e em arquivos separados (em formato PDF), para o e-mail 
asstec@fapergs.rs.gov.br. 
 
Anexos e documentos complementares não serão aceitos, a menos que tenham sido 
explícita e formalmente solicitados pela FAPERGS e pelo IORE. 
 
Processo de Seleção das Propostas: 
 
A FAPERGS e o IORE analisarão e selecionarão as propostas para financiamento de 
acordo com seus procedimentos e de acordo com os critérios de elegibilidade 
constantes neste edital. As propostas serão financiadas apenas se aprovadas tanto 
por IORE quanto pela FAPERGS e formalmente selecionadas por um comitê especial 
conjunto formado por representantes selecionados pela FAPERGS e pelo IORE, 
respectivamente. 
Os resultados finais serão comunicados a todos os candidatos, conforme data 
estipulada no cronograma deste edital. 
 
 
5. CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
  
O IORE e a FAPERGS pretendem financiar até seis projetos de intercâmbio de 
pesquisa conjuntos. As decisões para financiamento serão tomadas a critério único e 
exclusivo do IORE e da FAPERGS, de acordo com os seguintes critérios: 
 
1. Qualidade e originalidade científica da proposta; 
2. Viabilidade da proposta e orçamento associado; 
3. Impacto potencial dos resultados, inclusive potencial de desenvolvimento 
econômico; 
4. Mutualidade e complementariedade da colaboração de Nova Scotia e Rio 
Grande do Sul; 
5. Qualificação dos pesquisadores principais candidatos; 
6. Potencial para assegurar financiamento conjunto adequado ou futuro 
financiamento de outras fontes; e 
7. Envolvimento de estudantes de pós-graduação (mestrado, doutorado e pós-
doutorado). 
 
Pode ser dada preferência a propostas que fazem uso de financiamentos conjuntos, 
com necessidade demonstrada específica em Nova Scotia ou Rio Grande do Sul, e/ou 
demonstrem potencial para pesquisa e desenvolvimento sustentáveis além do período 
identificado do projeto. 
 
6. EXIGÊNCIAS ADICIONAIS 
 
A proposta deve estar de acordo com os mais altos padrões éticos e estar de acordo 
com todas as leis e regulamentações aplicáveis em vigor no Canadá e no Brasil. 
Sempre será responsabilidade dos pesquisadores e das instituições de pesquisa, e 
não do IORE ou da FAPERGS, assegurar que todas as permissões e aprovações 
necessárias (por exemplo: aprovação pelo Comitê de Ética, uso de animais em 
pesquisa, exigências ambientais, uso e manuseio de materiais perigosos, 
autoridades de proteção da natureza locais ou nacionais etc.) sejam obtidas 
antes do financiamento do projeto proposto. 
 
Prazo Final para Submissão das Propostas: 
 
O prazo para o envio das propostas eletronicamente é até o dia 24/03/2015, às 
23h59min (conforme horário de Brasília e o horário de verão Atlântico).  
 
Para a FAPERGS, as propostas (em língua portuguesa e inglesa e em dois 
arquivos) devem ser enviadas por correio (via SEDEX), para o endereço abaixo, e 
para o e-mail asstec@fapergs.rs.gov.br. 
Sede da FAPERGS: Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar, Bairro Centro Histórico – 
CEP: 90020-021. Porto Alegre/RS. 
 
Porto Alegre, 09 de março de 2015. 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente  
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo 
 
 
  
ANEXO I 
 
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE A FUNDAÇÃO DE AMPARO À 
PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL (FAPERGS) E O 
DEPARTMENT OF LABOUR AND ADVANCED EDUCATION OF PROVINCE 
OF 
NOVA 
SCOTIA 
ON 
THE 
FIELD 
OF 
OCEAN 
SCIENCE 
AND 
TECHNOLOGY* 
 
 
1. A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul – FAPERGS, 
pessoa de direito público, inscrita no CNPJ/MF nº 93.017.663/0001-08, com sede na 
Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar, Centro Histórico, Porto Alegre/RS, neste ato 
representada por seu Presidente, Sr. Hélio Leães Hey, brasileiro, portador do RG nº 
7037370322 SSP/RS, CPF n.º 442.583.990-00, e a Província de Nova Scotia (através do 
Departamento do Trabalho e Educação Avançada), representada neste ato pelo seu 
Diretor Executivo Sênior de Ensino Superior, Ava Czapalay, a seguir designados como 
Partes, concordam em apoiar e financiar projetos de pesquisa e iniciativas de 
investigação conjuntas, com vistas à participação em atividades científicas, atividades 
de pesquisa e de inovação tecnológica na área de conhecimento identificadas como 
prioritárias e de interesse comum para o desenvolvimento científico e tecnológico do 
Rio Grande do Sul e Nova Scotia. 
 
2. Os objetivos do programa são: 
 
2.1 Destacar o compromisso da FAPERGS com o desenvolvimento científico e 
tecnológico do Estado do Rio Grande do Sul, e o compromisso do Departament of 
Labour and Advanced Education of Province of Nova Scotia com o desenvolvimento 
científico e tecnológico na província de Nova Scotia. 
 
2.2 Estabelecer colaboração científica através do intercâmbio de pesquisadores para 
discutir / planejar projetos de pesquisa em conjunto, envolvendo a área de Ciências 
Oceânicas e Tecnologia. 
 
  
3. Para atingir esses objetivos as partes deverão selecionar, de acordo com a legislação 
vigente, os pesquisadores a participar da investigação dentro dos projetos temáticos na 
área de Ciências Oceânicas e Tecnologia. Será permitido o intercâmbio de alunos de 
graduação, mestrado, doutorado e pós-doutorado nos projetos de pesquisa selecionados. 
 
3.1. Serão considerados os pesquisadores do Rio Grande do Sul aqueles que estiverem 
ligados a programas de pós-graduação credenciados pela CAPES, na área de Ciências 
Oceânicas e Tecnologia; 
 
3.2. Serão considerados pesquisadores na Nova Scotia aqueles que estiverem ligados a 
programas de graduação credenciados pelo Department of Labour and Advanced 
Education no domínio das Ciências Oceânicas e Tecnologia. 
 
4. A fim de concluir com êxito o programa, a FAPERGS irá empenhar-se para: 
 
4.1. Ser responsável pela nomeação de pesquisadores brasileiros, os quais serão 
selecionados por edital público. 
 
4.2. Conceder recursos aos pesquisadores, depois da análise do mérito dos projetos de 
acordo com as leis estaduais e a disponibilidade de recursos financeiros; 
 
4.3. Participar no acompanhamento e avaliação das atividades. 
 
5. A fim de concluir com êxito o programa, o Labour and Advanced Education of 
Province of Nova Scotia irá empenhar-se para: 
 
5.1. Fornecer apoio financeiro à pesquisa entre universidades de Nova Scotia e 
instituições elegíveis no Estado do Rio Grande do Sul; 
 
5.2. Redirecionar o apoio financeiro ao Instituto de Oceano Empresa de Pesquisa 
(IORE - anteriormente HMRI) para gerenciar a coordenação do acordo com a 
FAPERGS e conceder recursos aos pesquisadores, após a avaliação do mérito, de 
  
acordo com os termos de referência dos projetos de cooperação de pesquisa, e a 
disponibilidade de recursos financeiros; 
 
5.3. Participar no acompanhamento e avaliação das atividades. 
 
6. A FAPERGS e o Department of Labour and Advanced Education of Province of 
Nova Scotia serão responsáveis pelos custos referentes às suas obrigações. A FAPERGS 
prestará apoio financeiro de R$ 120.000,00 por ano para a cooperação de pesquisa, ao 
longo de um período de três anos, após o qual o programa será avaliado. Nova Scotia 
Department of Labour and Advanced Education prestará apoio financeiro de 50.000 
dólares canadenses por ano para a cooperação na pesquisa, ao longo de um período de 
três anos, após o qual o programa será avaliado. 
 
7. Este Memorando de Entendimento entrará em vigor a partir da data de sua assinatura, 
por um período de três anos, prorrogável, e está sujeito às leis estaduais e federais em 
vigor, bem como a disponibilidade financeira e orçamentária das partes. 
 
_______________________ 
Hélio Leães Hey 
Presidente do Conselho Superior - FAPERGS  
Data: __________________ 
 
_______________________ 
Ava Czapalay 
Diretor Executivo Sênior de Ensino Superior 
Department of Labour and Advanced Education of Province of Nova Scotia 
Província de Nova Scotia 
Data: __________________ 
 
* Memorando de Entendimento publicado no Diário Oficial do Estado do RS em 
26/08/2014. 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.    Av. Borges de Medeiros, 261 - 2º andar | Centro - Porto Alegre/RS | CEP 90.020-021 
                                     Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br  
 
RESULTADO PRELIMINAR 
Edital FAPERGS/Institute for Ocean Research Enterprise 01/2015 
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
1 
José Henrique Muelbert 
Portal Brasileiro de Telemetria de Animais 
Aquáticos: um sistema de gerenciamento de 
dados conectando os oceanos do Brasil e 
Canadá 
FURG 
 
Porto Alegre, 19 de junho de 2015. 
 
 
 
_________________________ 
        Marco Antonio Baldo 
              CTA FAPERGS 
 
 
 
_________________________ 
 Érico Marlon de Moraes Flores 
             CTA FAPERGS 
 
 
 
_________________________ 
    Abilio Afonso Baeta Neves 
             CTA FAPERGS 
 
 
 
 
 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.    Av. Borges de Medeiros, 261 - 2º andar | Centro - Porto Alegre/RS | CEP 90.020-021 
                                     Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br  
 
RESULTADO FINAL 
Edital FAPERGS/Institute for Ocean Research Enterprise 01/2015 
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
1 
José Henrique Muelbert 
Portal Brasileiro de Telemetria de Animais 
Aquáticos: um sistema de gerenciamento de 
dados conectando os oceanos do Brasil e 
Canadá 
FURG 
 
Porto Alegre, 06 de julho de 2015. 
 
 
 
_________________________ 
        Marco Antonio Baldo 
              CTA FAPERGS 
 
 
 
_________________________ 
 Érico Marlon de Moraes Flores 
             CTA FAPERGS 
 
 
 
_________________________ 
    Abilio Afonso Baeta Neves 
             CTA FAPERGS 
 
 
 
 
 
 
