
 
 
 
1 
Chamada MCTI/CNPq - Nº 20/2012 -  Seleção pública de propostas de 
projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica em 
bioprodutos e bioprocessos aplicados à saúde humana. 
 
 
I - CHAMADA  
 
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna público a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO   
 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de 
Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA 
do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas on line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
                                                                            
 
 
 
2 
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar:  
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.2.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência.  
 
I.3.2.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
 
                                                                            
 
 
 
3 
I.3.2.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde 
que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos 
Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
                                                                            
 
 
 
4 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Biotecnologia e Recursos Genéticos – COBRG (cobrg@cnpq.br). 
 
                                                                            
 
 
 
5 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq e o MCTI reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou processo envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO 
REGULAMENTO 
 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 31 de agosto de 2012. 
                                                                            
 
 
 
6 
 
Chamada MCTI/CNPq - Nº 20/2012 -  Seleção pública de propostas de 
projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica em 
bioprodutos e bioprocessos aplicados à saúde humana. 
 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação de bioprodutos e/ou bioprocessos de 
primeira ou segunda geração aplicados à saúde humana. 
 
II.1.1.1. Objetivos 
a) Apoiar o desenvolvimento de bioprodutos e/ou bioprocessos aplicados à saúde humana com 
impacto na indústria e nos serviços de saúde, com vistas à capacitação e ao alcance da 
autonomia tecnológica e ao desenvolvimento do País; 
b) Apoiar a formação de recursos humanos; 
c) Promover a transferência de tecnologia e de licenciamento conforme legislação nacional na 
área de biotecnologia voltada ao desenvolvimento de produtos aplicados à saúde humana. 
 
II.1.1.2. Resultados Esperados 
a) O apoio ao desenvolvimento de projetos de desenvolvimento de bioprodutos ou bioprocessos 
aplicados à saúde humana que possam ter impacto futuro na indústria e nos serviços de 
saúde; 
b) A contribuição para a capacitação, o alcance da autonomia tecnológica e para o 
desenvolvimento do País; 
c) A formação de recursos humanos na área objeto da chamada e 
d) A indução de transferência de tecnologia e de licenciamento de produtos aplicados à saúde 
humana na área de biotecnologia. 
 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
03/09/2012 
Data limite para submissão das propostas 
18/10/2012 
                                                                            
 
 
 
7 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 
20/11/2012 
Apoio as propostas aprovadas 
A partir de 
20/11/2012 
 
 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de  
R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais) para itens de Capital e Custeio, oriundos do 
orçamento do MCTI, a serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira 
do CNPq. Os projetos devem ter valor individual mínimo de R$ 300.000,00 (Trezentos mil reais). 
II.1.3.2 – Os recursos destinados a esta chamada são provenientes das ações 4942 e 8480 do 
orçamento do MCTI. 
II.1.3.3 – O proponente poderá apresentar um único projeto. 
 
II.1.3.4 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1  - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio e capital, compreendendo: 
II.1.4.1.1 - CUSTEIO 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração.  
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
 
                                                                            
 
 
 
8 
II.1.4.1.2  - CAPITAL 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento 
detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto;  
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza. 
f) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de 
recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18 % 
(dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
                                                                            
 
 
 
9 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação 
de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado. 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto. 
d) O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que possua o 
título de doutor e tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data 
limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO, comprove 
manter atividades acadêmico-científicas, apresente declaração da instituição de pesquisa ou 
de pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto. O pesquisador aposentado 
deverá encaminhar a declaração anexada ao formulário eletrônico de submissão de 
propostas. A ausência do referido documento desclassificará a proposta. 
 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa, desenvolvimento e 
inovação de bioprodutos e/ou bioprocessos de primeira ou segunda geração aplicados à Saúde 
Humana. 
                                                                            
 
 
 
10 
II.2.2.2 - As propostas objeto desta chamada devem estar associadas a produto(s) dos grupos 
definidos a seguir: 
a) Vacinas preventivas e terapêuticas, 
b) Outras substâncias terapêuticas de base biotecnológica, como anticorpos monoclonais, 
citocinas, enzimas, fatores de coagulação sanguínea recombinantes, fatores de crescimento 
hematopoiético, hormônios, fatores de crescimento, proteínas de fusão e imunoconjugados. 
II.2.2.3 – Os objetos das propostas devem ter concluídas as seguintes fases de desenvolvimento: 
prospecção genética; identificação do alvo; desenvolvimento, seleção e preservação de linhagem. 
É desejável que ensaios pré-clínicos estejam delineados em qualquer estágio de execução. 
II.2.2.4 – Terão prioridade na avaliação e na seleção, as propostas que: 
a) estejam em estágio avançado de desenvolvimento (após as fases de seleção e preservação 
de linhagem) dependendo da relevância de aplicação do produto; 
b) sejam executadas em Instituições Científicas e Tecnológicas (ICT) que tenham celebrado 
acordos de parceria para realização de atividades conjuntas de pesquisa científica e 
tecnológica e desenvolvimento de tecnologia, produto ou processo com instituições públicas, e 
c) transferência de tecnologia e de licenciamento esteja acordada quando houver contrato 
celebrado entre instituições. 
II.2.2.5 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se 
que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise 
por parte do Comitê Julgador:  
II.2.2.5.1 – Título do Projeto; 
II.2.2.5.2 – Instituição Executora; 
II.2.2.5.3 - Identificação do proponente (Coordenador do projeto); 
II.2.2.5.4  - Objetivo geral e específicos; 
II.2.2.5.5 - Qualificação do principal problema a ser abordado e justificativa(s) para realização 
do projeto; 
II.2.2.5.6 - Metodologia a ser empregada; 
II.2.2.5.7 - Instituições e pesquisadores envolvidos (explicitando qualificação, experiência e 
tempo de dedicação ao projeto); 
II.2.2.5.8 - Plano de trabalho detalhado, com cronograma de execução; 
II.2.2.5.9. - Especificação dos resultados esperados e indicadores de progresso; 
II.2.2.5.10 - Orçamento detalhado; 
II.2.2.5.11 - Grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, 
quando for o caso; 
                                                                            
 
 
 
11 
II.2.2.5.12 - Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área; 
II.2.2.5.11 - Disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento 
do projeto; 
II.2.2.5.12 - Estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros e 
II.2.2.5.13 - Detalhamento quanto ao cumprimento dos critério do subitem II.2.2.4. 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
 
Critérios de análise e julgamento 
(0) insuficiente – (5) excelente 
Peso 
Nota 
A 
Aderência à chamada e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País com foco em protótipo inovador. 
3 
0 a 5 
B 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de pesquisa, 
considerando sua produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 
cinco anos. 
3 
0 a 5 
C 
Adequação da metodologia proposta. 
2 
0 a 5 
D 
Ensaios pré-clínicos * 
3 
0 a 3 
E 
Resultados e impactos esperados. 
2 
0 a 5 
*No critério relacionado aos ensaios pré-clínicos (D), a nota conferida aos projetos será atribuída 
conforme a seguir: 
 
Projetos que não contemplem realização de ensaios pré-clínicos receberão nota igual a zero. 
 
Projetos que contemplem realização de ensaios pré-clínicos receberão nota igual a um. 
 
Projetos que já apresentaram algum resultado nos ensaios pré-clínicos receberão nota igual a 
dois. 
 
Projetos que já finalizaram a etapa de testes pré-clínicos receberão nota igual a três. 
                                                                            
 
 
 
12 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de empate terá prioridade a proposta com maior nota no critério C e, 
permanecendo o empate, a maior nota no critério B. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3. Conforme Portaria do MCTI No 397/2012 que institui e regulamenta a Política de 
Monitoramento e Avaliação do MCTI e dispõe sobre a gestão dos Programas constantes do Plano 
Plurianual 2012-2015 e das ações da Lei Orçamentária Anual e, independente das etapas 
operacionais do CNPq, esta chamada terá acompanhamento periódico realizado pelo 
MCTI/SEPED/CGBS e poderá ser objeto de avaliação periódica, cujo processo será instituído pela 
Assessoria de Acompanhamento e Avaliação das Atividades Finalísticas – Ascav do MCTI. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E 
LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: cobrg@cnpq.br   
 
II.5.2 -O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do Formulário 
de Propostas online serão esclarecidas pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8h30 às 18h30. 
 
 
                                                                            
 
 
 
13 
II.5.3 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
AVALIAÇÃO MCTI 
PORTARIA MCTI NO 397/2012. Institui e regulamenta a Política de 
Monitoramento e Avaliação do MCTI e dispõe sobre a gestão dos 
Programas constantes do Plano Plurianual 2012-2015 e das ações 
da Lei Orçamentária Anual 
 
 
II.6 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Biotecnologia e Recursos Genéticos - COBRG. 
