1
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 05/2021
PROGRAMA DE FOMENTO A PESQUISA E INOVAÇÃO EM ÁREAS 
ESTRATÉGICAS PARA ATENDER A DEMANDA DA SOCIEDADE CATARINENSE 
PELA UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA - UDESC
PROGRAMA INTERINSTITUCIONAL DE FOMENTO A PROJETOS DE PESQUISA, 
DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO QUE ATENDAM ÀS DEMANDAS DA 
SOCIEDADE CATARINENSE POR INTERMÉDIO DE ÓRGÃOS SETORIAIS DO 
GOVERNO DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
(PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO)
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA – FAPESC, em colaboração com a UNIVERSIDADE DO ESTAO DE SANTA 
CATARINA - UDESC, torna público o lançamento da presente Chamada Pública com o 
intuito de selecionar pesquisadores para o PROGRAMA DE FOMENTO A PESQUISA E 
INOVAÇÃO EM ÁREAS ESTRATÉGICAS PARA ATENDER A DEMANDA DA SOCIEDADE 
CATARINENSE PELA UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA – UDESC, 
dentro do PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO da FAPESC, para 
fortalecer a Ciência, Tecnologia e/ou Inovação (CTI), atendendo a demanda da Sociedade 
Catarinense na consolidação de processos e serviços em diversas áreas e setores, 
buscando o fortalecimento das parcerias público e privadas nacionais e internacionais 
baseadas em projetos e processos de CTI, fortalecendo o desenvolvimento econômico 
sustentável e a melhoria da qualidade de vida dos Catarinenses, considerando: 
- Que a FAPESC é agência de fomento executora da Política Estadual de Ciência, 
Tecnologia e Inovação para o avanço de todas as áreas do conhecimento, o equilíbrio 
regional, o desenvolvimento econômico sustentável e a melhoria da qualidade de vida da 
população do Estado de Santa Catarina;
- A observância dos valores éticos e com base nos princípios estabelecidos pelos arts. 
136, inciso II, 144, inciso XII, 176, 177 e 193 da Constituição do Estado, e o art. 5º do 
decreto estadual 965/2012, onde a FAPESC tem por objetivos: 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
91
 2
·
fomentar e programar soluções de tecnologia de informação e comunicação para 
ciência, tecnologia e inovação, inclusive para a administração pública; 
·
fomentar o desenvolvimento tecnológico inovativo das empresas catarinenses e 
organizações públicas ou privadas, preferencialmente em parceria com instituições 
de ensino e pesquisa situadas no Estado, pela transferência de conhecimento e 
interação 
de 
competências, 
podendo 
subvencionar 
a 
permanência 
de 
pesquisadores de comprovada qualificação no âmbito de programas específicos; 
·
Promover e estimular a realização de pesquisas científicas, tecnológicas e de 
inovação, por iniciativa própria ou em colaboração com outras instituições públicas 
ou privadas, do país ou do exterior, concedendo-lhes os recursos necessários para 
a aquisição de material, contratação e remuneração de pessoal vinculado a 
projetos de pesquisas e para quaisquer outras providências condizentes com os 
objetivos visados; e
- Que compete à UDESC realizar e estimular Pesquisa, Ciência, Tecnologia e/ou 
Inovação, o empreendedorismo, o cooperativismo e o desenvolvimento científico e 
tecnológico, bem como o desenvolvimento de soluções técnicas e tecnológicas, 
estendendo seus benefícios às entidades parceiras e à comunidade, de acordo com as 
diretrizes atribuídas pela Estatuto da Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC.
 
1 OBJETIVOS
1.1 Geral
Selecionar pesquisadores mestres e doutores, especialistas capacitados em diversas 
áreas científicas e tecnológicas, por meio da oferta de bolsas de Desenvolvimento 
Científico Regional - DCR - para atuarem em desenvolvimento, pesquisa e inovação na 
Universidade do Estado de Santa Catarina, em diversas áreas do conhecimento, junto a 
projetos e laboratórios de excelência da UDESC, atendendo a demanda da Sociedade 
Catarinense para a consolidação do processo de desenvolvimento, buscando o 
fortalecimento das parcerias público e privadas nacionais e internacionais baseadas em 
projetos 
e 
processos 
de 
CTI 
junto 
ao 
Programa 
PROGRAMA#FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO da FAPESC.
1.2 Específicos
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
92
 3
Nos respectivos Projetos e Laboratórios de excelência da UDESC os objetivos específicos 
são:
a) Coletar material biológico em audiência e realizar testes de paternidade pela análise do 
DNA, gratuitamente em caso de hipossuficiência, no âmbito Programa DNA em audiência 
em Santa Catarina (PRODNASC);
b) Desenvolvimento de um sistema para rastreio de todo o sistema de produção de mudas 
de espécies florestais;
c) Promover a criação e introdução de novas cultivares de morangueiro mais adaptadas a 
cada polo produtor brasileiro;
d) Promover a ampliação da qualidade nos atendimentos clínicos, bem como no 
tratamento de cães e gatos;
e) Desenvolver e validar protocolos para avaliação do efeito tóxico de sustâncias químicas 
em fungos e bactérias de interesse agrícola; 
f) Promover o desenvolvimento sustentável da cadeia produtiva de sementes; 
g) Realizar a análise e diagnóstico químico do solo, tecido vegetal, sedimento, água e 
efluente; 
h) Realizar análise de microscopia eletrônica de transmissão em materiais nano 
estruturados e caracterizá-los em relação as suas características químicas, morfológicas 
e cristalográficas, afim otimizar seu processo de obtenção para diversas aplicações;
i) Desenvolver novos materiais para a indústria de fundição a partir de refratários;
j) Desenvolver conversores multifuncionais para implantação em nanorrede de energia;
k) Desenvolver materiais nanocompósitos para aplicações industriais na área de saúde;
l) Formular aditivos/produtos com ingredientes de origem vegetal e animal (blends) como 
alternativa na substituição de antibióticos convencionais na alimentação de frangos de 
corte e avaliar a eficiência desses novos aditivos sobre o desempenho zootécnico e 
qualidade de carne;
m) Produção de tecnologias e instrumentos educacionais e de comunicação para a 
tomada de decisão no trabalho em redes de atenção à saúde;
n) Desenvolver biopolímeros a partir da biomassa de microalgas cultivadas em efluentes 
para uso na indústria catarinense;
2 CRONOGRAMA
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
93
 4
Datas
Atividades
Início
Término
Lançamento da Chamada Pública no site da FAPESC
15/03/2021
Submissão da candidatura na Plataforma de CTI FAPESC 
(online)
15/03/2021
15/04/2021
Resultado preliminar de admissibilidade
23/04/2021
Período para apresentação de recursos
26/04/2021
30/04/2021
Resultado do julgamento dos recursos e resultado final de 
admissibilidade
05/05/2021
Análise e julgamento de mérito
23/04/2021
06/05/2021
Divulgação dos aprovados no site da FAPESC
07/05/2021
Período para apresentação de recurso administrativo
10/05/2021
14/05/2021
Resultado do julgamento dos recursos e resultado final
18/05/2021
Entrega do Termo de Compromisso dos bolsistas (Anexo II)
Até 25/05/2021
3 ADMISSIBILIDADE
3.1 Podem concorrer à presente Chamada Pública, candidatos com titulação mínima de 
Mestrado ou de Doutorado, a depender da modalidade de vaga escolhida, com 
comprovada experiência na área específica de seleção, apresentando qualificação de 
acordo com o estabelecido no Anexo I.
3.2 Os critérios de admissibilidade compreenderão os requisitos mínimos de:
a) Titulação Técnica Obrigatória e Capacidade Técnica Obrigatória exigidas de acordo 
com o Anexo I da presente Chamada Pública; 
b) Comprovante de registro em Conselho de Classe quando exigido para a modalidade 
de vaga escolhida;
c) Currículo atualizado na Plataforma Lattes;
d) Documento de Identidade; e
e) Comprovante de residência no Estado de Santa Catarina.
3.3 A análise dos requisitos acima será feita com base nos documentos anexos no 
momento da inscrição.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
94
 5
4 RECURSOS FINANCEIROS
4.1 O valor global estimado da presente Chamada Pública é de até R$ 2.582.400,00 (dois 
milhões, quinhentos e oitenta e dois mil e quatrocentos reais) para sere aplicado em 23 
(vinte e três) bolsas, com duração de até 12 (doze) meses, prorrogável 01 (uma) vez por 
igual período, mediante avaliação substanciada da UDESC e da FAPESC, sendo o valor 
descentralizado à FAPESC pela UDESC.
4.2 A descentralização dos recursos pela UDESC à FAPESC deverá ocorrer 30 (trinta) 
dias antes do início da concessão da bolsa.
4.3 Os recursos financeiros serão referentes ao pagamento de bolsas, no valor mensal 
estipulado de acordo com o grau de titularidade e de acordo com a Tabela de valores 
referência do Programa Bolsa Modalidade DCR do CNPq, com o objetivo de estimular a 
fixação de pesquisadores com destacado desempenho acadêmico e tecnológico e/ou 
reconhecida competência profissional em áreas estratégicas e temas de interesse da 
UDESC para a promoção do desenvolvimento do Estado de Santa Catarina, de acordo 
com a Tabela 2.
Tabela 2 – Bolsa referência e Valores
Bolsa Referência
Valor Bolsa (R$)
DCR-B 
– 
Pesquisador 
Doutor 
com 
experiência 
comprovada na execução/coordenação de projetos 
científico-tecnológicos e de inovação. 
5.200,00
DCR-C – Pesquisador Mestre com experiência na 
execução/coordenação 
de 
projetos 
científico-
tecnológicos e de inovação.
4.200,00
4.4 A experiência será comprovada por meio do Currículo Lattes e documentos 
comprobatórios. O tempo de experiência será contado a partir da data de conclusão do 
curso superior.
5 DAS VAGAS
5.1 Por intermédio da presente Chamada Pública serão disponibilizadas 23 (vinte e três) 
vagas, conforme Anexo I, sendo 11 para nível DCR – B (pesquisador doutor) e 12 para 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
95
 6
nível DCR – C (pesquisador mestre) para atuação em Setores (Laboratórios e Hospital 
Veterinário) de quatro centros de ensino da UDESC de acordo com a Tabela 1:
Tabela 1. Setor da UDESC onde a pesquisa será desenvolvida e Modalidade da vaga 
para atuação
Nível
DCR
Centro
Setor da UDESC
Modalidade da Vaga
B
C
Laboratório de Análises 
Genéticas
Programa DNA em Audiência em 
Santa Catarina (PRODNASC)
02
01
Laboratório de Biotecnologia 
florestal
Sistema de Rastreabilidade de 
Mudas Florestais
-
01
Laboratório de Fruticultura e 
Vitivinicultura
Criação e adaptação de genótipos 
de morangueiro por meio de 
cooperação internacional
02
-
Hospital de Clínicas 
Veterinárias Professor Lauro 
Ribas Zimmer (HCV)
Reconhecimento de problemas 
diagnósticos e terapêuticos no 
atendimento médico veterinário
-
02
Laboratório de Ecologia do 
Solo
Estabelecimento de protocolos 
para avaliação do efeito tóxico de 
sustâncias químicas em fungos e 
bactérias de interesse agrícola
-
01
Laboratório Oficial de Análise de 
Sementes
Ciência, tecnologia e inovação 
para desenvolvimento sustentável 
da cadeia produtiva de sementes
01
01
CAV-
Lages
Laboratório Sala de 
Equipamentos do 
Departamento de Solos e 
Recursos Naturais
Determinação de elementos 
químicos presentes em amostras 
de solo, tecido vegetal, 
sedimento, água e efluente
-
01
Laboratório de Microscopia 
Eletrônica de Transmissão
Obtenção e Caracterização de 
Materiais Nanoestruturados
01
-
Laboratório de Plasmas, 
Filmes e Superfícies
Análise de superfícies por 
espectroscopia de fotoelétrons 
excitados por raios-X
01
-
Laboratório de Análise 
Instrumental (LAI)
Desenvolvimento e 
aprimoramento de métodos de 
análises químicas no LAI
-
01
Laboratório de Raios X e 
Microscopia Eletrônica de 
Varredura
Aproveitamento de resíduos de 
materiais refratários para o 
desenvolvimento de novos 
materiais para a indústria de 
fundição
01
-
CCT-
Joivinlle
Laboratório de eletrônica de 
Potência (LEPO)
Desenvolvimento de Conversores 
Multifuncionais Aplicados em 
Microrredes de Energia Elétrica
-
02
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
96
 7
Laboratório de Análise 
Térmica da UDESC
Desenvolvimento de 
nanocompósitos multifuncionais 
para aplicação em equipamentos 
da área de saúde
01
-
Multilaboratórios:
Laboratório de Anatomia e 
Fisiologia Animal
Laboratório de Morfofisiologia 
Vegetal
Laboratório de Solos e 
Sustentabilidade
Laboratório de Nutrição 
Animal
Laboratório de Microscopia
Combinações de aditivos 
alimentares naturais com ação 
antimicrobiana em substituição a 
antibiótico convencionais na 
avicultura de corte: impactos 
sobre eficiência produtiva e 
composição e qualidade de carne
01
01
CEO-
Chapecó
Laboratório de Enfermagem
Inovação em Gestão da educação 
na Saúde e Enfermagem: 
produção de tecnologias e 
instrumentos para a tomada de 
decisão no trabalho em Redes de 
Atenção à Saúde do município de 
Chapecó
-
01
CERES-
Laguna
Laboratório de Cultivo e 
Biotecnologia de Algas 
(LCBA)
Bioplásticos de microalgas 
cultivadas em efluente: uma 
alternativa sustentável para a 
indústria catarinense
01
-
Total de pesquisadores mestres
11
-
Total de pesquisadores doutores
-
12
Total de Pesquisadores
23
5.2 Das atribuições dos bolsistas
Atuando junto a professores supervisores e pesquisadores doutores da UDESC, os 
pesquisadores mestres e doutores, objeto da presente Chamada Pública, terão como 
principal atribuição o apoio técnico e gerenciamento de projetos de pesquisa e inovação 
desenvolvidos em Laboratórios da UDESC, conforme objetiva cada projeto, desde a sua 
concepção prática, operacionalização, acompanhamento de atendimento na prestação de 
serviços, análises laboratoriais, consolidação dos dados, operacionalização e divulgação 
do resultados junto aos participes e sociedade em geral.
5.2.1 Além das atribuições especificadas nos itens acima os bolsistas deverão cumprir os 
objetivos do Programa por meio das atividades, entregas e produtos descritos no Item 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
97
 8
11.1.1 da presente Chamada Publica, nos termos e nos limites de suas competências 
técnicas, profissionais e acadêmicas.
6 INSCRIÇÃO DOS CANDIDATOS
6.1 Os candidatos às modalidades de vagas descritas no Anexo I desta Chamada Pública 
deverão 
cadastrar-se 
na 
Plataforma 
de 
CTI 
da 
FAPESC 
– 
(http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc), observados prazos constantes no Item 2- 
Cronograma.
6.2 Será aceita a inscrição em somente uma Modalidade de Vaga de acordo com o 
Anexo I desta Chamada Pública.
6.3 No momento da inscrição os candidatos deverão, obrigatoriamente, anexar os 
seguintes arquivos no formato PDF contendo:
a) Documento de Identidade (RG ou CNH);
b) Título de Eleitor;
c) Comprovante de residência atualizado de no mínimo 3 (três) meses. Somente serão 
aceitas faturas de água, luz ou telefone desbloqueadas em nome do candidato ou iguais 
comprovantes de residência que não estejam em nome do candidato, acompanhados de 
declaração do titular da conta informando que o candidato reside no endereço descrito no 
comprovante de residência;
d) Diploma de Graduação, de Mestrado e de Doutorado expedidos por instituição de 
ensino superior reconhecida pelo Ministério da Educação para a vaga de pesquisador 
nível DCR – B. Na impossibilidade de apresentar o diploma de doutorado, aceita-se a 
cópia da Ata de defesa, que deverá, obrigatoriamente, ser substituída pelo diploma na 
data da entrega do Termo de Compromisso de Bolsista para a admissão.
e) Diploma de Graduação e de Mestrado expedidos por instituição de ensino Superior 
reconhecida pelo Ministério da Educação para a vaga de pesquisador Nível DCR – C. Na 
impossibilidade de apresentar o diploma de mestrado, aceita-se a cópia da Ata de defesa, 
que deverá, obrigatoriamente, ser substituída pelo diploma na data da entrega do Termo 
de Compromisso de Bolsista para a admissão.
f) Comprovante de registro em Conselho de Classe e estar apto a emitir ART de ocupação 
de cargo/função quando exigido para a modalidade de vaga escolhida. O registro no 
conselho de classe deverá estar ativo no momento da contratação; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
98
 9
g) Comprovante de titulação complementar em Especialização Lato Sensu ou Stricto 
Sensu, se houver;
h) Comprovantes de Capacidade Técnica Obrigatória de acordo com o Anexo I e Tabela 
3 do item 7.6;
i) Comprovante de produção Científica, de acordo com o Anexo I e Tabela 3 do item 7.6, 
quando houver;
j) Cópia do currículo na Plataforma Lattes em formato PDF atualizado nos últimos 3 (três) 
meses;
6.4 Não será permitido anexar ou substituir qualquer documento ou informação, após o 
envio eletrônico da proposta pela Plataforma de CTI da FAPESC, ainda que dentro do 
prazo. 
6.5 Serão considerados para efeito de análise somente documentos legíveis e 
desbloqueados.
6.6 É responsabilidade do candidato conferir todos os arquivos anexados na Plataforma 
FAPESC quando da submissão da candidatura. Não serão considerados arquivos que 
não tenham upload concluídos.
7 ANÁLISE E JULGAMENTO DE MÉRITO QUANTO À QUALIFICAÇÃO TÉCNICA
7.1 A análise e o julgamento de mérito quanto à qualificação técnica terão caráter 
eliminatório e classificatório e serão realizados pelo Comitê Permanente de 
Acompanhamento e Avaliação das Chamadas Públicas da FAPESC (CPAA) juntamente 
com representante da UDESC que, dependendo da necessidade, poderão solicitar a 
assessoria de consultores ad hoc, sendo o resultado homologado pela Diretoria Executiva 
da FAPESC. 
7.2 A experiência será comprovada por meio do Currículo Lattes e, para isso, deve ser 
apresentado cópia dos diplomas e/ou atestados mencionados no Currículo. Somente 
serão válidos diplomas emitidos por instituição de ensino superior reconhecida pelo 
Ministério da Educação.
7.3 O tempo de experiência será contado a partir da data de conclusão do curso superior. 
A Capacidade Técnica Complementar e Produção Científica será comprovada por meio 
dos documentos descritos na Tabela 3 do Item 7.6 para cada modalidade de vaga.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
99
 10
7.4 Serão aceitos para efeito de comprovação de capacidade Técnica Obrigatória e 
Produção Científica os documentos emitidos no último quinquênio a contar da data final 
de inscrição a Esta Chamada Pública. 
7.5 O julgamento de cada um dos quesitos de avaliação de mérito será realizado mediante 
a conferência do Currículo Lattes concomitantemente com os certificados anexados, 
sendo concedida a pontuação de acordo com a Tabela 3 constante no Item 7.6.
7.6 - Avaliação do mérito técnico-científico 
Tabela 3 - Avaliação do mérito técnico-científico do candidato
Documentos 
apresentados
Pontuação do 
item
Qualificação 
Técnica
Descrição do 
item
Recursos 
Técnicos
Quantidade
Pontuação
Mínim
Máxima
Pontua 
ção 
Máxima 
Total
Mestrado 
(obrigatório 
para o nível 
Nível DCR – 
C e para o 
Nível DCR-B)
1
20 por 
diploma
1
20
a) Titulação 
Técnica 
Obrigatória
Pós-Graduação 
nas áreas 
relacionadas no 
Anexo I, de 
acordo com a 
bolsa 
pretendida.
Doutorado 
(obrigatório 
Nível DCR – 
B)
1
30 por 
diploma
1
30
50
b) Titulação 
Técnica não 
Obrigatória
Pós-Graduação 
nas áreas 
relacionadas no 
Anexo I, de 
acordo com a 
modalidade de 
vaga 
pretendida.
Especializaçã
o Lato Sensu
(não- 
obrigatório)
0 a 1
5 por 
diploma
0
5
5
b) Capacidade 
Técnica 
Obrigatória
Capacidade 
técnica 
comprovada 
conforme 
especificações 
relacionadas no 
Anexo I, de 
acordo com a 
bolsa 
pretendida, nos 
últimos 5 anos
Documentos 
que 
comprovem a 
experiência 
técnica 
descrita no 
Anexo I, de 
acordo com a 
modalidade 
de vaga 
pretendida.
1 a 5
2 por 
docume
nto
2
10
10
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
100
 11
Artigo publicado 
em revista 
científica, na 
área pretendida 
conforme 
especificações 
do anexo 1, nos 
últimos 5 anos
Qualis A
0 a 5
3 por 
artigo
0
15
Artigo publicado 
em revista 
científica, na 
área 
pretendida, 
conforme 
especificações 
do anexo 1, nos 
últimos 5 anos
Qualis B
0 a 5
2 por 
artigo
0
10
c) Produção 
Científica
Livro ou 
Capítulo de 
Livro na área 
pretendida, 
conforme 
especificações 
do anexo 1, nos 
últimos 5 anos
Com ISBN
0 a 5
2 por 
livro ou 
capítulo
0
10
35
Total Máximo de Pontos
100
7.7 Caso o candidato não apresente a qualificação mínima, que corresponde a 
Titulação Técnica Obrigatória e Capacidade Técnica Obrigatória, solicitada para cada 
vaga, este será desclassificado.
7.8 Pesquisador bolsista Nível DCR-B: caso o candidato obtenha pontuação inferior a 
52 (cinquenta e dois) será considerado reprovado; 
7.9 Pesquisador bolsista Nível DCR- C: caso o candidato obtenha pontuação inferior a 
22 (vinte e dois) será considerado reprovado;
7.10 Caso o candidato obtenha pontuação igual ou superior a pontuação mínima 
exigida para a vaga, e não se enquadre no número de vagas, será considerado 
classificado.
7.11 Caso ocorra empate, o desempate será efetuado considerando a pontuação máxima 
em capacidade técnica complementar; caso o empate ainda persista será considera a 
máxima pontuação em artigos publicados em revista com Qualis A; caso o empate ainda 
persista, será considerado a máxima pontuação em artigos publicados em revista com 
Qualis B; e, caso o empate ainda persista, será considerada a máxima pontuação em 
livros ou capítulos de livros.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
101
 12
8 RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
8.1 Caso o candidato tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
candidaturas, poderá apresentar recurso no prazo estipulado no Item 2 - Cronograma, 
após a divulgação das propostas aprovadas, cabendo ao CPAA, juntamente com a 
UDESC, manifestar-se sobre os recursos.
8.2 Os recursos deverão ser apresentados exclusivamente via Plataforma CTI da 
FAPESC. Eventuais questionamentos podem ser enviados ao endereço eletrônico
 inova.gov@fapesc.sc.gov.br.
8.3 O CPAA analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à Diretoria 
Executiva, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do recurso.
8.4 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados no site da 
FAPESC, conforme previsto no Item 2 - Cronograma. A divulgação dos resultados poderá 
sofrer retificação, com base nos recursos efetuados e decisões motivadas proferidas.
8.5 Não serão aceitos como base do pedido de recurso: 
a) informações adicionais de qualquer natureza que modifiquem a proposta original; 
b) envio de documentos complementares àqueles originalmente encaminhados; 
c) questionamentos quanto aos critérios avaliativos dos consultores/avaliadores ad hoc. 
8.6 As decisões finais dos recursos administrativos serão terminativas, não cabendo 
pedido de reconsideração.
9 PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
9.1 A FAPESC disponibilizará a relação dos candidatos aprovados e a distribuição das 
cotas de bolsa no site da FAPESC www.fapesc.sc.gov.br e no Diário Oficial do Estado de 
Santa Catarina, nos prazos previstos, conforme Item 2 - Cronograma. 
9.2 Após a publicação dos resultados, os candidatos aprovados que não possuírem 
pendências, de qualquer natureza, com a UDESC, a FAPESC e/ou outro órgão da 
Administração Pública Direta ou Indireta, serão convocados conforme ordem de 
classificação.
10 IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
102
 13
10.1 Para a implementação das bolsas será necessário o envio à FAPESC do Termo de 
Compromisso de Bolsa FAPESC (Anexo II) devidamente rubricado, assinado e 
digitalizado, conforme prazos constantes no Item 2 – Cronograma.
10.2 A omissão no envio ou preenchimento incorreto dos documentos impedirá o 
pagamento das bolsas.
10.3 O pagamento mensal das bolsas será feito pela FAPESC, diretamente aos bolsistas.
10.4 O início da vigência da bolsa dar-se-á pelo cadastramento do bolsista pela FAPESC 
no Sistema de Gestão de Recursos Humanos (SIGRH/SC) estando sujeito ao cronograma 
de processamento do respectivo sistema. Este procedimento será executado após o 
recebimento do Termo de Compromisso de Bolsa FAPESC assinado, conforme prazos 
estabelecidos no Item 2 - Cronograma.
10.5 Os bolsistas selecionados deverão indicar Conta Corrente de sua titularidade no 
Banco do Brasil para o recebimento mensal e sucessivo da bolsa.
10.6 Não serão realizados pagamentos retroativos de bolsa, bem como pagamentos de 
fração de mês. 
10.7 O bolsista que se candidatar à modalidade de vaga que exija credenciamento em 
conselho profissional deverá, para efeito de implementação da bolsa, apresentar Registro 
Ativo no respectivo conselho profissional. 
10.8 O bolsista deverá dedicar-se exclusivamente às atividades objeto dessa Chamada 
Pública em carga horária de 30 (trinta) horas/semanais, sendo permitida a acumulação de 
até 10 (dez) horas com atividade de docência. 
10.9 O bolsista desenvolverá suas atividades na modalidade presencial nas cidades 
estabelecidas para as vagas, de acordo com a Tabela 1 constante do item 5.2 desta 
Chamada Pública.
10.10 A bolsa não configura vínculo empregatício entre participantes desse certame.
10.11 Será impeditivo à implementação da bolsa pendências de qualquer natureza com a 
UDESC, a FAPESC e/ou outro órgão da Administração Pública Direta ou Indireta. É de 
responsabilidade do bolsista manter adimplência durante todo o período de vigência da 
bolsa.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
103
 14
11 EXECUÇÃO E ACOMPANHAMENTO 
11.1 Das atribuições do programa e suas entregas/produtos
11.1.1 O Programa de Fomento à Pesquisa e Inovação em Áreas Estratégicas 
para atender a demanda da Sociedade Catarinense pela Universidade do Estado 
de Santa Catarina - UDESC, proveniente ao credenciamento de órgãos ou entidades 
da administração pública estadual direta e indireta para ações colaborativas em 
Ciência, 
Tecnologia 
e 
Inovação 
(CTI) 
no 
estado 
de 
Santa 
Catarina 
PROGRAMA#FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO 
– 
tem 
como 
principal 
atribuição o desenvolvimento da pesquisa e a inovação atendendo a demanda da 
Sociedade Catarinense na consolidação do processo de desenvolvimento em diversas 
áreas e setores, buscando o fortalecimento das parcerias público e privadas nacionais 
e internacionais baseada em projetos e processos de ciência, tecnologia e inovação. 
Para tanto, buscará cumprir os objetivos do Programa por meio das seguintes das 
atividades:
a)
Elaboração testes de paternidade, no âmbito do acordo de cooperação 
n.211/2018;
b)
Elaboração de aplicativo de rastreio do sistema de produção de mudas de 
espécies florestais;
c)
Produzução de cultivares de morangueiro mais adaptadas a cada polo produtor 
brasileiro;
d)
Acompanhamento de atendimento clínico qualificado no Hospital de Clínicas 
Veterinárias do Centro de Ciências Agroveterinárias da UDESC-Lages;
e)
Apresentação de protocolos de análise ecotoxicológica;
f)
Integração da universidade com cadeia produtiva de sementes;
g)
Geração de laudos com elaboração de diagnóstico das condições químicas de 
solo, tecido vegetal, sedimento, água e efluentes;
h)
Transferência de tecnológica de processos e produtos da área da engenharia 
para a indústria nacional;
i)
Maximização o potencial zootécnico de aves.
j)
Apresentação de instrumentos e tecnologias inovadoras para a área de saúde 
de atenção hospitalar.
k)
Elaboração de protocolo de tratamento de efluente e de polimerização de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
104
 15
biomassa de microalga.
11.1.2 
Os 
pesquisadores 
bolsistas 
exercerão 
suas 
funções, 
limitando-se 
exclusivamente, ao apoio ao Programa de Fomento à Pesquisa e Inovação em 
Áreas Estratégicas para atender a demanda da Sociedade Catarinense pela 
Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC, não podendo ser suas 
atividades desvirtuadas para outras áreas ou funções dentro do setor a qual foi 
selecionado, e a que forem designados, sob pena de cancelamento do Termo de 
Compromisso de Bolsa FAPESC.
11.1.3 Os bolsistas exercerão suas funções de pesquisador e serão remunerados por um 
período de doze (12) meses, prorrogável 01 (uma) vez por igual período, mediante 
avaliação de desempenho substanciada efetuada pela FAPESC juntamente com a 
UDESC.
11.1.4 Quando da desistência ou desligamento do pesquisador bolsista, dentro do período 
vigente da Chamada Pública, poderá, por solicitação do supervisor (professor doutor da 
UDESC) e com a concordância da UDESC e da FAPESC, ser chamado o próximo 
candidato selecionado para a vaga.
11.1.5 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer solicitação de alteração 
deverá ser feita à FAPESC por meio do e-mail inova.gov@fapes.sc.gov.br.
11.1.6 Os bolsistas deverão apresentar relatórios técnicos parciais semestralmente e 
relatório final. Os relatórios deverão ser preenchidos e enviados à FAPESC pelos 
bolsistas com parecer e assinatura do supervisor que será designado pela UDESC.
11.1.7 A UDESC designará um supervisor para acompanhar as atividades 
desenvolvidas pelo bolsista.
11.1.8 A não apresentação de qualquer dos relatórios no modelo específico e/ou no 
prazo determinado implicará na suspensão do pagamento da bolsa, ficando o bolsista 
em situação de inadimplência com a FAPESC.
11.1.9 Persistindo essa situação de inadimplência, sem justificativa aceitável, a bolsa será 
cancelada.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
105
 16
12 OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS 
12.1 O bolsista deve utilizar a carga horária prevista nesta Chamada Pública para 
dedicar-se integralmente às atividades orientadas pela UDESC de acordo com o Plano 
de Trabalho a ser estabelecido.
12.2 Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com 
objeto da presente Chamada Pública deverá ser feita, necessariamente, menção 
expressa à FAPESC.
12.3 Devolver à FAPESC, em valores atualizados, o(s) pagamento(s) recebido(s) 
indevidamente, caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam 
cumpridos.
13 IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
13.1 Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública qualquer 
interessado que não o fizer em até 5 (cinco) dias úteis subsequentes ao lançamento da 
Chamada Pública no Diário Oficial do Estado. 
13.2 Não terão efeito de recurso as impugnações feitas por aquele que venha apontar, 
posteriormente ao prazo supracitado, eventuais falhas ou inadequações desta Chamada 
Pública.
13.3 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Ciência, Tecnologia e Inovação da 
FAPESC, por correspondência eletrônica, para o e-mail inova.gov@fapesc.sc.gov.br,com 
o assunto: “Impugnação CP FAPESC 05/2021”.
14 DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
14.1 A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser suspensa, revogada ou 
anulada, no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ela alocados, por decisão 
unilateral da FAPESC, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
15 DA CLÁUSULA ANTICORRUPÇÃO (IN CGE/SEA nº 01/2020)
15.1 Os participantes da presente Chamada Pública, tanto pessoas físicas quanto 
pessoas jurídicas de qualquer natureza, concordam que executarão as obrigações 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
106
 17
assumidas de forma ética e de acordo com os princípios aplicáveis à administração pública 
direta e indireta e atividades do terceiro setor.
15.2 Declaram que têm conhecimento das normas previstas na legislação 
correspondente, entre as quais as que se encontram determinadas na Lei nº 8.429/1992 
(Lei de Improbidade Administrativa) e Lei nº 12.846/2013, seus regulamentos e demais 
legislações Federais e Estaduais correlatas.
15.3 Os proponentes comprometem-se em não adotar práticas ou procedimentos que se 
enquadrem nas hipóteses previstas nas leis e regulamentos mencionados no inciso I, 
artigo 1º da IN CGE/SEA nº 01/2020, bem como, exigir o mesmo zelo de terceiros por elas 
contratados.
15.4 Comprometem-se em notificar à Controladoria-Geral do Estado qualquer 
irregularidade que tiverem conhecimento acerca da inexecução da presente cláusula 
anticorrupção.
15.5 Declaram ainda, ter plena ciência de que a violação de qualquer das obrigações 
previstas na IN CGE/SEA nº 01/2020, além de outras pertinentes à espécie, é causa para 
a sua imediata exclusão deste certame, sem prejuízo da cobrança das perdas e danos, 
inclusive danos potenciais, causados à parte inocente e das multas pactuadas.
16 DISPOSIÇÕES GERAIS
16.1 A presente Chamada Pública regula-se pelos preceitos de direito público, pela 
legislação de Ciência, Tecnologia e Inovação, e, em especial, pela Resolução FAPESC 
01/2015 (Política de Bolsas FAPESC), além das demais normas aplicáveis.
16.2 É responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos e 
comunicações 
referentes 
a 
esta 
Chamada 
Pública, 
no 
site 
da 
FAPESC 
(www.fapesc.sc.gov.br/ na aba Chamadas Públicas).
16.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de responsabilidade exclusiva do candidato, respondendo por elas, na forma da lei.
16.4 O bolsista deverá atender a todos os prazos e as demais exigências desta Chamada 
Pública.
16.5 O bolsista deverá apresentar à FAPESC, nos prazos que lhe forem determinados, 
informações ou documentos referentes tanto ao desenvolvimento quanto à conclusão do 
Plano de Trabalho (Anexo III) aprovado.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
107
 18
16.6 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento. Tal medida 
não acarretará prejuízo de outras providências cabíveis.
16.7 As bolsas viabilizadas nessa Chamada Pública não geram vínculo empregatício.
16.8 A acumulação de bolsas provenientes de agências públicas de fomento é vedada.
16.9 Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta 
Chamada Pública poderão ser solicitados, a qualquer momento, para atuar como 
monitores ou para participar de grupo de trabalho em eventos científicos realizados pela 
FAPESC, bem como, para ministrar palestra, no decorrer ou ao final do período da bolsa, 
com o intuito de apresentar os trabalhos desenvolvidos durante a execução do programa.
16.10 Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta 
Chamada Pública farão parte do cadastro de consultores ad hoc da FAPESC, e, a 
qualquer momento, poderão ser selecionados para avaliações de projetos em outras 
Chamadas Públicas, sem custos para FAPESC.
16.11 A propriedade intelectual da criação resultante da parceria será estabelecida 
conforme dispõem as Leis nº 9.279/96 e nº 10.973/04, e Lei Estadual nº 14.328, de 15 de 
janeiro de 2008, e a política interna da FAPESC. 
16.12 Esta Chamada Pública terá validade por 2 (dois) anos, a partir da data da publicação 
de seu resultado no Diário Oficial do Estado, prorrogável por igual período, mediante 
avaliação da FAPESC e da UDESC.
17 INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
17.1 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente Chamada Pública 
é o da Comarca de Florianópolis, Estado de Santa Catarina.
17.2 Esclarecimentos e informações adicionais sobre esta Chamada Pública podem ser 
obtidos junto à FAPESC, através do e-mail inova.gov@fapesc.sc.gov.br.
 
Florianópolis (SC), 12 de março de 2021.
(assinado digitalmente)
Fábio Zabot Holthausen
Presidente da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
108
 19
ANEXO I
MODALIDADES DE VAGAS E REQUISITOS DAS COTAS DE BOLSAS 
PARA PESQUISADORES MESTRES E DOUTORES
1) MODALIDADE DA VAGA: PROGRAMA DNA EM AUDIÊNCIA EM SANTA CATARINA 
(PRODNASC) 
- 
Laboratório 
de 
Análises 
Genéticas 
do 
Centro 
de 
Ciências 
Agroveterinárias/UDESC – Lages/SC
Atribuições: Realizar testes de paternidade por análise do DNA para investigação de paternidade 
no âmbito do Programa DNA em audiência em Santa Catarina (PRODNASC).
Número de Bolsas e Nível: 02 DCR-B
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em agronomia ou medicina veterinária ou engenharia 
florestal ou biologia, Mestrado em Ciências, Doutorado em Ciências. 
Capacidade Técnica Obrigatória: Estar credenciado no respectivo conselho profissional; estar 
apto a emitir ART de ocupação de cargo/função, imediatamente após a contratação. Ter 
experiência profissional comprovada de pelo menos dois anos de atuação em determinação de 
paternidade pela análise do DNA, utilizando marcadores moleculares; ter experiência com 
analisador genético AB 3130 ou AB 3500 e software GeneMapper ID-X; ter habilidade no 
tratamento/análise matemático/estatístico de dados moleculares para uso em laudos de 
determinação de paternidade pela análise do DNA; ter habilidade na emissão de laudos de 
determinação de paternidade pela análise do DNA.
2) MODALIDADE DA VAGA: PROGRAMA DNA EM AUDIÊNCIA EM SANTA CATARINA 
(PRODNASC) 
- 
Laboratório 
de 
Análises 
Genéticas 
do 
Centro 
de 
Ciências 
Agroveterinárias/UDESC – Lages/SC
 
Atribuições: Realizar testes de paternidade por análise do DNA para investigação de paternidade 
no âmbito do Programa DNA em audiência em Santa Catarina (PRODNASC).
 
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-C
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em agronomia ou medicina veterinária ou engenharia 
florestal ou biologia e, no mínimo, Mestrado em Ciências.
Capacidade Técnica Complementar: Estar credenciado no respectivo conselho profissional; 
estar apto a emitir ART de ocupação de cargo/função, imediatamente após a contratação. Ter 
experiência profissional comprovada de pelo menos dois anos de atuação em determinação de 
paternidade pela análise do DNA, utilizando marcadores moleculares; ter habilidade no 
tratamento/análise matemático/estatístico de dados moleculares para uso em laudos de 
determinação de paternidade pela análise do DNA; ter habilidade na emissão de laudos de 
determinação de paternidade pela análise do DNA.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
109
 20
3) MODALIDADE DA VAGA: SISTEMA DE RASTREABILIDADE DE MUDAS FLORESTAIS - 
Laboratório de Biotecnologia Florestal do Centro de Ciências Agroveterinárias/UDESC – 
Lages/SC
Atribuições: Desenvolver um sistema para rastreio de todo o sistema de produção de mudas de 
espécies florestais, com possibilidade de inserção de dados desde a coleta de sementes, técnica 
de produção de mudas, local de plantio das mudas e usos das espécies florestais.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-C
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Engenharia Florestal e Mestrado em Engenharia 
Florestal ou Ciências Florestais ou Recursos Florestais.
Capacidade Técnica Complementar: Conhecimento nas áreas de viveiros florestais, silvicultura 
clonal e micropropagação de plantas. Ter experiência de no mínimo 3 anos em pesquisas 
envolvendo inovações na silvicultura, com ênfase na produção de mudas florestais, clonagem e 
biotecnologia florestal. Atuação em gestão de projetos com empresas de multiplicação de plantas 
é um diferencial. Capacidade de gerenciamento, gestão de equipes e organização de tarefas. 
Habilidade em planejar, executar e cumprir metas das atividades em viveiro e laboratório de 
biotecnologia com prazos previamente estabelecidos.
4) MODALIDADE DA VAGA: CRIAÇÃO E ADAPTAÇÃO DE GENÓTIPOS DE MORANGUEIRO 
POR MEIO DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL -   Laboratório de Fruticultura e 
Vitivinicultura do Centro de Ciências Agroveterinárias/UDESC – Lages/SC
Atribuições: Pesquisar a criação, introdução e adaptação de novas cultivares de morangueiro, 
através da colaboração com diferentes
instituições 
de 
melhoramento 
genético 
de 
morangueiros e validação dos diferentes materiais introduzidos e criados pela UDESC, com o 
registro no Ministério da Agricultura de novas cultivares adaptadas para diferentes regiões 
brasileiras. Além disso, acompanhará a gestão dos contratos de colaboração vigentes entre as 
entidades de pesquisa e empresas.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-B
Titulação Técnica Obrigatória: Tecnólogo em horticultura ou fruticultura ou Graduação em 
Agronomia ou Biologia. Doutorado em Produção Vegetal ou Ciências ou Tecnologia de Sementes 
e áreas afins.
Capacidade Técnica Complementar: Conhecimento comprovado na área de propagação de 
plantas e fruticultura. Ter experiência comprovada em registro e proteção de cultivares. Habilidade 
em planejar, executar e cumprir metas das atividades de gestão de contratos com viveiros para 
proteção e gestão de cultivares, manter, multiplicar e desenvolver atividades ligadas a propagação 
de plantas de morangueiros.
5) MODALIDADE DA VAGA: CRIAÇÃO E ADAPTAÇÃO DE GENÓTIPOS DE MORANGUEIRO 
POR MEIO DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL - Laboratório de Fruticultura e 
Vitivinicultura do Centro de Ciências Agroveterinárias/UDESC – Lages/SC
Atribuições: Pesquisar a criação, introdução e adaptação
de novas cultivares de morangueiro 
e acompanhamento e gestão dos processos de retirada de meristemas e micropopagação de 
plantas de morangos, controle da hibridação dos cruzamentos entre cultivares produzidas na 
UDESC no programa de melhoramento, e na validação de eficiência do percentual de hibridização 
dos cruzamentos das cultivares de morangueiros produzidos pela UDESC.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
110
 21
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-B
Titulação Técnica Obrigatória: Tecnólogo em horticultura ou fruticultura ou Graduação em 
Agronomia ou Biologia. Doutorado em Produção Vegetal ou Ciências ou Tecnologia de Sementes 
e áreas afins.
Capacidade Técnica Complementar: Conhecimento comprovado na área de micropropagação 
de plantas, limpeza clonal, retirada de meristemas e gestão de projetos com empresas de 
multiplicação de plantas. Habilidade em planejar, executar e cumprir metas das atividades em 
laboratório de micropropagação, com gestão de pessoas e contratos com empresas credenciadas 
para multiplicação de plantas com prazos previamente estabelecidos.
6) MODALIDADE DA VAGA: RECONHECIMENTO DE PROBLEMAS DIAGNÓSTICOS E 
TERAPÊUTICOS NO ATENDIMENTO MÉDICO VETERINÁRIO - Hospital de Clínicas 
Veterinárias Professor Lauro Ribas Zimmer do Centro de Ciências Agroveterinárias/ UDESC 
– Lages/SC
Atribuições: Acompanhar atendimento na rotina clínica de cães e gatos do Hospital de Clínicas 
Veterinárias do Centro de Ciências Agroveterinárias da UDESC/Lages a fim de pesquisar 
problemas diagnósticos e terapêuticos no atendimento médico veterinário.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-C
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Medicina Veterinária possuir no mínimo Mestrado 
na área de Clínica Veterinária. Obrigatório registro no respectivo conselho de classe.
Capacidade Técnica Complementar: Ter capacidade de atuar em Hospitais Veterinários para: 
realizar a triagem de animais (cães e gatos) para atendimento hospitalar; realizar atendimento 
clínico de cães e gatos, incluindo a realização de anamnese, exame físico, solicitação e coleta de 
exame subsidiários, prescrição terapêutica e acompanhamento médico por meio de retornos, 
contatos telefônicos com os tutores ou internação do paciente; atuação em setor de internação 
hospitalar, como realização de prescrição, aplicação de medicamentos, venóclise, monitoração de 
fluidoterapia, colheita de materiais biológicos para realização de exames, realização de curativos 
e procedimentos ambulatoriais, preenchimento de prontuários, planejamento e organização do 
uso de fármacos do estoque interno, efetivação de alta hospitalar e demais tarefas associadas ao 
*setor de internação; atendimento no setor de emergência, com a realização de práticas médicas 
de intensivismo (suporte básico à vida, reanimação cardiorrespiratória e demais condutas 
relacionadas); adequado preenchimento dos prontuários médicos dos pacientes, indispensáveis 
na manutenção da base de dados hospitalar; operação de equipamentos utilizados na rotina de 
internamento e intensivismo (bomba de infusão, Doppler, entre outros); apoio clínico ao médico 
veterinário residente no atendimento de rotina do HCV.
7) MODALIDADE DA VAGA: RECONHECIMENTO DE PROBLEMAS DIAGNÓSTICOS E 
TERAPÊUTICOS NO ATENDIMENTO MÉDICO VETERINÁRIO - Hospital de Clínicas 
Veterinárias Professor Lauro Ribas Zimmer do Centro de Ciências Agroveterinárias/UDESC 
– Lages/SC
Atribuições: Acompanhar atendimento na rotina clínica de cães e gatos do Hospital de Clínicas 
Veterinárias do Centro de Ciências Agroveterinárias da UDESC/Lages a fim de pesquisar 
problemas diagnósticos e terapêuticos no atendimento médico veterinário.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
111
 22
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-C
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Medicina Veterinária, possuir no mínimo Mestrado 
na área de Diagnóstico por Imagem Veterinária. Obrigatório registro no respectivo conselho de 
classe.
Capacidade Técnica Complementar: Ter capacidade de atuar em Hospitais Veterinários para: 
organizar equipamentos, salas de exames e materiais: averiguar condições técnicas de 
equipamentos e acessórios; calibrar os aparelhos no seu padrão; averiguar a disponibilidade de 
material para exame; montar carrinho de medicamentos de emergência; planejar o atendimento: 
adaptar agenda para atendimento de pacientes prioritários; ordenar a sequência de exames; 
receber pedido de exames e ou prontuário do paciente; cumprir procedimentos administrativos; 
preparar o paciente para exame: verificar condições físicas e preparo do paciente; providenciar 
preparos adicionais do paciente; retirar próteses móveis e adornos do paciente; higienizar o 
paciente; realizar exames radiológicos, exames contrastados, exames ultrassonográficos, exames 
de tomografia computadorizada e fluoroscopia: solicitar presença de outros profissionais 
envolvidos no exame; ajustar o aparelho conforme o paciente e tipo de exame; adequar a posição 
do paciente ao exame; imobilizar o paciente; administrar contraste e medicamentos; acompanhar 
reações do paciente ao contraste e medicamentos; avaliar a qualidade do exame; submeter ao 
exame à apreciação médica; complementar exame; prestar atendimento fora da sala de exame: 
deslocar equipamento; eliminar interferência de outros aparelhos; determinar a remoção de 
pessoas não envolvidas no exame; isolar área de trabalho para exame; finalizar exame: remover 
o equipamento do paciente ou vice-versa; limpar o paciente após o exame; manter o paciente sob 
observação após o exame; imprimir resultado de exames, elaborar laudos ou pareceres técnicos 
dos exames de imagem realizados no setor; entregar protocolo, parecer ou laudo ao responsável 
e corpo clínico hospitalar; entregar exame ao médico ou responsável; trabalhar com 
biossegurança: providenciar limpeza e assepsia da sala e equipamentos; paramentar-se; usar EPI 
(luvas, óculos, máscara, avental, protetor de gônadas e tireoide); oferecer recursos de proteção a 
outros profissionais presentes e acompanhantes; usar dosímetro (medição da radiação recebida); 
minimizar o tempo de exposição à radiação; substituir medicamentos e materiais com validade 
vencida; acondicionar materiais radioativos para transporte ou descarte; acondicionar materiais 
perfurocortante para descarte; submeter-se a exames periódicos; instruir o responsável e corpo 
clínico hospitalar sobre preparação para o exame; obter informações do paciente; orientar o 
responsável e auxiliares sobre os procedimentos durante o exame; descrever as condições e 
reações do paciente durante o exame; registrar exames realizados; identificar exame; orientar o 
responsável e corpo clínico sobre cuidados após o exame; discutir o caso com equipe de trabalho; 
requerer manutenção dos equipamentos; solicitar reposição de material; operar equipamentos 
computadorizados e analógicos; fornecer dados estatísticos e apresentar relatórios de suas 
atividades; executar outras tarefas de mesma natureza e nível de complexidade associadas ao 
ambiente organizacional; apoio aos médicos veterinários residentes no atendimento de rotina do 
HCV.
8) MODALIDADE DA VAGA: ESTABELECIMENTO DE PROTOCOLOS PARA AVALIAÇÃO DO 
EFEITO TÓXICO DE SUBSTÂNCIAS QUIMICAS EM FUNGOS E BACTÉRIAS DE INTERESSE 
AGRÍCOLA – Laboratório de Ecologia do Solo do Centro de Ciências Agroveterinárias/ 
UDESC – Lages/SC
Atribuições: Estabelecer protocolos padronizados para avaliação da toxicidade de defensinas 
vegetais, agrotoxicos e produtos medicos veterinários, com a definição de doses de efeito para 
organismos alvo (patógenos) e doses de segurança para organismos-não alvo no solo.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-C
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
112
 23
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Agronomia, Eng. Florestal ou Biologia, e no 
mínimo Mestrado em Ciência do Solo ou Manejo do Solo ou Nutrição de plantas.
Capacidade Técnica Complementar: Conhecimento na área de ecologia e ecotoxicologia do 
solo. Ter conhecimento em análises de bioindicadores de qualidade do solo e desenvolvimento de 
testes ecotoxicológicos com organismos do solo. As habilidades/conhecimento devem ser 
comprovadas através de formação curricular, publicações, experiência como bolsista e ou 
cursos/capacitações/treinamentos com no mínimo 30 horas. Ter conhecimento das normas 
ABNT/ISO relativas aos testes indicados e em gestão de laboratório a partir da norma ABNT NBR 
ISO/IEC 17025:2017. Habilidade em planejar, executar e cumprir metas das atividades em 
laboratório com prazos previamente estabelecidos.
9) MODALIDADE DA VAGA: CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO PARA DESENVOLVIMENTO 
SUSTENTÁVEL
DA
CADEIA
PRODUTIVA
DE 
SEMENTES – Laboratório Oficial de Análise de Sementes do Centro de Ciências 
Agroveterinárias/UDESC – Lages/SC
Atribuições: Realizar análises de sementes no laboratório oficial (LASO), preenchimento e 
interpretação dos resultados das análises para emissão de boletins e laudos;  realizar testes intra 
e interlaboratoriais; atuar na geração de relatórios científicos decorrentes das atividades  práticas 
desenvolvidas.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-B
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Agronomia ou Biologia e Doutorado em Produção 
Vegetal ou Ciências ou Tecnologia de Sementes e áreas afins.
Capacidade Técnica Complementar: Conhecimento na área de morfologia e fisiologia de 
sementes. Ter experiência comprovada em análise de sementes através de experiência 
profissional ou cursos ou capacitações ou treinamentos. Deverá ter experiência comprovada em 
gestão de laboratório a partir da norma ABNT NBR ISO/IEC 17025:2017. Habilidade em planejar, 
executar e cumprir metas das atividades em laboratório com prazos previamente estabelecidos.
10) MODALIDADE DA VAGA: CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO PARA DESENVOLVIMENTO 
SUSTENTÁVEL DA CADEIA PRODUTIVA DE SEMENTES – Laboratório Oficial de Análise de 
Sementes do Centro de Ciências Agroveterinárias da UDESC – Lages/SC
Atribuições: Realizar análises de sementes no laboratório oficial (LASO), preenchimento e 
interpretação dos resultados das análises para emissão de boletins e laudos;  realizar testes intra 
e interlaboratoriais; atuar na geração de relatórios científicos decorrentes das atividades  práticas 
desenvolvidas.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-C
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Agronomia ou Biologia e Mestrado em Produção 
Vegetal ou Ciências ou Tecnologia de Sementes e áreas afins.
Capacidade Técnica Complementar: Conhecimento na área de morfologia e fisiologia de 
sementes. Ter conhecimento em análise de sementes através de cursos ou capacitações ou 
treinamentos. Ter conhecimento em gestão de laboratório a partir da norma ABNT NBR ISO/IEC 
17025:2017. Habilidade em planejar, executar e cumprir metas das atividades em laboratório com 
prazos previamente estabelecidos.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
113
 24
11) MODALIDADE DA VAGA: DETERMINAÇÃO DE ELEMENTOS QUÍMICOS PRESENTES EM 
AMOSTRAS DE SOLO, TECIDO VEGETAL, SEDIMENTO, ÁGUA E EFLUENTE – Laboratório 
Sala de Equipamentos do Departamento de Solos e Recursos Naturais do Centro de 
Ciências Agroveterinárias/UDESC – Lages/SC
Atribuições: Realizar a determinação de sódio, potássio, cálcio, magnésio, cobre, ferro, zinco, 
manganês, alumínio, silício, cádmio, chumbo, boro, molibdênio, fósforo, carbono e nitrogênio 
presentes em amostras de solo, tecido vegetal, sedimento, água e efluente. Executar as análises 
químicas dos elementos descritos acima através das técnicas de espectrometria de emissão 
atômica em chama; espectrometria de absorção atômica em chama; espectrometria de absorção 
molecular na região do visível; espectrometria de emissão óptica com plasma indutivamente 
acoplado e analisador de carbono e nitrogênio. Organizar o controle de entrada das amostras. 
Implementar novos métodos de análises químicas.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-C
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Química e Mestrado em Química.
Capacidade Técnica Complementar: Conhecimento na área de Química Analítica. Experiência 
em espectrometria de emissão atômica em chama; espectrometria de absorção atômica em 
chama; espectrometria de emissão óptica com plasma indutivamente acoplado; espectrometria de 
absorção molecular na região do visível e analisador de carbono e nitrogênio. Experiência em 
preparar soluções e curva de calibração. Conhecimento em tratamento matemático dos resultados 
obtidos. Habilidade em controlar a entrada de amostras de solo, tecido vegetal, sedimento, água 
e efluente.
12) MODALIDADE 
DA 
VAGA: 
OBTENÇÃO 
E 
CARACTERIZAÇÃO 
DE 
MATERIAIS 
NANOESTRUTURADOS – Laboratório de Microscopia Eletrônica de Transmissão do Centro 
de Ciências Tecnológicas/UDESC – Joinville/SC
Atribuições: Preparação das amostras para análise em microscopia eletrônica de transmissão e 
realizar análise de microscopia eletrônica de transmissão de vários tipos de materiais 
nanoestruturados como: metais, polímeros, cerâmicas, nanocompósitos, semicondutores e 
amostras biológicas, na forma de lâminas, fibras, pós, partículas ou filmes. Contribuir na 
organização dos laboratórios gerenciando a ordem e metodologia para realização dos ensaios.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-B
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em engenharia, química e física e Doutorado em 
Engenharia de Materiais ou Engenharia Mecânica ou Engenharia Química, Física ou Química.
Capacidade Técnica Complementar: Experiência no desenvolvimento de pesquisa na área de 
materiais. Experiência em atividades de laboratório de análise de materiais. Conhecimentos 
desejados na análise de resultados de materiais por microscopia eletrônica de varredura e 
transmissão.
13) MODALIDADE DA VAGA: ANÁLISE DE SUPERFÍCIES POR ESPECTROSCOPIA DE 
FOTOELÉTRONS EXCITADOS POR RAIOS-X – Laboratório de Plasmas, Filmes e 
Superfícies do Centro de Ciências Tecnológicas da UDESC – Joinville/SC
Atribuições: Realizar medidas através de espectroscopia de fotoelétrons excitados por raios X 
(X-ray photoelectron spectroscopy - XPS) para análise de vários tipos de materiais como: metais, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
114
 25
polímeros, cerâmicas, compósitos, semicondutores e amostras biológicas; na forma de lâminas, 
fibras, pós, partículas ou filmes.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-B
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Engenharia ou Física ou Química, Mestrado em 
Ciência/Engenharia de Materiais ou Física ou Química, Doutorado em Ciência/Engenharia de 
Materiais ou Física ou Química.
Capacidade Técnica Complementar: Conhecimento em ciência e engenharia de superfícies; 
Experiência comprovada de pelo menos dois anos, em espectroscopia XPS; conhecimento em 
ciência e tecnologia de vácuo; conhecimento em softwares de análise gráfica e tratamento de 
dados, ajuste de curvas e de convolução de espectros.
14) MODALIDADE DA VAGA: DESENVOLVIMENTO E APRIMORAMENTO DE MÉTODOS DE 
ANÁLISES QUÍMICAS NO LAI – Laboratório de Análise Instrumental do Centro de Ciências 
Tecnológicas/UDESC – Joinville/SC
Atribuições: Realizar análises químicas nas técnicas de CG-MS, RMN, IR e/ou UV-Vis. 
Desenvolver, validar e implantar novos métodos de analises. Controlar analises realizadas e os 
insumos do laboratório. Realizar verificações periódicas nos equipamentos.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-C
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Química ou Engenharia Química ou Farmácia ou 
Engenharia de Materiais, Mestrado em Química.
Capacidade Técnica Complementar: Experiência em análises químicas (CG- MS, RMN, IR e/ou 
UV-Vis). Habilidade em preparar, executar e propor métodos de análise, gerenciar os insumos e 
manutenções dos equipamentos do laboratório. Além disso, possua um bom relacionamento 
interpessoal, boa comunicação e proatividade.
15) MODALIDADE 
DA 
VAGA: 
APROVEITAMENTO 
DE 
RESÍDUOS 
DE 
MATERIAIS 
REFRATÁRIOS PARA O DESENVOLVIMENTO DE NOVOS MATERIAIS PARA A INDÚSTRIA 
DE FUNDIÇÃO – Laboratório de Raios-x e Microscopia Eletrônica de Varredura do Centro 
de Ciências Tecnológicas/UDESC – Joinville/SC
Atribuições: Contribuir na organização dos laboratórios gerenciando a ordem e metodologia para 
realização dos ensaios. Contribuir com o desenvolvimento da metodologia para análise 
quantitativa de materiais cerâmicos refratários, usando o método de Rietvelt. Interagir com os 
grupos de pesquisa de materiais cerâmicos e materiais particulados, no intuito de melhorar a 
qualidade do trabalho desenvolvido.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-B
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Química, Química industrial, Engenharia 
Química, Engenharia de Materiais ou Física. Mestrado em Engenharia de Materiais, Engenharia 
Química, Química ou Física. Doutorado em Engenharia Mecânica, Engenharia de materiais 
Engenharia Química, Química ou Física.
Capacidade Técnica Complementar: Experiência no desenvolvimento de pesquisa na área de 
materiais cerâmicos. Experiência em atividades de laboratório de análise de materiais. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
115
 26
Conhecimentos desejados na análise de resultados de difratometria de raios x incluindo o uso de 
ferramentas complementares para estas análises. Experiência desejada na preparação de 
amostras para microscopia eletrônica.
16) MODALIDADE DA VAGA: DESENVOLVIMENTO DE CONVERSORES MULTIFUNCIONAIS 
APLICADOS EM MICRORREDES DE ENERGIA ELÉTRICA – Laboratório de Eletrônica de 
Potência do Centro de Ciências Tecnológicas/UDESC – Joinville/SC
Atribuições: Atuar no estudo e implantação de uma nanorrede de energia; auxiliar na execução 
dos projetos relacionados com o tema do projeto; participar na redação da documentação técnica 
e científica do projeto.
Número de Bolsas e Nível: 02 DCR-C
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Engenharia Elétrica com Mestrado na área de 
Eletrônica de Potência ou área correlata.
Capacidade Técnica Complementar: Conhecimento prático de programação de sistemas 
embarcados em linguagem C/C++. Experiência com projeto de conversores estáticos de potência. 
Experiência em testes de conversores estáticos. Conhecimento de cálculo de perdas em 
conversores. Softwares de simulação de circuitos eletrônicos. Elaboração de placas de circuito 
impresso. Softwares de modelagem mecânica em 2D e 3D. Softwares de planilhas de Cálculo. 
Programação em ambiente LabView.
17) MODALIDADE DA VAGA: DESENVOLVIMENTO DE NANOCOMPÓSITOS MULTIFUNCIONAIS 
PARA APLICAÇÃO EM EQUIPAMENTOS DA ÁREA DE SAÚDE – Laboratório de Análise 
Térmica do Centro de Ciências Tecnológicas/UDESC – Joinville/SC
Atribuições: Desenvolver materiais nanocompósitos para aplicações industriais na área de saúde. 
Realizar análises dinâmico-mecânica (DMA), termogravimétricas (TGA) e de calorimetria 
diferencial exploratória (DSC) das várias diferentes classes de materiais.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-B
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Química ou Engenharia de Materiais ou 
Engenharia Mecânica, Mestrado em Ciência e/ou Engenharia de Materiais, Doutorado em Ciência 
e/ou Engenharia de Materiais. 
Capacidade Técnica Complementar: Experiência em análise térmica (TG/DSC) e análise 
dinâmico-mecânica (DMA). Experiência em projetos envolvendo nanomateriais.
18) MODALIDADE DA VAGA: COMBINAÇÕES DE ADITIVOS ALIMENTARES NATURAIS COM 
AÇÃO ANTIMICROBIANA EM SUBSTITUIÇÃO A ANTIBIÓTICO CONVENCIONAIS NA 
AVICULTURA DE CORTE: IMPACTOS SOBRE EFICIÊNCIA PRODUTIVA E COMPOSIÇÃO E 
QUALIDADE DECARNE – Multilaboratórios (Anatomia e Fisiologia Animal, Morfofisiologia 
Vegetal, Solos e Sustentabilidade, Nutrição Animal e Microscopia) do Centro de Educação 
Superior do Oeste/UDESC – Chapecó/SC
Atribuições: Proceder com análises diversas de ingrediente e/ou alimentos para determinar 
composições, qualidade, entre outros, operando os equipamentos disponíveis, organização e 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
116
 27
gestão parcial das atividades envolvidas.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-B
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Medicina Veterinária ou Zootecnia ou Ciências de 
Alimentos, Engenharia de alimentos ou Engenharia química ou áreas afins. Mestrado em Medicina 
Veterinária ou Ciência Animal ou Zootecnia ou Ciências de Alimentos, Engenharia de alimentos 
ou Engenharia química ou áreas afins. Doutorado em Medicina Veterinária ou Ciência Animal ou 
Zootecnia ou Ciências de Alimentos, Engenharia de alimentos ou Engenharia química ou áreas 
afins.
Capacidade Técnica Complementar: Conhecimento em procedimentos operacionais padrão em 
laboratórios. Domínio de análises por cromatografia, preferencialmente. Caso não tenha domínio, 
deverá especializar-se em análises de outros equipamentos sensíveis do laboratório que será 
alocado, como por exemplo Nirs e absorção atômica. Conhecimento sobre análises físico-químicas 
de alimentos (bromatológicas). Perfil de liderança. Habilidade de planejar, executar e cumprir as 
metas de gestão do contrato como técnico de laboratório.
19) MODALIDADE DA VAGA: COMBINAÇÕES DE ADITIVOS ALIMENTARES NATURAIS COM 
AÇÃO ANTIMICROBIANA EM SUBSTITUIÇÃO A ANTIBIÓTICO CONVENCIONAIS NA 
AVICULTURA DE CORTE: IMPACTOS SOBRE   EFICIÊNCIA   PRODUTIVA   E   COMPOSIÇÃO   
EQUALIDADE DE CARNE – Multilaboratórios (Anatomia e Fisiologia Animal, Morfofisiologia 
Vegetal, Solos e Sustentabilidade, Nutrição Animal e Microscopia) do Centro de Educação 
Superior do Oeste/UDESC – Chapecó/SC
Atribuições: Fazer meios e análises microbiológicas, parasitológicas, sorológicas, entre outras 
atividades em laboratórios que estará vinculado. Atuar (coleta de amostras, processamento, 
cuidados veterinários/zootécnico com animais (bovinos, cães, suínos, aves, ovinos e cavalos) de 
setores da fazenda experimental da UDESC Oeste e ambientes da UDESC vinculados aos 
laboratórios que o mestre estará alocado.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-C
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Medicina Veterinária ou Zootecnia. Mestrado em 
Medicina Veterinária ou Ciência Animal ou Zootecnia ou áreas afins.
Capacidade Técnica Complementar: Perfil de liderança. Habilidade de planejar, executar e 
cumprir as metas de gestão do contrato como técnico de laboratório. Conhecimento em 
procedimentos operacionais padrão em laboratórios. Ter disponibilidade de atuar 20 h semanais 
nos setores/laboratórios experimentais na fazenda experimental da UDESC Oeste em Guatambu; 
assim como outras 20h em laboratórios do Prédio da Zootecnia em Chapecó.
20) MODALIDADE DA VAGA: INOVAÇÃO EM GESTÃO DA EDUCAÇÃO NA SAÚDE E 
ENFERMAGEM: PRODUÇÃO DE TECNOLOGIAS E INSTRUMENTOS PARA A TOMADA DE 
DECISÃO NO TRABALHO EM REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE DO MUNICÍPIO DE CHAPECÓ 
– Laboratório de Enfermagem do Centro de Educação Superior do Oeste/UDESC – 
Chapecó/SC
Atribuições: Desenvolver tecnologias educacionais e de comunicação em saúde que serão 
utilizadas em práticas simuladas no Laboratório de Enfermagem.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-C
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
117
 28
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Enfermagem, Mestrado em Enfermagem. 
Obrigatório registro no respectivo conselho de classe (COREN).
Capacidade Técnica Complementar: Experiência docente em Semiologia e Semiotecnica, em 
ensino de Enfermagem no Laboratório de Enfermagem, experiência de, no mínimo 1 ano, na 
assistência de enfermagem, experiência na supervisão de atividades práticas nos serviços de 
saúde. Conhecimento sobre o uso das tecnologias digitais no ensino superior.
21) MODALIDADE DA VAGA: BIOPLÁSTICOS DE MICROALGAS CULTIVADAS EM EFLUENTE: 
UMA ALTERNATIVA SUSTENTÁVEL PARA A INDÚSTRIA CATARINENSE – Laboratório de 
Cultivo e Biotecnologia de Algas do Centro de Educação Superior da Região Sul/UDESC – 
Laguna/SC
Atribuições: Programar a realização de experimentos conforme plano de trabalho do projeto, 
realizar análises laboratoriais para monitoramento dos experimentos. Participar das atividades de 
manutenção do banco de cepas de microalgas do laboratório e outras rotinas do LCBA. Analisar 
e interpretar os resultados obtidos junto com a equipe do projeto. Participar da montagem e 
operação de sistemas e protótipos vinculados ao projeto. Elaborar relatórios e textos científicos.
Número de Bolsas e Nível: 01 DCR-B
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Engenharias ou Agronomia, ou Ciências 
Biológicas, ou Oceanografia ou Oceanologia ou Química ou Farmácia e Bioquímica, Mestrado em 
Engenharias ou Biotecnologia ou Ciência dos Alimentos ou Ciências Ambientais ou Aquicultura ou 
Oceanografia ou Botânica, Doutorado em Engenharia Ambiental ou Ciências Ambientais ou 
Biotecnologia ou Química ou Engenharia Química ou Engenharia de Materiais ou Aquicultura ou 
Ciência dos Alimentos. Obrigatório registro no respectivo conselho de classe, quando existir.
Capacidade Técnica Complementar: Ter experiência na execução de atividades laboratoriais. 
Habilidade para planejar, executar e cumprir metas em projetos de P&D. Prática em redação 
científica e conhecimento em biotecnologia/cultivo de algas.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
118
 29
ANEXO II
TERMO DE COMPROMISSO DE BOLSA FAPESC
A ser preenchido pela FAPESC
PROCESSO FAPESC Nº: XXXX/XXX
O Programa de BOLSAS FAPESC objetiva:
a) A formação de profissionais para a Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação em 
universidades, institutos de pesquisa e desenvolvimento, centros tecnológicos, 
centros de formação profissional e empresas de base tecnológica, em todas as 
áreas do conhecimento, tanto no Brasil quanto no exterior, com o intuito de 
incentivar e promover o desenvolvimento, em áreas estratégicas, do Estado de 
Santa Catarina; 
b) A fixação de pessoal de alto nível em Instituições de Ciência, Tecnologia e 
Inovação, ICTI, empresas e governos, para a realização de projetos de PDI e a 
gestão de projetos de PDI.
1 DEFINIÇÕES
a) Bolsista: Pessoa física aprovada na Chamada Pública 05/2021, qualificada 
conforme item 2 do presente Termo, para executar o objeto do presente Termo, 
conforme atribuições previstas no item VI do presente Termo.
b) Coordenador/Supervisor: Profissional indicado pela UDESC para coordenar a 
execução do objeto do presente Termo, conforme atribuições previstas no item 7 
do presente Termo.
c) Entidade: Instituição que receberá o bolsista para execução dos projetos. 
d) FAPESC: Entidade pública com personalidade jurídica de direito privado, inscrita 
no CNPJ sob o nº 01.682.869/0001- 26, com sede no Parque Tecnológico ALFA – 
Rodovia José Carlos Daux, 600 (SC 401), Km 01, Módulo 12A, Prédio 
CELTA/FAPESC, 5º andar, Bairro João Paulo, Florianópolis, Santa Catarina, CEP 
88030-902, doravante denominada simplesmente FAPESC.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
119
 30
2 DO BOLSISTA
Nome: 
Estado Civil: 
Nacionalidade: 
CPF: 
RG:
Órgão Emissor:
Data de Expedição:
UF:
Profissão: 
Data de Nascimento: 
Sexo: 
Nome do Pai: 
Nome da Mãe: 
Endereço Residencial (logradouro, nº e complemento):
Bairro: 
Cidade: 
CEP: 
Telefone:
Celular:
E-mail: 
Tempo de Residência no Estado de SC:
Estado e Município de Nascimento:
Nº Título Eleitoral: 
Zona: 
Seção: 
UF: 
Data de emissão Título:
Município:
Banco do Brasil – Agência:
Conta: 
3 DO COORDENADOR/SUPERVISOR DO BOLSISTA 
Nome: 
CPF: 
RG: 
Órgão Exp.: 
Data Exp.: 
Nacionalidade: 
Estado civil: 
Profissão: 
Telefone: 
Celular: 
Endereço Comercial (logradouro, nº e complemento):
Bairro: 
CEP: 
Cidade: 
Endereço Residencial (logradouro, nº e complemento):
Bairro: 
CEP: 
Cidade: 
Email: 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
120
 31
Nome da Entidade de vínculo: 
Nome do Supervisor do Bolsista:
4 DO OBJETO 
4.1 O presente TERMO DE COMPROMISSO DE BOLSA FAPESC visa à transferência 
de recursos financeiros, em modalidade de bolsa, para a execução do Programa de 
Fomento à Pesquisa e Inovação em Áreas Estratégicas para atender a demanda da 
sociedade catarinense pela Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC, 
aprovado no EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 05/2021 PROGRAMA 
INTERINSTITUCIONAL 
DE 
FOMENTO 
A 
PROJETOS 
DE 
PESQUISA, 
DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO QUE ATENDAM ÀS DEMANDAS DA SOCIEDADE 
CATARINENSE POR INTERMÉDIO DE ÓRGÃOS SETORIAIS DO GOVERNO DO 
ESTADO 
DE 
SANTA 
CATARINA 
- 
PROGRAMA 
#FAPESC@GOV 
+PESQUISA&INOVAÇÃO em conformidade com o Plano de Trabalho, parte integrante 
do presente instrumento, nos termos da resolução 01/2015 - Política de Bolsas FAPESC.
5 DA IDENTIFICAÇÃO DO PROCESSO
Modalidade da Bolsa: DRC – (a definir)
Valor da Bolsa: R$ a definir
Duração da Bolsa (meses):(a definir)
Data Início da Bolsa: (a definir)
Data Fim da Bolsa: (a definir)
6 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO BOLSISTA
a) Dedicar-se integralmente às atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação 
na FAPESC em ritmo compatível com as atividades exigidas pelo Programa;
b) Manter bom desempenho a ser atestado pelo coordenador do projeto e/ou 
supervisor do bolsista durante todo o período de bolsa.
c) Indicar conta de sua titularidade, no Banco do Brasil, para o recebimento mensal e 
sucessivo da bolsa.
d) A acumulação de bolsas provenientes de agências públicas de fomento é vedada.
e) O bolsista enviará à FAPESC, semestralmente e em prazos a serem estipulados, 
relatórios parciais do andamento do estudo/projeto, com parecer do coordenador 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
121
 32
do projeto e/ou supervisor do bolsista.
f)
Ao final da vigência deste Termo de Compromisso, deverá ser apresentado um 
relatório conjunto pelo bolsista, pelo coordenador do projeto e/ou supervisor do 
bolsista, com resultado sucinto, em meio eletrônico, para ser divulgado no site da 
FAPESC.
g) Submeter à apreciação da FAPESC qualquer proposta de mudança no projeto, 
durante a vigência da bolsa. 
h) Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o 
objeto do presente Termo, deverá ser feita, necessariamente, menção expressa à 
FAPESC.
i)
Devolver à FAPESC, em valores atualizados, mensalidade(s) recebida(s) 
indevidamente, caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam 
cumpridos.
7 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO COORDENADOR/SUPERVISOR 
a) Apresentar relatório parcial das atividades desenvolvidas semestralmente e 
quando solicitado. Ao encerramento do presente Termo apresentar relatório final, 
conforme Item 7-e desta Chamada Pública.
b) Submeter a prestação de contas técnica, apresentando o relatório semestral de 
aproveitamento e quando solicitado.
c) Submeter à apreciação da FAPESC qualquer proposta de alteração no projeto. 
d) Fazer, obrigatoriamente, menção expressa à FAPESC em qualquer ação 
promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o objeto do presente 
Termo.
e) Assinar junto com o bolsista, quando for o caso, o relatório semestral de atividades 
para ser enviado à FAPESC, onde constarão as atividades desenvolvidas e o 
aproveitamento alcançado.
f)
Enviar mensalmente à FAPESC, até o dia 30 de cada mês, os nomes dos bolsistas 
excluídos ou que tenham falta que impliquem suspensão do pagamento das bolsas.
8 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DA ENTIDADE
a) A Entidade, por meio de seu representante legal, colaborará na execução das 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
122
 33
atividades, mediante a disponibilização de infraestrutura logística e administrativa 
necessária à realização do objeto deste instrumento, sendo responsável solidária 
pelo cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo bolsista, conforme Plano 
de Trabalho.
b) Fiscalizar a atuação dos bolsistas, garantindo o exercício da atuação limitada, 
exclusivamente, ao apoio Programa de Fomento à Pesquisa e Inovação em Áreas 
Estratégicas para atender a demanda da sociedade catarinense pela Universidade 
do Estado de Santa Catarina - UDESC,  dentre as atribuições legais definidas pelo 
artigo 8º da Lei Complementar nº 741/2019, não permitindo que atividades sejam 
desvirtuadas para outras áreas ou funções dentro do órgãos ou entidades 
estaduais a que forem designados; e
c) Garantir a segurança sanitária dos bolsistas por meio da observação das restrições 
impostas pela pandemia de COVID-19 dispostas nos decretos e demais normativas 
municipais e estaduais vigentes à época da execução do projeto.
9 DAS ATRIBUIÇÕES DA FAPESC
a) Caberá à FAPESC realizar o cadastramento do bolsista no Sistema de 
Gestão de Recursos Humanos (SIGRH/SC) e a realizar o pagamento das 
bolsas durante o período de vigência do presente Termo; 
b) Avaliar qualquer proposta de mudança no projeto e/ou vinculação de bolsista, 
durante a vigência do projeto; 
c) Solicitar, receber e avaliar os relatórios técnicos dos bolsistas; e
d) Zelar pelo cumprimento das condições estabelecidas no presente Termo.
10 DAS CONDIÇÕES GERAIS
a) As condições gerais estabelecidas neste instrumento terão validade durante todo o 
período de fruição da bolsa.
b) Em caso de insuficiência de desempenho do bolsista ou de interrupção, por 
qualquer motivo, dos seus trabalhos durante a vigência da bolsa, caberá ao 
Coordenador a responsabilidade de informar à FAPESC, e solicitar a suspensão 
imediata da bolsa. A bolsa poderá ser cancelada, pela FAPESC, por ocorrência, de 
fato cuja gravidade justifique o cancelamento. Tal medida acarretará ao bolsista 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
123
 34
restituir, à FAPESC, o valor recebido, corrigido com base nos mesmos critérios 
adotados para a atualização das obrigações tributárias.
c) A concessão objeto do presente instrumento não gera vínculo de qualquer natureza 
ou relação de trabalho entre as partes, constituindo doação feita ao bolsista.
d) O bolsista excluído, independentemente das razões, não poderá retornar ao 
Programa na mesma vigência.
e) A FAPESC não se responsabiliza por qualquer dano físico ou mental causado ao 
bolsista na execução do seu projeto de pesquisa. 
f)
O bolsista, o coordenador do projeto e supervisor do bolsista manifestam sua 
integral e incondicional concordância com a concessão que ora é feita, 
comprometendo-se a cumprir fielmente as condições expressas neste instrumento.
g) O início da vigência da bolsa dar-se-á pelo cadastramento do bolsista no Sistema 
de Gestão de Recursos Humanos (SIGRH/SC), pela FAPESC. Esse procedimento 
será executado após o recebimento do Termo de Compromisso assinado, estando 
sujeito ao cronograma de processamento desse sistema.
Florianópolis, ______ de _______________ de 2021.
_______________________________
Bolsista
______________________________
Coordenador/Supervisor
_______________________________
FAPESC
_______________________________
Entidade
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
124
 35
ANEXO III
Bolsista
Supervisor
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA
Edital de Chamada Pública FAPESC Nº 05/2021
Programa de Fomento à Pesquisa e Inovação em Áreas Estratégicas para 
atender a demanda da sociedade catarinense pela Universidade do Estado 
de Santa Catarina - UDESC
1 DO PROJETO 
1.1 Nome do Bolsista
1.2 Título do Projeto
1.3 Identificação do objeto
1.4 Objetivo da pesquisa
1.5 Etapas e metas, com cronograma compatível com a duração da bolsa e 
projeto de PDI
1.6 Entregáveis (produto/processo ou equivalente)
1.7 Resumo do Plano de Trabalho
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
125
 36
Coordenador
De acordo da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código M40PN60W.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
126
  
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA Nº 05/2021 
PROGRAMA DE FOMENTO A PESQUISA E INOVAÇÃO EM ÁREAS 
ESTRATÉGICAS PARA ATENDER A DEMANDA DA SOCIEDADE 
CATARINENSE PELA UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA - UDESC 
 
RESULTADO PRELIMINAR DE ADMISSIBILIDADE 
 
 
Candidato (a) 
Resultado 
Aldo Matthaeus Cutrim Gomes 
Admissível 
Ana Paula Lando 
Admissível 
Anderson Bendo 
Admissível 
Andréia Sausen Rakoski 
Admissível 
Antonio Felippe Fagherazzi 
Admissível 
Beatriz Arnold Braz 
Admissível 
Bruna Klein 
Admissível 
Bruna Louise Silva 
Admissível 
Camila Cigel 
Admissível 
Camilla Rigoni Medeiros 
Admissível 
Carine Rusin 
Admissível 
Cibele Regina Schneider 
Admissível 
Cíntia de Moraes Fagundes 
Admissível 
Daniele da Silva Domingos 
Admissível 
Daniele Nerling 
Admissível 
Dennis Góss de Souza 
Admissível 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código I2V90F9M.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/04/2021 às 13:36:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
127
  
 
Ederson Rodrigues Pereira 
Admissível 
Ernesto Felipe Castillo Maldonado 
Admissível 
Fernanda Picoli 
Admissível 
Flavia Anan Saiki 
Admissível 
Francine Regianini Nerbass 
Admissível 
Gabriela Pereira Mafra 
Admissível 
Graziela Salvador 
Admissível 
Ingrid Pujol Hanzen 
Admissível 
Jaqueline Muniz Gerber 
Admissível 
Jean Carlos Hoepfner 
Admissível 
Josué Alberton 
Admissível 
Julio Cesar Moraes 
Admissível 
Karoline Bastos Mundstock 
Admissível 
Kelli de Fátima Ulbrich 
Admissível 
Liege Priscila Sledz Reinert 
Admissível 
Lilian Iara Bet Stedille 
Admissível 
Lucas Lapolli Brighenti 
Admissível 
Luis Ricardo Gross 
Admissível 
Marcos José Migliorini 
Admissível 
Maria Izabel Warmling 
Admissível 
Mariane de Oliveira Pereira 
Admissível 
Michele Renata Revers Meneguzzo 
Admissível 
Miguel Busarello Lauterjung 
Admissível 
Mônica Bagnara 
Admissível 
Nandara Soares de Oliveira 
Admissível 
Natalia Ha 
Admissível 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código I2V90F9M.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/04/2021 às 13:36:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
128
  
 
Oscar Giordani Paniz 
Admissível 
Rafael de Oliveira Jaime Sales 
Admissível 
Raquel Guidetti Vendruscolo 
Admissível 
Rávila Almeida de Oliveira 
Admissível 
Roberta Ruschel Campedelli 
Admissível 
Rodney Marcelo do Nascimento 
Admissível 
Sarah Mozzaquatro Pasini 
Admissível 
Siluana Katia Tischer Seraglio 
Admissível 
Sônia Richartz Prim 
Admissível 
Suélen Maria de Amorim 
Admissível 
Tábata Regina Silva 
Admissível 
Taís Felix 
Admissível 
Tancredo Augusto Feitosa de Souza 
Admissível 
Tércio Vaisnava Fehlauer 
Admissível 
Teresa Tromm Steffen 
Admissível 
Thauan Gomes 
Admissível 
Vanessa Boz dos Santos 
Admissível 
Wagner Costa Macêdo Junior 
Admissível 
Waldemar Pacheco de Oliveira Filho 
Admissível 
Willian Kaida de Almeida 
Admissível 
 
Florianópolis/SC, 23 de abril de 2021. 
 
 (assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código I2V90F9M.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 23/04/2021 às 13:36:42, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
129
  
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 05/2021 
PROGRAMA DE FOMENTO A PESQUISA E INOVAÇÃO EM ÁREAS  
ESTRATÉGICAS PARA ATENDER A DEMANDA DA SOCIEDADE 
CATARINENSE PELA UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA – UDESC 
 
PROGRAMA INTERINSTITUCIONAL DE FOMENTO A PROJETOS DE 
PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO QUE ATENDAM ÀS 
DEMANDAS DA SOCIEDADE CATARINENSE POR INTERMÉDIO DE 
ÓRGÃOS SETORIAIS DO GOVERNO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA  
(PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO) 
 
RESULTADO DOS RECURSOS 
 
Candidatos 
Resultado 
Aline da Rosa Almeida 
Indeferido 
Aline Mara Novack 
Indeferido 
Ângelo Paggi Matos 
Indeferido 
Camile Thais Castoldi 
Deferido 
Christel Enock Ghislain Ogoulola 
Indeferido 
David Márcio Macedo Dias 
Indeferido 
Fabiana Forell 
Deferido 
Giorgio Ernesto Testoni 
Indeferido 
Jaqueline Maria Ramos da Silva 
Indeferido 
Karine Oliveira Garcia 
Indeferido 
Leonardo Luis Santos 
Indeferido 
Marcelo Daniel Barros 
Indeferido 
Nádia da Silva 
Indeferido 
Newton Clóvis Freitas da Costa 
Deferido 
Pâmela Niederauer Pompeo 
Deferido 
Ruben Bentes de Oliveira Acevedo 
Indeferido 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código 4K894JOZ.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 05/05/2021 às 13:59:32, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
178
  
 
 
RESULTADO FINAL DE ADMISSIBILIDADE 
 
Candidato (a) 
Resultado 
Aldo Matthaeus Cutrim Gomes 
Admissível 
Ana Paula Lando 
Admissível 
Anderson Bendo 
Admissível 
Andréia Sausen Rakoski 
Admissível 
Antonio Felippe Fagherazzi 
Admissível 
Beatriz Arnold Braz 
Admissível 
Bruna Klein 
Admissível 
Bruna Louise Silva 
Admissível 
Camila Cigel 
Admissível 
Camilla Rigoni Medeiros 
Admissível 
Camile Thais Castoldi 
Admissível 
Carine Rusin 
Admissível 
Cibele Regina Schneider 
Admissível 
Cíntia de Moraes Fagundes 
Admissível 
Daniele da Silva Domingos 
Admissível 
Daniele Nerling 
Admissível 
Dennis Góss de Souza 
Admissível 
Ederson Rodrigues Pereira 
Admissível 
Ernesto Felipe Castillo Maldonado 
Admissível 
Fabiana Forell 
Admissível 
Fernanda Picoli 
Admissível 
Flavia Anan Saiki 
Admissível 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código 4K894JOZ.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 05/05/2021 às 13:59:32, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
179
  
 
Francine Regianini Nerbass 
Admissível 
Gabriela Pereira Mafra 
Admissível 
Graziela Salvador 
Admissível 
Ingrid Pujol Hanzen 
Admissível 
Jaqueline Muniz Gerber 
Admissível 
Jean Carlos Hoepfner 
Admissível 
Josué Alberton 
Admissível 
Julio Cesar Moraes 
Admissível 
Karoline Bastos Mundstock 
Admissível 
Kelli de Fátima Ulbrich 
Admissível 
Liege Priscila Sledz Reinert 
Admissível 
Lilian Iara Bet Stedille 
Admissível 
Lucas Lapolli Brighenti 
Admissível 
Luis Ricardo Gross 
Admissível 
Marcos José Migliorini 
Admissível 
Maria Izabel Warmling 
Admissível 
Mariane de Oliveira Pereira 
Admissível 
Michele Renata Revers Meneguzzo 
Admissível 
Miguel Busarello Lauterjung 
Admissível 
Mônica Bagnara 
Admissível 
Nandara Soares de Oliveira 
Admissível 
Natalia Há 
Admissível 
Newton Clóvis Freitas da Costa 
Admissível 
Oscar Giordani Paniz 
Admissível 
Pâmela Niederauer Pompeo 
Admissível 
Rafael de Oliveira Jaime Sales 
Admissível 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código 4K894JOZ.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 05/05/2021 às 13:59:32, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
180
  
 
Raquel Guidetti Vendruscolo 
Admissível 
Rávila Almeida de Oliveira 
Admissível 
Roberta Ruschel Campedelli 
Admissível 
Rodney Marcelo do Nascimento 
Admissível 
Sarah Mozzaquatro Pasini 
Admissível 
Siluana Katia Tischer Seraglio 
Admissível 
Sônia Richartz Prim 
Admissível 
Suélen Maria de Amorim 
Admissível 
Tábata Regina Silva 
Admissível 
Taís Felix 
Admissível 
Tancredo Augusto Feitosa de Souza 
Admissível 
Tércio Vaisnava Fehlauer 
Admissível 
Teresa Tromm Steffen 
Admissível 
Thauan Gomes 
Admissível 
Vanessa Boz dos Santos 
Admissível 
Wagner Costa Macêdo Junior 
Admissível 
Waldemar Pacheco de Oliveira Filho 
Admissível 
Willian Kaida de Almeida 
Admissível 
 
Florianópolis/SC, 05 de maio de 2021. 
 
 (assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código 4K894JOZ.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 05/05/2021 às 13:59:32, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
181
  
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 05/2021 
PROGRAMA DE FOMENTO A PESQUISA E INOVAÇÃO EM ÁREAS  
ESTRATÉGICAS PARA ATENDER A DEMANDA DA SOCIEDADE 
CATARINENSE PELA UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA – UDESC 
 
PROGRAMA INTERINSTITUCIONAL DE FOMENTO A PROJETOS DE 
PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO QUE ATENDAM ÀS 
DEMANDAS DA SOCIEDADE CATARINENSE POR INTERMÉDIO DE 
ÓRGÃOS SETORIAIS DO GOVERNO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA  
(PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO) 
 
 
RESULTADO DA ANÁLISE E JULGAMENTO DE MÉRITO QUANTO À 
QUALIFICAÇÃO TÉCNICA 
 
 
 
Modalidade de Vaga 
Candidato (a) 
Situação 
VAGA 1 - Programa DNA em Audiência 
em Santa Catarina (PRODNASC) - DCR-B 
Miguel Busarello Lauterjung 
Aprovado 
Newton Clóvis Freitas da Costa 
Aprovado 
VAGA 2 - Programa DNA em Audiência 
em Santa Catarina (PRODNASC) - DCR-C 
Flavia Anan Saiki 
Aprovada 
VAGA 3 - Sistema de Rastreabilidade de 
Mudas Florestais 
Mariane de Oliveira Pereira 
Aprovada 
VAGA 4 - Criação e Adaptação de 
Genótipos de Morangueiro por meio de 
Cooperação Internacional 
Antonio Felippe Fagherazzi 
Aprovado 
VAGA 5 - Criação e Adaptação de 
Genótipos de Morangueiro por meio de 
Cooperação Internacional 
Francine Regianini Nerbass 
Aprovada 
VAGA 6 - Reconhecimento de Problemas 
Diagnósticos e Terapêuticos no 
Atendimento Médico Veterinário 
Willian Kaida de Almeida 
Aprovado 
VAGA 8 - Estabelecimento de Protocolos 
para Avaliação do Efeito Tóxico de 
Substâncias Químicas em Fungos e 
Bactérias de Interesse Agrícola 
Dennis Góss de Souza 
Aprovado 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código 4YR2S11X.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 07/05/2021 às 14:44:27, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
184
  
 
VAGA 9 - Ciência, Tecnologia e Inovação 
para Desenvolvimento Sustentável da 
Cadeia Produtiva de Sementes - DCR-B 
Daniele Nerling 
Aprovada 
VAGA 10 - Ciência, Tecnologia e Inovação 
para Desenvolvimento Sustentável da 
Cadeia Produtiva de Sementes - DCR-C 
Michele Renata Revers 
Meneguzzo 
Aprovada 
VAGA 11 - Determinação de Elementos 
Químicos Presentes em Amostras de Solo, 
Tecido Vegetal, Sedimento, Água e Efluente 
Ederson Rodrigues Pereira 
Aprovado 
VAGA 12 - Obtenção e Caracterização de 
Materiais Nanoestruturados 
Bruna Louise SIlva 
Aprovada 
VAGA 13 - Análise de Superfícies por 
Espectroscopia de Fotoelétrons Excitados 
por Raios-X 
Teresa Tromm Stefen 
Aprovada 
VAGA 14 - Desenvolvimento e 
Aprimoramento de Métodos de Análises 
Químicas no LAI 
Anderson Bendo 
Aprovado 
VAGA 15 - Aproveitamento de Resíduos de 
Materiais Refratários Para o 
Desenvolvimento de Novos Materiais Para a 
Indústria de Fundição 
Sônia Richartz Prim 
Aprovada 
VAGA 16 - Desenvolvimento de 
Conversores Multifuncionais Aplicados em 
Microrredes de Energia Elétrica 
Ernesto Felipe Castillo 
Maldonado 
Aprovado 
Lucas Lapolli Brighenti 
Aprovado 
VAGA 17 - Desenvolvimento de 
Nanocompósitos Multifuncionais para 
Aplicação em Equipamentos da Área de 
Saúde 
Jean Carlos Hoepfner 
Aprovado 
VAGA 18 - Combinações de Aditivos 
Alimentares Naturais com Ação 
Antimicrobiana em Substituição a 
Antibiótico Convencionais na Avicultura de 
Corte: Impactos sobre Eficiência Produtiva e 
Composição e Qualidade de Carne - DCR-B 
Raquel Guidetti Vendruscolo 
Aprovada 
VAGA 19 - Combinações de Aditivos 
Alimentares Naturais com Ação 
Antimicrobiana em Substituição a 
Antibiótico Convencionais na Avicultura de 
Corte: Impactos sobre Eficiência Produtiva e 
Composição e Qualidade de Carne - DCR-C 
Julio Cesar Moraes 
Aprovado 
VAGA 20 - Inovação em Gestão da 
Educação na Saúde e Enfermagem: 
Produção de Tecnologias e Instrumento para 
Ingrid Pujol Hanzen 
Aprovada 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código 4YR2S11X.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 07/05/2021 às 14:44:27, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
185
  
 
a Tomada de Decisão no Trabalho em Redes 
de Atenção à Saúde do Município de 
Chapecó 
VAGA 21 - Bioplásticos de Microalgas 
Cultivadas em Efluente: uma Alternativa 
Sustentável para a Indústria Catarinense 
Rafael de Oliveira Jaime Sales 
Aprovado 
 
 
Florianópolis/SC, 07 de maio de 2021. 
 
 (assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código 4YR2S11X.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 07/05/2021 às 14:44:27, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
186
  
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 05/2021 
PROGRAMA DE FOMENTO A PESQUISA E INOVAÇÃO EM ÁREAS  
ESTRATÉGICAS PARA ATENDER A DEMANDA DA SOCIEDADE 
CATARINENSE PELA UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA – UDESC 
 
PROGRAMA INTERINSTITUCIONAL DE FOMENTO A PROJETOS DE 
PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO QUE ATENDAM ÀS 
DEMANDAS DA SOCIEDADE CATARINENSE POR INTERMÉDIO DE 
ÓRGÃOS SETORIAIS DO GOVERNO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA  
(PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO) 
 
 
RESULTADO DOS RECURSOS 
 
 
Modalidade de Vaga 
Candidatos 
Resultado 
VAGA 11 - Determinação de 
Elementos Químicos Presentes em 
Amostras de Solo, Tecido Vegetal, 
Sedimento, Água e Efluente 
Waldemar Pacheco de Oliveira Filho 
Indeferido 
VAGA 13 - Análise de Superfícies por 
Espectroscopia de Fotoelétrons 
Excitados por Raios-X 
Taís Felix 
Indeferido 
VAGA 14 - Desenvolvimento e 
Aprimoramento de Métodos de 
Análises Químicas no LAI 
Roberta Ruschel Campedelli 
Deferido 
VAGA 14 - Desenvolvimento e 
Aprimoramento de Métodos de 
Análises Químicas no LAI 
Vanessa Boz dos Santos 
Deferido 
VAGA 17 - Desenvolvimento de 
Nanocompósitos Multifuncionais para 
Aplicação em Equipamentos da Área 
de Saúde 
Oscar Giordani Paniz 
Indeferido 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código 1D78O8XS.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 18/05/2021 às 14:18:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
206
  
 
RESULTADO FINAL 
 
Modalidade de Vaga 
Candidato (a) 
Situação 
VAGA 1 - Programa DNA em Audiência 
em Santa Catarina (PRODNASC) - DCR-B 
Miguel Busarello Lauterjung 
Aprovado 
Newton Clóvis Freitas da Costa 
Aprovado 
VAGA 2 - Programa DNA em Audiência 
em Santa Catarina (PRODNASC) - DCR-C 
Flavia Anan Saiki 
Aprovada 
VAGA 3 - Sistema de Rastreabilidade de 
Mudas Florestais 
Mariane de Oliveira Pereira 
Aprovada 
VAGA 4 - Criação e Adaptação de 
Genótipos de Morangueiro por meio de 
Cooperação Internacional 
Antonio Felippe Fagherazzi 
Aprovado 
VAGA 5 - Criação e Adaptação de 
Genótipos de Morangueiro por meio de 
Cooperação Internacional 
Francine Regianini Nerbass 
Aprovada 
VAGA 6 - Reconhecimento de Problemas 
Diagnósticos e Terapêuticos no 
Atendimento Médico Veterinário 
Willian Kaida de Almeida 
Aprovado 
VAGA 8 - Estabelecimento de Protocolos 
para Avaliação do Efeito Tóxico de 
Substâncias Químicas em Fungos e 
Bactérias de Interesse Agrícola 
Dennis Góss de Souza 
Aprovado 
VAGA 9 - Ciência, Tecnologia e Inovação 
para Desenvolvimento Sustentável da 
Cadeia Produtiva de Sementes - DCR-B 
Daniele Nerling 
Aprovada 
VAGA 10 - Ciência, Tecnologia e Inovação 
para Desenvolvimento Sustentável da 
Cadeia Produtiva de Sementes - DCR-C 
Michele Renata Revers 
Meneguzzo 
Aprovada 
VAGA 11 - Determinação de Elementos 
Químicos Presentes em Amostras de Solo, 
Tecido Vegetal, Sedimento, Água e Efluente 
Ederson Rodrigues Pereira 
Aprovado 
VAGA 12 - Obtenção e Caracterização de 
Materiais Nanoestruturados 
Bruna Louise SIlva 
Aprovada 
VAGA 13 - Análise de Superfícies por 
Espectroscopia de Fotoelétrons Excitados 
por Raios-X 
Teresa Tromm Stefen 
Aprovada 
VAGA 14 - Desenvolvimento e 
Aprimoramento de Métodos de Análises 
Químicas no LAI 
Roberta Ruschel Campedelli 
Aprovada 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código 1D78O8XS.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 18/05/2021 às 14:18:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
207
  
 
VAGA 15 - Aproveitamento de Resíduos de 
Materiais Refratários Para o 
Desenvolvimento de Novos Materiais Para a 
Indústria de Fundição 
Sônia Richartz Prim 
Aprovada 
VAGA 16 - Desenvolvimento de 
Conversores Multifuncionais Aplicados em 
Microrredes de Energia Elétrica 
Ernesto Felipe Castillo 
Maldonado 
Aprovado 
Lucas Lapolli Brighenti 
Aprovado 
VAGA 17 - Desenvolvimento de 
Nanocompósitos Multifuncionais para 
Aplicação em Equipamentos da Área de 
Saúde 
Jean Carlos Hoepfner 
Aprovado 
VAGA 18 - Combinações de Aditivos 
Alimentares Naturais com Ação 
Antimicrobiana em Substituição a 
Antibiótico Convencionais na Avicultura de 
Corte: Impactos sobre Eficiência Produtiva e 
Composição e Qualidade de Carne - DCR-B 
Raquel Guidetti Vendruscolo 
Aprovada 
VAGA 19 - Combinações de Aditivos 
Alimentares Naturais com Ação 
Antimicrobiana em Substituição a 
Antibiótico Convencionais na Avicultura de 
Corte: Impactos sobre Eficiência Produtiva e 
Composição e Qualidade de Carne - DCR-C 
Julio Cesar Moraes 
Aprovado 
VAGA 20 - Inovação em Gestão da 
Educação na Saúde e Enfermagem: 
Produção de Tecnologias e Instrumento para 
a Tomada de Decisão no Trabalho em Redes 
de Atenção à Saúde do Município de 
Chapecó 
Ingrid Pujol Hanzen 
Aprovada 
VAGA 21 - Bioplásticos de Microalgas 
Cultivadas em Efluente: uma Alternativa 
Sustentável para a Indústria Catarinense 
Rafael de Oliveira Jaime Sales 
Aprovado 
 
 
Florianópolis/SC, 18 de maio de 2021. 
 
 (assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo UDESC 00003019/2021 e o código 1D78O8XS.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 18/05/2021 às 14:18:21, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
208
