i 
  
  
COLCIENCIAS 
| 
© sosierNo ve coLomaiA 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
  
PRESENTACION 
OBJETIVO. 
DIRIGIDA A 
LINEAS TEM. 
REQUISITOS.... 
CONDICIONES INHABILITANTE 
DURACION Y FINANCIACION.. 
CONTENIDOS DEL PROYECT! 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIO 
10. | AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
44. 
CRITERIOS DE EVALUACION..... 
12. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION. 
13. 
BANCO DE ELEGIBLES. 
14. 
ACLARACIONES 
  
  
   
  
   
   
  
  
  
  
  
   
  
PONRAPRYN 
  
20. 
ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
. 
21. 
MAYOR INFORMACION... 
RAR ARGER ONT Ay wauuasuon 
  
j 
i 
i 
i 
Av, Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (67+1) 6268480, Ext 2081 ~ Linea gratuita naciongl 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
t 
  
Codigo: MaOtPROTFO2 
Version: 13, 
gee desde 201802-23 
Pagina 
1 de 18
   
  
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
‘ 
t 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — 
COLCIENCIAS, 
como 
ente 
rector 
del 
Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién (SNCTel), busca con esta convocatoria contribuir 
al fortalecimiento de 
fos 
Centros de Ciencia del pais, apoyando la produccién de proyectos museoldgicos bajo el 
componente de Apropiacién Social de 
la Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién (ASCTI), 
lo 
anterior, 
en 
el marco 
del 
objetivo 
N°3 
del 
Plan 
Estratégico 
Institucional 2015-2018, 
"Generar una cultura que valore y gestione el conocimiento y la innovacién”. 
De acuerdo a lo propuesto en la Estrategia Nacional de Apropiacién Social de la Ciencia, 
la Tecnologia 
y 
la Innovacién’, se entiende desde COLCIENCIAS 
la ASCTI como un 
proceso de comprensién e intervencién de las relaciones entre tecnociencia y sociedad, 
construido a part 
de la participacién activa de los diversos grupos sociales que generan 
conocimiento*”. 
En ese sentido, 
ta ASCTI tiene como finalidad ampliar las dinamicas de 
generacién, 
circulacién 
y uso 
del conocimiento cientifico-tecnoiégico, 
propiciando 
las 
sinergias entre sectores académicos, productivos, estatales, incluyendo activamente a las 
comunidades y grupos de interés de la sociedad civil. 
COLCIENCIAS, 
en 
el 
periado 
2014 
- 
2018 
ha 
avanzado 
en 
el! 
posicionamiento 
y 
reconocimiento de los Centros de Ciencia come actores importantes del Sistema Nacional 
de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién, 
a 
partir de sus aportes en 
la promocién de una 
cultura de la CTel y el fortalecimiento de las relaciones entre la ciencia, la tecnologia y la 
sociedad, mediadas 
a través de 
ja Apropiacién Social de 
la CTel. Para 
ello, 
se han 
desarrollado lineamientos técnicos para la caracterizacién de los Centros de Ciencia en el 
sector ciencia, 
tecnologia 
e innovacién, 
lo que 
facilité 
su 
inclusién 
en 
la 
politica de 
reconocimiento de actores, y abrié la oportunidad de acceso a beneficios tributarios. De 
igual manera, gracias a la actual guia sectorial de ciencia, tecnologia e innovacién, los 
departamentos tiene 
la oportunidad de financiar el desarrollo de proyectos de inversién 
para la creacién y fortalecimiento de Centros de Ciencia con recursos del fonda de CTel 
del Sistema General de Regalias. 
La presente convocatoria’ financiada con recursos de! Fondo Francisco José de Caldas, 
parte de los avances anteriormente mencionados 
y propone 
a los Centros de Ciencia 
cuatro lineas de trabajo para el desarrollo de proyectos museolégicos que implementen 
procesos de Apropiacién Social de la Ciencia, Tecnologia e Innovacién relacionadas con 
el campo virtual, itinerante, Intervenciones museolégicas en espacios no convencionales, 
y 
la renovacién 
de proyectos museograficos 
y/o creacién de nuevos ambientes de 
aprendizaje. 
El banco de elegibles que resulte de este proceso, priorizara los mejores proyectos que 
realicen propuestas para incentivar la participacion activa de los distintos actores sociales, 
' Estrategia Nacional de Apropiacién Social de la Ciencia, la Tecnologia y la Innovacién. Colciencias, 2010. 
Disponible en http://www. colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/estrategia-nacional- 
apropiacionsocial.pdf 
* (DEM 
Av, Calle 26 # 57- 41/83 Torre 8 Piso 2.—PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
1 
Codigo: M30\PROTFO2 
& 
Version 13 
Migente desde 2018.02.28 
Pagina 2 de 18
   
COLCIENCIAS 
® GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
a 
partir 
del 
didlogo 
de saberes 
e 
intercambio 
de conocimientos, 
!a generacién 
de 
escenarios de libre discusién 
y el fortalecimiento del espiritu critico, teniendo en cuenta 
tendencias como la museologia critica, ia nueva museologia o la museologia social. 
  
Apoyar la realizacion, produccién y circulacién de proyectos museoldgicos que propicien 
los procesos 
de Apropiacién Social de 
la Ciencia, Tecnologia e Innovacion 
— ASCTI 
liderados 
y desarroffados por los Centros de Ciencia, que fortalezcan 
la relacién entre 
ciencia, tecnologia y sociedad, 
$ 
  
     
m9) 
)5i31) 97.9, 
ee 
3 
Esta convocatoria esta dirigida a Centros de Ciencia reconocidds® y no reconocidos por 
COLCIENCIAS los cuales pueden ser auténomos* o dependientes’. 
Podran participar los Centros de Ciencia que hagan parte de las siguientes tipologias: 
i 
Bioespacios: Se caracterizan por tener colecciones bioldgicas y.énfasis en ciencias de la 
vida. 
# 
« 
Acuarios 
I 
e 
Jardines botanicos 
' 
« 
Museos de biologia 
: 
» 
Museos de ciencias de la salud 
“ 
* 
Museos de evolucién humana 
* 
Museos de medicina 
« 
Zooldgicos 
* La resolucion 1473 del 2016 adopta la Potitica de Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e 
Innovacién y define a los centros de ciencia como “instituciones de cardcter ptiblico, privado o mixto, sin 
4nimo de lucro, con personeria juridica o dependientes de otra organizacién, con una planta fisica abierta al 
publico de manera permanente y que tienen la Apropiacién Social de la CT! (ASCT1) coma parte integral de 
su misién u objeto social. Asimismo reconocen la diversidad cultural, econdmica y social de las comunidades, 
promueven los principios de acceso democratico a la informacién y al conacimiento, y contribuyen a 
fortalecer la cultura CTel en el pais mediante programas y actividades educativas. 
* Para efectos de la presente convocatoria se entiende Centros de Ciencia auténomos aquellos que poseen una 
personeria juridica propia en donde en la misién, visidn a actividades de la entidad se enfocan a la 
apropiacién social de la ciencia. 
$ Para efectos de la presente convocatoria se entiende Centros de Ciencia dependlientes aquellos que se 
encuentran adscritos a la estructura organica de otra entidad ya sea esta de cardcter piblica. privada o mixta y 
en donde la misién, visidn o actividades desarrolladas por los Centros de Ciencia se enfocan a 
ta apropiacion 
social de la ciencia. 
t 
Av. Calle 26 # 57- 41/83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258440, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
3 
  
1 
Chigo MOO:PROTFOZ 
i 
Veen 13 
; 
Vise desde 201802 25 
Pagina 3 de 18
   
COLCIENCIAS - 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
Espacios para las Ciencias exactas, fisicas, sociales y la tecnologia: Se caracterizan 
por tener colecciones de objetos 
y su énfasis en ciencias exactas, fisicas, sociales 
y 
tecnologia. 
* 
Museos arqueolégicos 
« 
Museos antropolégicos 
* 
Museos de ciencias exactas 
« 
Museos de ciencia y tecnologia 
« 
Museos de fisica 
e 
Museos de geologia 
¢ 
Museos de informatica 
* 
Museos de instrumentos cientificos 
* 
Museos minerolgicos 
« 
Museos paleontoldgico 
* 
Museos de quimica 
+ 
Planetarios 
* 
Observatorios astronomicos 
Espacios 
de construccién ciudadana 
en 
Ciencia, 
Tecnologia 
e Innovaci6n: 
Se 
caracterizan por carecer de colecciones, pero tienen bienes, instrumentos y herramientas 
que usa con sus publicos, e incluso, propuestas escenograficas o montajes interactivos. 
Su énfasis es en disefio y prototipado, Pertenecen a esta tipologia: 
* 
Colaboratorios 
e 
Espacios makers 
‘ 
Espacios mixtos: Se caracterizan por combinar colecciones bioldgicas, de objetos y/o 
conjuntos de bienes, instrumentos y herramientas. Su énfasis esta en todas las ciencias, 
el disefio y el prototipado. Pertenecen a esta tipologia: 
e 
Casas de la ciencia 
* 
Centros interactives 
« 
Museos de historia natural 
. _ LINEAS TEMATICAS 
; 
Los Centros de Ciencia gue participen en ia presente convocatoria solo podran aplicar a 
sdlo una de ias lineas descritas a continuacién 
q 
» 
¢ 
VIRTUAL - Proyecto museolégico virtual 
* 
ITINERANTE 
- Proyecto museclégico Itinerante a partir de curadurias o guiones ya 
existentes. 
£ 
e 
SIN FRONTERAS.- Intervenciones museolégicas en espacios no convencionales 
« 
RENOVADO 
- Renovacién de proyectos museoldgicos y/ o creacién de nuevos 
ambientes de aprendizaje 
Ay. Calle 26 # 57- 41/83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 016000914446 — Bogota 0.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS 
gov.co 
  
‘Céekgo: MOON PROVED? 
Version. 13 
Vigente desde 2180223 
Pagina 4 de 18
   
  
COLCIENCIAS 
: 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
Nota: Los proyectos que se postulen a alguna de las lineds tematicas enunciadas, 
deberan 
hacerlo conforme 
a 
lo establecido 
en 
el ANEXO 
2 
de 
la 
presente 
convocatoria. 
J 
f 
2 
: 
  
Bhi OWA) 
i 
1 
5.1. _ Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestidn de Proyectos — SIGP de 
COLCIENCIAS, el cual se debe indicar a que linea va a realizar su postulacién. 
5.2. 
Cumplir con 
lo establecido 
en 
ef numeral 
3. “DIRIGIDO A’ 
de 
los presentes 
términos de referencia. 
5.3. 
Si el Centro de Ciencia es dependiente de otra entidad, be debe presentar copia 
legible 
de 
acta, 
acto administrativo, 
resolucién 
o documento 
proveniente 
del 
organismo competente en el que conste la creacion de la institucién. 
5.4. 
El Centro de Ciencia debe estar legalmente constituido er’ Colombia como minimo 
un afio antes del cierre de la presente convocatoria. Esto aplica para Centros de 
Ciencia auténomos o dependientes de otra personeria juridica. 
5.5. 
Diligenciar 
el formato definido 
en 
el ANEXO 
4 
- Carta 
unificada 
de 
aval 
y 
compromiso 
institucional 
completo 
y 
firmado. 
Lai 
contrapartida 
debera 
corresponder minimo ai 15% del valor solicitado a COLGIENCIAS, constituido en 
aportes en efectivo y/o en especie. Para el caso de Centros de Ciencia auténomos 
Tfeconocidos 
por COLCIENCIAS, 
las condiciones 
de financiamiento 
seran 
las 
definidas en el numeral 8.2.2 de la Politica de Actores del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnologia e innovacién (Res 1473 de 2016). 
¢ 
5.6. 
Para el caso de los Centros de Ciencia reconocidos por COLCIENCIAS, anexar 
copia legible de la resolucién en la cual se le otorga el reconocimiento a la entidad. 
Nota: Colciencias, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del articulo 4 
de 
la Ley 1286 de 2009, garantizando 
fos 
principios del mérito 
y 
1a calidad, 
establece 
e! Periodo de ajuste de requisitos en 
el SIGR, que se realizara en 
la 
actividad sefialada en el numeral 15 Cronograma. 
}. 
COLCIENCIAS 
podra 
 solicitar 
en 
cualquier 
momento, 
informacién 
y 
documentacié6n 
adicional, 
complementaria 
o 
aclaraciones 
de 
los documentos 
entregados. 
CONDICIONES INHABILITANTE 
  
e 
No pertenecer a 
la tipologias de centro de ciencia 
tal y como 
se define en 
el 
numeral tres (3). 
¢ 
Que la propuesta no desarrolle el contenido general descrito en el numeral acho 
(8) “Contenidos del proyecto” 
ni los especificos descritos para cada linea en 
el 
ANEXO 2 de la presente convocatoria. 
Ay, Calle 26 # 57. 44 / 83 Torre 8 Piso 2 
PBX: ($7+1} 6288480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Chkgn: MSOTPROTFO 
Version 13, 
igen deste 20182.23 
Pagina 5 de 18
   
  
co LCIENCIAS 
® GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
I 
* 
Que el Centro de Ciencia postule mas de una propuesta a la convocatoria. Si eso 
ocurre se anularafi todas las solicitudes presentadas por el proponente. 
* 
Que 
la propuesta postulada 
esté siendo financiada simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria 
con. recursos 
de COLCIENCIAS 
o con 
otra fuente 
de recursos 
publicos. 
* 
Que 
las 
entidades 
postulantes 
tengan 
recursos 
financieros 
pendientes 
por 
reintegrar de contratos o convenios ejecutados con COLCIENCIAS. 
* 
Que 
los 
proyectos 
museolégicos 
tengan 
Unicamente 
como __ 
finalidad 
mantenimiento, actualizacién 
o hosting de sitios web institucionales, 
asi como 
dotacién de equipos y tecnologias, incluidos los de TIC. 
»* 
Que 
busquen la: financiacién 
de 
campafias 
de 
posicionamiento, 
difusién 
o 
marketing del Centros de Ciencia. 
; 
DURACION Y FINANCIACION 
Los recursos se distribuiran en cada linea de proyecto as/: 
  
  
  
  
  
  
  
' 
Li 
Tiempo 
Monto de 
Valor maximo a 
Namero de 
inea de 
aoe 
7 
A 
royecto 
maximo de 
recursos 
financiar por 
proyectos que se 
Proy! 
ejecucion 
disponible 
proyecto 
esperan financiar 
Linea 
1 — 
t 
VIRTUAL 
12 meses 
$ 200.000.000 
$100.000.000 
2 
Linea 2 - 
f 
ITINERANTE 
12 meses 
$ 210.000.000 
$ 210.000.000 
1 
Linea 3 - SIN 
FRONTERAS 
12 meses 
$ 250.000.000 
$125.000.000 
2 
Linea 4— 
12 meses 
$ 210.000.000 
1 
RENOVADO 
t 
$ 210.000.000 
_ 
TOTALES 
$870.000.000 
6 
  
  
  
  
  
  
RUBROS FINANCIABLES. 
Con los recursos aportados para la ejecucidn del proyecto se 
podra financiar: 
‘ 
a) 
Personal: 
Esta 
conformado 
por 
investigadores 
y/o 
profesionales 
expertos 
nacionales 
e 
internacionales 
y 
personal 
de 
apoyo 
técnico, 
que 
participan 
directamente 
en 
el 
desarrollo 
del 
disefio 
e 
implementacién 
del 
proyecto 
museoldgico. 
t 
b) 
Servicios técnicos: Gastos relativos a 
la prestacién de servicios por personas 
naturales y/o juridicas, diferentes a las relacionadas en el rubro de personal, que 
participan en el desarrollo de la implementacidn del proyecto museoldgico. 
¢) 
Equipos: Son aquellos equipos que sean adquiridos (no arriendo) con destinacion 
exclusiva para el desarrollo del proyecto y perfectamente justificado en el contexto 
de ASCTI y 
ei des&rrollo de los objetivos propuestos en el proyecto museoldégico. 
d) 
Software: Adquisicion 
de 
software 
especializado 
que 
se 
requiera 
para 
el 
  
Av. Calle 26 # 57- 41/83 Torre B rl 
2- PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 
— Linea gratuila nacional 018000914446 
- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
  
CCadigo: M308 ROIFO2 
Version: 13 
‘Vgeme desde 20184223 
' 
Pagina 6 de 18
   
© couciencias 
  
  
desarrollo de! proyecto, cuya licencia quede en propiedad;det ejecutor si la licencia 
hace parte integral del funcionamiento, de los dispositivog y objetivos dei proyecto 
museolégicos, 
e) 
Materiales e insumos: Materias primas utilizadas en la fabricacién de prototipos, 
material para procesos divulgativos y expositivos, o insumos necesarios para el 
desarrollo del proyecto y su transporte a la zona de ejecucion. 
f) 
Viajes: 
Son gastos 
de desplazamientos 
(viaticos 
y pasajes) para 
el 
personal 
vinculado, como también 
ja movilidad de 
los materiales, expositivos que tengan 
como objetive el desarrollo y ejecucién del proyecto. 
‘ 
g} Gastos de operacion: Se financiara gastos relacionados con 
la operacion dei 
proyecto hasta un 5% del monto solicitado a COLCIENCIAS. 
RUBROS NO FINANCIABLES 
a) 
Personal de planta o némina de ias entidades participantes 
b) 
Mantenimiento de equipos e infraestructura 
c) 
Seguros (soto podra ser financiado con recursos de contrapartida) 
d) 
Adquisicién de vehicutos 
: 
@) 
Mobiliario de oficina 
f} 
Membresias a sociedades cientificas 
g) 
Suscripcidn a revistas 
h)} 
Arrendamiento o alquiler de activos 
i) 
Otros que no hagan parte de! objetivo del proyecto museoldgico 
j) 
Pago de impuestos propios de la operacién de! Centro (ICA, Predial, entre otros) 
2 
Otros rubros que no se encuentren en rubro financiables y se consideren necesarios se 
cubriran con recursos en efectivo o especie por los Centros de! Ciencia postulantes del 
proyecto, 
Notas: 
La duracién maxima de los proyectos que conformaran 
el banco 
de elegibles sera de 
hasta doce (12) meses. 
: 
Colciencias cuenta con Ochocientos Setenta Millones de Pesos 
($ 870.000.000) en 
el 
Fonda Francisco José de Caldas, disponibles para financiar seis proyectos museolégicos, 
en esta convocatoria: 
Convenio 291-2016 (CDR12939-2018) y convenio 301-2018 (CDR 
12940-2018) 
En 
el caso en que una linea se declare desierta 
o no se asignen 
ta totalidad de los 
recursos destinados a 
la misma, COLCIENCIAS financiara los proyectos seleccionados 
dei banco de elegibles de las demas lineas en 
el orden de! puntaje mas alto y hasta 
agotar los recursos. 
4 
t 
1 
Av. Calle 26 # 57-41 
83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2061 - Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
3 
  
T 
(Cheige: MA0YPROIFO2 
. 
Version: 13 
‘Vigente desde 2016-02-23 
i 
Pagina 7 de 18 
i 
, 
© sosterno ve coLomaia
   
  
COLCIENCIAS 
© GOBIERNO DE COLOMBIA 
El presupuesto para 
el bago 
de personal 
no podra exceder 
el 40% 
del monto 
total 
solicitado a COLCIENCIAS. 
Los Centros de Ciencia deberan aportar una contrapartida en efectivo y/o especie por un 
monto minimo de! 15% del valor solicitado 
a COLCIENCIAS. Esta contrapartida debe 
quedar definida 
y soportada mediante el formato de carta unificada ANEXO 4 que se 
adjuntara a la propuesta realizada por el Centro de Ciencia. 
Para 
el caso de Centros de Ciencia autdénomos reconocidos por COLCIENCIAS, 
tas 
condiciones de financiamiento seran las definidas en el numeral 8.2.2 de la Politica de 
Actores dei Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e innovacién (Res 1473 de 2016): 
¢ 
No existiran requerimientos de contrapartida 
e 
Se permitira 
la inclusion de costos de administracién hasta 15% 
del valor del 
proyecto 
: 
« 
Se permitira 
ja remuneracion del personal del planta con recursos recibidos de 
COLCIENCIAS 
« 
No habra restricciones para la concurrencia de investigadores en la direccién de 
proyectos. 
i 
~ 
8. 
CONTENIDOS DEL PROYEC: 
i 
¢ 
. 
Las propuestas deberan tener como contenido general: 
Titulo del proyecto. 
Linea tematica en la cual se inscribe el proyecto 
Justificacion del proyecto 
Resumen ejecutivd 
Planteamiento del problema o necesidad 
Antecedentes 
c 
Objetivos dei proyecto 
Metodologia propuesta en cada etapa 
Descripcién de la metodologia en apropiacion social del conocimiento. 
Riesgos del proyecto 
Trayectoria de la entidad y/o instituciones 
Bibliografia 
+ 
. Aspectos de propiédad intelectual 
Resultados técnicos por cada objetivo especifico 
Cronograma 
i 
Resultados 
t 
tmpactos esperadés (Indicadores cuantitativos y cualitativos de proyecto) 
Personal 
Presupuesto 
erapeag- 
AT 
Fase ooO ED 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 
PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
+ 
i 
(Cign MGDTPRONFOZ 
Vek: 13 
. 
igri dese 20180222 
z 
Pagina 8 de 18
   
COLCIENCIAS 
: 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
Existen contenidos especificos por cada linea de proyectos, los duales se describen en el 
ANEXO 2 de esta convocatoria. 
t 
PROGEDINIENTO DE INSCRIPCION 
  
Para registrar su proyecto, debera hacerlo de la siguiente manera: 
9.1. 
Ingresar ala pagina web de Colciencias (www.colciencias.gov.co). 
9.2. 
Ingresar al menu 
ubicado en la parte superior de la pagina’web — SCIENTI Y SIGP, 
donde 
se despliega Sistemas 
de Informacién- Plataforma SIGP, 
alli encontrara 
disponibles los diferentes formularios en linea para aplicar a las convocatorias de 
Calciencias (http://Awww.colciencias.gov.co/scienti). 
i 
9.3. 
Hacer clic en la opcién formulario en linea para registro de’ entidades ubicado en la 
parte derecha, 
http://formulariosigo.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/. 
En caso de haberla registrado previamente, continuar con ad paso numero 9.5. 
9.4. 
Realizar 
el 
pre-registro 
de 
las 
entidades 
participantes ten 
el 
proyecto 
con 
la 
informacion solicitada. Colciencias en un periodo de 
2 dias habiles remitiré 
a su 
correo elecirénico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso ai sistema 
de registro de entidades, solo si 
la entidad fue avalada, de 
lo contrario el sistema 
enviara un correo informando que la entidad fue rechazada y 
la razon del rechazo. 
9.5. 
Ingresar al médulo de entidades con sus credenciales y registrar la informacion de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto.,En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo podra actualizar la informacion 
9.6. 
Una vez finalizado 
el 
registro 
de 
la entidad, 
Ingresar a 
link de Formulario de 
Proyectos 
ylo 
programas: 
http: //formulariosigp.colciencias.gov.co: 7001/FomularioProvectos/ 
9.7. 
Diligenciar la informacién solicitada por et formulario en linea para la presentacion 
de 
los proyectos 
a 
la convocatoria 
o invitacién. 
Para 
recibir las credenciales de 
acceso por correo electronico debera registrar como minimo el titulo del proyecto, 
la 
entidad ejecutora, convocatoria, y correo electronico, 
& 
9.8. 
Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan-los requisites. Si para un 
requisito requiere anexar mas de un documento, guardelés en una sola carpeta y 
adjtintela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el campo correspondiente al 
requisite. Si requiere cambiar algiin archivo de los que previamente adjunté, puede 
hacerlo examinando y adjuntando e| documento deseado: 
Es importante resaltar 
1 
Ay. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacionél 018000914446 — Bogoté D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
A 
  
cig want RO1FOR 
! 
Version 13 
f 
‘Vegerte desde 2018-0223 
- 
Pagina 9 de 18
   
COLCIENCIAS 
@® cosierno de coLomata 
  
  
que el tamafio de Cada archivo anexado de cada uno de los requisitos cuenta con 
una capacidad 
maxima 
de 3MB; 
para 
el 
requisite “Otros adjuntos” 
tiene 
una 
capacidad maxima de 20 MB. 
9.9. 
Para validar, por favor hacer clic en el botén Validar, ubicado en la parte inferior del 
menu. 
Si 
la 
informacion 
registrada cumple 
con 
los 
criterios solicitados 
por 
la 
convocatoria, la validacion sera exitosa y se activara la opcién de Enviar formulario, 
en caso contrario se mostrara en pantalla 
la informacién que no cumple con los 
criterios definidos en la convocatoria. 
t 
9.10. Una vez se oprime el botén de enviar formulario, el sistema registrara el proyecto y 
generara su respective cédigo del proyecto. 
i 
9.11. Una vez haya sido ‘enviado 
el proyecto, 
si la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema 
le permite ‘modificar el proyecto, oprimiendo ef botén "Modificar Proyecto”, 
para 
realizar 
los cambios 
que 
consideren. 
Al 
dar 
clic 
en 
la 
opcién 
"Modificar 
Proyecto" que estafen 
el meni se muestra una pantalla de confirmacion con 
el 
siguiente mensaje “UEsta seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta 
accién 
el proyecto ya no estara radicado en Colciencias. Para volver a radicarlo 
debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe 
aclarar que si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Colciencias, este proyecto 
no quedara radicado oficialmente en Calciencias y no seguira 
a la etapa de revision 
de 
requisitos, 
asi cuente 
con 
la 
pantalla 
de 
evidencia 
de 
un 
envio 
anterior 
satisfactorio. 
: 
9.12. Para 
realizar seguimiento 
a 
la propuesta, debera ingresar 
al formutario con 
el 
usuario 
y contrasefia enviados mediante 
el 
correo electrénico 
al momento 
de 
registrar la propuesta en el sistema, y por el mend de requisitos podra consultar las 
observaciones realizadas 
a 
los requisitos 
del 
proyecto, 
con 
el 
fin 
de que sean 
subsanadas por el proponente. 
N 
i 
jotas: 
: 
« 
Se aceptaran unicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en 
linea con toda la informacién solicitada en la presente convocatoria. 
e 
No se tendra en cuenta para 
el proceso de evaluacién 
y seleccién, 
la informacion 
enviada en medios distintos 
al SIGP (correo postal, fax, correo electrénico otro), 
ni 
posterior 
a 
la 
fecha; 
y 
hora 
limite 
establecida. 
Excepto 
cuando 
sea 
solicitado 
directamente por Colciencias. 
¢ 
Si requieren anexar documentacién adicional 
del proyecto como: 
tablas, formulas, 
grtaficas, 
anexos, 
cartas, 
etc., guardelos 
en 
una 
sola carpeta 
y adjuntelas como 
archivo 
.ZIP 
o 
.RAR; (archivo comprimido), 
en 
e! 
requisite 
de Otros adjuntos. 
Si 
requieren cambiar algin archivo 
de 
los que previamente adjunto, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
* 
Para remitir toda 
la documentacion relacionada con cada uno de los requisitos, 
el 
tamafio maximo de envio es de 3 MB, en caso de requerir informacién adicional al 
i 
Av. Calle 26 
# 57- 41 
/ 83 Tare 8 Piso 2— PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
: 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
(Codgo: MDTPROIFO2 
Version: 13 
Vigerme deste 2018-02-23 
Pagina 10 de 18
   
“joe 
  
@ COLCIENCIAS 
- 
© sosierno DE COLOMBIA 
  
t 
y 
proyecto, puede utilizar !a opcién llamada “Otros adjuntos” y contara con un tamafio 
maximo de 20 Mb. 
: 
« 
En caso de que se presenten errores en 
el aplicativo SIGP durante 
el proceso de 
inscripcion y envio del proyecto o del cargue de la documentacién soporte, y por esta 
razon después de efectuados varios intentos no pueda enviatse el proyecto de forma 
normal dentro del piazo establecido, por favor capturar las paftallas con el mensaje de 
error junto con 
la fecha 
y hora en que se presenté el inconveniente que soporte 
el 
problema. Remitir antes de 
la fecha de cierre establecida en 
el] Cronograma de los 
presentes 
términos 
de 
referencia, 
todas 
las 
evidencias ‘de 
la 
falla 
presentada 
exclusivamente a través de! formulario electronico que se encuentra disponible en el 
enlace http:/Avww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pards, explicando en 
el cuerpo 
de dicha comunicacién los inconvenientes ocurridos durante el envio. COLCIENCIAS 
por medio de la Oficina de Sistemas verificara el error reportado. 
* 
No se tendra en cuenta documentaci6n remitida por correo electrénico, postal, fax 
u 
otro medio distinto al aplicativo dispuesto para ta convocatoria. 
“AUTORIZACION USO"DE 
DATOS PERSONALES 
  
i 
Para todos los efectos legales, 
la presentacién, inscripcién 
o fegistro del proyecto, 
de 
forma inequivoca 
y exclusivamente para 
los fines de 
la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorizacion expresa del titular de informacion, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo:de Ciencias, Tecnologia 
e Innovacién — Colciencias. 
+ 
1 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona Juridica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorizaci6n expresa de 
todas las personas naturales y juridicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones 
a que hace referencia 
la 
ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamacién judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales 0 juridicas vinculadas a la propuestas y el proyecto. 
: 
| 
  
CRITERIOS-DE EVALUACIO 
Los proyectos inscritos dentro de los piazos establecidos para la*presente convocatoria 
y 
que cumplan con 
la totalidad de los requisitos se someteran a los siguientes criterios de 
evaluacion: 
   
  
Av. Calle 26 # 57-41 /83 Torte 8 Piso 2 - PBX: (S7+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogoté D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Céxtgo: AGOtPROTEO2 
Verse 13 
Viger deste 2018-0228 
Pagina 11 de 18
   
  
co LCIENCIAS — 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
: 
a 
Puntaje 
No. 
Criterio 
maximo 
Metodologia, desarrollo y resultados esperados de los componentes 
ASCTI: 
i 
1 
Se evaluaré 
la metodologia 
y actividades vinculadas para 
el desarrolio 
25 
integral de procesos de Apropiacion Social de la Ciencia, la Tecnologia y 
la 
Innovacion 
y 
Sus | tespectivos 
componentes, 
indicadores 
y 
productos 
esperados 
Pertinencia: 
Se evaluara la pertinencia en la implementaci6n de un plan 
museolégico 
que responda 
a 
los 
intereses 
misionales 
de! 
Centro 
de 
20 
Ciencia, y la concordancia con las comunidades 0 ptiblicos que participen 
en el desarrollo dellmismo. 
Impacto: 
Se evaluara 
el impacto de 
la propuesta, respecto 
al entorno 
o area de 
3 
infiuencia y las capacidades de la entidad para implementarlo. Como parte 
20 
integral 
del impacto 
se debe establecer una metodologia de registro 
y 
seguimiento de personas sensibilizadas en el desarrollo dei proyecto. 
Viabilidad y sostenibilidad: Viabilidad del plan de trabajo que el] programa 
propone. Se evaluara la coherencia entre las caracteristicas del proyecto y 
el contexto de aplicaci6n, el cronograma, la trayectoria de los proponentes, 
4 
alianzas estratégicas y los recursos econdmicos a disposicién para el 
17 
desarrollo del mismo, asi coma la proyeccién de oportunidades para que 
juego de finalizada‘la ejecucién con los recursos de Coiciencias este pueda 
sersostenible. 
* 
Estructura de fa propuesta: Claridad 
y coherencia de 
la propuesta, su 
5 
descripcion, objetivos, componentes, productos finales y recursos para su 
15 
ejecucion. 
Reconocimiento como actor del SNCTI: 
Se reconoceran puntos adicionales si 
al momento del Cierre de la 
presente convocatoria el Centro de Ciencia se encuentra reconocido o en 
proceso de Evaluacién de su reconocimiento. Los puntos se asignaran de 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
6 
acuerdo a la siguiehte informacién: 
3 
Centro de Ciencia Reconocida por Colciencias. 
3 
Centro de Ciencia cuya solicitud de reconocimiento tenga el 
1 
estado de “Evaluacion” en el SIGP. 
. 
Total 
100 
    
12. . PROCEDIMIENTO 
DE EVALUACION 
  
Los proyectos inscritos déntro de los piazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con fos requisites, 
seran evaluados por un panel de evaluacion, teniendo en 
cuenta los criterios de evaluacion descritos el numeral 11 CRITERIOS DE EVALUACION. 
a 
Ay. Calle 26 # 57-41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
$ 
www.COLCIENCIAS gov.co 
1 
‘Cédigo: M3OTPROTFOZ 
Versén: 13 
\Vigente desde 2018-02.23 
= 
Pagina 12 de 18
   
  
Toda informacién proporcionada es de caracter confidencial 
y no sera utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacién de la evaiuacién. Los expertos evaluadores estardn 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, 
se coricedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacion preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién‘ 
del banco definitive de 
proyectos elegibles 
1 
  
Las propuestas que obtengan setenta 
y 
cinco 
(75) puntos 
0 mas 
en 
la evaluacion 
ingresaraén al banco de elegibles 
y se asignaran los recursos hasta su agotamiento en 
estricto orden descendente de la siguiente manera: 
t 
Se ordenaran de forma descendente las propuestas por cada eje, teniendo como criterio 
su 
calificaci6n 
total 
y 
se 
aplicara 
el siguiente procedimiento para 
la asignacién 
de 
recursos: 
« 
Tomando en primer lugar los proyectos con mayor puntuacién 
en cada 
linea, 
posteriormente, 
se financiaran 
aquellos con 
la segunda 
mejor puntuacién, 
y 
sucesivamente se mantendra este orden de asignacién hasta agotar los recursos 
disponibles. 
i 
« 
Colciencias se reserva 
el derecho de cambiar 
el orden de asignacidn 
de 
los 
proyectos en funcién de los resultados de 
la evaluacion que se realice y de 
la 
cantidad de propuestas recibidas y evaluadas para cada eje. 
Condiciones de desempate: 
' 
i 
En caso de empate en el puntaje total del proyecto, se procedera de la siguiente manera: 
1. 
Con el mejor puntaje en el criterio “Metodologia, desarrollo y resultados esperados 
de los componentes ASCTI”. 
2. 
En caso de que el empate persista, se sequira can el mayor puntaje en el criterio 
“Pertinencia”. 
5 
3. 
En caso de que el empate persista, se seguira con el mayor puntaje en el criterio 
“Impacto”. 
t 
4. 
En caso de que el empate persista, se seguira con el mayor puntaje en el criterio 
‘Viabilidad y sostenibitidad”. 
5. 
En caso de que el empate persista, se seguira con el mayor puntaje en el criterio 
“Estructura de la propuesta’. 
{ 
6. 
En caso de que el empate persista, se seguira con el mayor puntaje en el criterio 
“Reconocimiento como actor del SNCTI” 
: 
7. 
En caso que al aplicar los anteriores criterios persista el empate, se acudira al 
orden de inscripcion del proyecto. 
Los 
resultados 
de 
la convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagiha web 
de 
Colciencias 
Av. Calle 28 # 57-41 / 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000814446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
: 
‘Cbdgo: MOSIPROIFDZ 
Verse: 13 
‘Vigeme desde 2018-02-23 
Pagina 13 de 18
   
  
: 
} 
F 
t 
4 
(http:/Awww.coiciencias.qov.co) en las fechas establecidas en e! Cronograma. 
  
  
La vigencia del banco de élegibles es de 12 meses a partir de su publicacion definitiva. La 
inclusion 
de 
un 
proyecto 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromisa alguno de Colciencias 
de asignar recursos, 
ni genera derecho 
a 
recibir 
apoyos econémicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes. 
f 
Notas: 
: 
« 
Surtida 
la publicacién definitiva 
del banco 
de 
elegibles, 
Colciencias informara 
mediante comunicacié6n escrita y/o electronica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato con el Fondo Francisco José de Caldas. A partir de la fecha de 
comunicacién, se contaran quince (15) dias calendario como plazo maximo para 
que el beneficiariotremita a Colciencias la totalidad de la documentacién necesaria 
para 
iniciar 
el proceso de contratacién. Vencido 
el término, 
en 
caso que 
el 
beneficiario no remita 
la documentacién, se entendera que desiste de su interés 
por contratar con él Fondo Francisco José de Caldas y se procedera a 
financiar el 
siguiente proyecto.del banco definitive de elegibles. 
e 
Una vez remitida Ja minuta del contrato por parte del Fondo Francisco José de 
Caldas al beneficiario, éste contara con un plazo maximo de cinco (5) dias habiles 
para devolverla firmada. Vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el 
contrato firmado para hacer 
la 
contratacién con 
el 
Fondo Francisco José 
de 
Caldas, se entendera que desiste de su interés por contratar y se procedera a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de 
la lista del banco definitivo de 
elegibles. 
« 
1 beneficiario debera acogerse a los procedimientos, formatos y al sistema de 
informacién definidos por COLCIENCIAS para realizar el seguimiento, evaluacién 
y liquidacién a los contratos suscritos en el marco de la presente convocatoria. 
é 
. 
14. 
ACLARACIONES 
; 
: 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
ql 
Las 
peticiones 
y 
reclamaciones 
se 
deben 
presentar 
exclusivamente 
a 
través 
del 
formulario 
electrénico; 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Avww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
Centros de Ciencia 2018". 
¢ 
SEA 
Ne RCE 
: 
ea 
ACTIVIDAD 
l 
FECHA LIMITE 
q 
Av. Calle 26 # 57-41 / 83 Torre @ Pigo 2- PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogoté D.C. Colombia 
i 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
{ 
Cacigo: MOUTPROTED2 
i 
Vers: 13 
Vigerte desde 2018-02-23 
A 
Pagina 14 de 18 
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA
   
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
26 de abril de 2018 
Autaconsulta permanente de requisitos 
26 de abril al 9 de junio de 2018 
‘ 
5 
14 de junio de 2018 
Cierre de ta convocatoria 
ya las 4:00 pm 
Periodo de revision de requisitos 
15 alj20 de junio de 2018 
Periodo de subsanacidn de requisitos 
21 al’25 de junio de 2018 
Publicacion de! banco preliminar de proyectos 
14 de agosto de 2018 
elegibles 
  
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 15 al 17 de agosto de 2018 
  
  
  
  
  
  
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
21 al 22 de agosto de 2018 
Publicacion del banco definitive de proyectos 
30 He agosto de 2018 
elegibles 
z 
1 
Nota: 
' 
Durante 
el periodo de auto consulta permanente de requisitos, 
el proponente podra 
revisar si sus documentos se han adjuntado correctamente al aplicativo. Posteriormente, 
en el periodo de revisién de requisitos, Calciencias verificara que los documentos adjuntos 
presentan la informacion requerida de forma consistente, Colcienéias reportara en el SIGP 
las inconsistencias en 
la informacién de modo tal que 
el proponente pueda ajustaria 
a 
través 
del 
aplicativo 
durante 
el 
periodo 
establecido 
en 
el 
Cronograma. 
La 
etapa 
denominada Autoconsulta permanente de requisitos, no eximen de responsabilidad a los 
interesados en esta convocatoria de la consulta permanente de la informacion a fin de 
entregar el proyecto completo. Los beneficios otorgados por Colciencias para facilitar ta 
presentacion de 
los proyectos, 
no desplazan 
la responsabilidad de los aspirantes de 
consultar 
y adjuntar correctamente 
los documentos necesarios 
para 
ser habilitados, 
evaluados 0 seleccionados en esta convocatoria. 
. 
MODIFICACIONES 
  
COLCIENCIAS podra modificar el contenido de los términos de referencia, asi como su 
cronograma, 
por 
las 
causas 
establecidas 
en 
el 
Instructivo Tramite 
de Adendas 
a 
Convocatorias de CTel (documento disponible en la pagina web de Colciencias, Micrasitio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando 
que 
con 
la 
modificacion 
no 
se 
vulnerard 
la 
expectativa 
prevista 
de 
los 
posibles 
participantes. 
; 
Av, Calle 26 # 57-41 /83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (67+1) 6258480, Ext 2084 ~ Linea gratuita nacionhl 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
Cogign. NGOS PROTED? 
Verse 13, 
“Wygente dese 2018-02-23 
Pagina 15 de 18
   
    
COLCIENCIAS 
© GOBIERNO DE COLOMBIA 
    
5 
iA 
f 
En el evento en que se Jlegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre 
los resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo 
de 
la presente convocatoria, 
la titularidad sobre 
jos mismos se 
regira 
por 
lo 
establecido en el articulo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determina: “Derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
de 
proyectos 
de 
investigacién 
y 
desarrollo 
financiados con recursos publicos. En los casos de proyectos de investigacién 
y desarrollo de ciencia,'tecnologia e innovacién y de tecnologias de la informacion 
y las comunicaciones, adelantados con recursos ptiblicos, el Estado podra ceder a 
titulo gratuito, salvo por! motivos de seguridad y defensa nacional, los derechos de 
propiedad 
intelectual ique 
le 
correspondan, 
y 
autorizara 
su 
transferencia, 
comercializacion y explotacion a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello 
constituya dafio patrimonial 
al 
Estado. 
Las condiciones de esta cesién seran 
fijadas en el respectivo ¢ contrato y en todo caso el Estado se reserva el derecho de 
obtener una 
licencia 
no exclusiva 
y gratuita de estos derechos de propiedad 
intelectual por motivos de interés nacional” 
De cualquier forma Colciencias respetaran los derechos morales de las personas 
naturales que participen en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
La entidad ejecutora del proyecto definira entre ellas la titularidad de los derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
que 
se 
generen 
en 
la ejecucién 
de 
los 
proyectos 
financiados con recursos del presupuesto nacional. 
Paragrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva 
y gratuita sobre los derechos de propiedad 
intelectual obtenidos en desarrollo de 
fa presente convocatoria por motivos de 
interés 
nacional, 
comprometiéndose 
a 
respetar 
los derechos 
morales 
a 
que 
hubiere iugar. 
t 
Paragrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgacion utilizado para difundir los 
resultados del proyecto se debera dar 
el respectivo crédito 
a COLCIENCIAS, 
incluyendo 
la imagen .institucional 
de acuerdo 
con 
el 
manual 
de imagen 
de 
Colciencias 
que 
se 
encuentra 
en 
la 
siguiente 
ruta: 
www.colciencias.gov.co 
=>Quiénes somos => Sobre Colciencias. 
\ 
t 
18. 
VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
Av, Calle 26 # 57- 41 /83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
( 
www.COLCIENCIAS gov.co 
Codigo: MADIPROIFO2 
' 
Version: 13 
‘Vigemte desde 2018-0223 
Pagina 16 de 18
   
COLCIENCIAS 
: 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
   
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
io estipulado en 
dicha normativa. 
PEO 
  
Anexo 1: Glosario de términos e indice de siglas 
i 
Anexo 2: Descripcién de las lineas tematicas de proyecto 
} 
Anexo 3: Sobre la Apropiacién Social de la Ciencia, la Tecnologia e Innovacién 
Anexo 4: Carta unificada de aval y compromiso institucional 
  
BE ere WA) = 
Ld ce mae 
Hi 
Con Ia inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presente términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y Ja entrega del recurso. Una vez presentado ej proyecto 
no sera posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los terminos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicacion 
de! banco preliminar. 
bE 
De igual forma declaran que 
!a informacidn suministrada es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacién 
o documentacién suministrada, 
Colciencias 
podra 
en cualquier momento rechazar 
la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
MAYOR INFORMACION 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CltENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
} 
i 
Av. Calle 26 N° 57- 83/41 Torre 8 Piso 2, Bogota D.C. 
http:/Awww colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
é 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446. 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de:7:00 a.m. a 4:00 p.m 
(jornada continua). 
1 
i 
t 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre & Piso 2 — PBX: (57+1} 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Coxkgn: M3GIPROIFO2 
Verso: 13 
Viger desde 2018-0223 
} 
Pagina 17 de 18
   
@) coLciencias 
@® sosierno ve coLomaia 
  
En caso de inquietudes o'comentarios sobre ia presente convocatoria, favor diligenciar el 
formulario 
—_electrénico” 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http: /Avwww colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pards, 
con 
ef 
asunto 
“Convocatoria 
Centros de Ciencia — 2018”. 
OSCAR GUALDRON GONZALEZ 
~ 
L 
; 
Subdirector General 
V.0 Bo, Director Técnico, ay 0 
athe 
Bo, Secretaria General 
F 
1 
Av. Calle 26 # 57-41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PAX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
‘Cocigo: M301 PROIFO2 
Version: 73 
: 
Vigerte desde 2018-02:23 
Pagina 18 de 18
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA 
FORTALECIMIENTO EN LA PRODUCCIÓN DE PROYECTOS MUSEOLÓGICOS PARA 
LA APROPIACIÓN SOCIAL DE CTeI DESARROLLADOS POR CENTROS DE CIENCIA 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
1. 
PRESENTACIÓN.................................................................................................................................... 2 
2. 
OBJETIVO ............................................................................................................................................... 3 
3. 
DIRIGIDA A ............................................................................................................................................. 3 
4. 
LINEAS TEMATICAS ............................................................................................................................ 4 
5. 
REQUISITOS ........................................................................................................................................... 5 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES. .................................................................................................... 5 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN ............................................................................................................ 6 
8. 
CONTENIDOS DEL PROYECTO ........................................................................................................ 8 
9. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN ................................................................................................ 9 
10. 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES .................................................................. 11 
11. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN ..................................................................................................... 11 
12. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN ......................................................................................... 12 
13. 
BANCO DE ELEGIBLES ................................................................................................................ 13 
14. 
ACLARACIONES ............................................................................................................................. 14 
15. 
CRONOGRAMA ............................................................................................................................... 14 
16. 
MODIFICACIONES .......................................................................................................................... 15 
17. 
PROPIEDAD INTELECTUAL ........................................................................................................ 16 
18. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS .......................................................................................................... 16 
19. 
ANEXOS ............................................................................................................................................ 17 
20. 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD ......................................................................... 17 
21. 
MAYOR INFORMACIÓN ................................................................................................................ 17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
1. 
PRESENTACIÓN 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (SNCTeI), busca con esta convocatoria contribuir al fortalecimiento de los 
Centros de Ciencia del país, apoyando la producción de proyectos museológicos bajo el 
componente de Apropiación Social de la Ciencia, Tecnología e Innovación (ASCTI), lo 
anterior, en el marco del objetivo N°3 del Plan Estratégico Institucional 2015-2018, 
“Generar una cultura que valore y gestione el conocimiento y la innovación”. 
 
De acuerdo a lo propuesto en la Estrategia Nacional de Apropiación Social de la Ciencia, 
la Tecnología y la Innovación1, se entiende desde COLCIENCIAS la ASCTI como un 
proceso de comprensión e intervención de las relaciones entre tecnociencia y sociedad, 
construido a partir de la participación activa de los diversos grupos sociales que generan 
conocimiento2”. En ese sentido, la ASCTI tiene como finalidad ampliar las dinámicas de 
generación, circulación y uso del conocimiento científico-tecnológico, propiciando las 
sinergias entre sectores académicos, productivos, estatales, incluyendo activamente a las 
comunidades y grupos de interés de la sociedad civil. 
 
COLCIENCIAS, en el periodo 2014 - 2018 ha avanzado en el posicionamiento y 
reconocimiento de los Centros de Ciencia como actores importantes del Sistema Nacional 
de Ciencia, Tecnología e Innovación, a partir de sus aportes en la promoción de una 
cultura de la CTeI y el fortalecimiento de las relaciones entre la ciencia, la tecnología y la 
sociedad, mediadas a través de la Apropiación Social de la CTeI. Para ello, se han 
desarrollado lineamientos técnicos para la caracterización de los Centros de Ciencia en el 
sector ciencia, tecnología e innovación, lo que facilitó su inclusión en la política de 
reconocimiento de actores, y abrió la oportunidad de acceso a beneficios tributarios. De 
igual manera, gracias a la actual guía sectorial de ciencia, tecnología e innovación, los 
departamentos tiene la oportunidad de financiar el desarrollo de proyectos de inversión 
para la creación y fortalecimiento de Centros de Ciencia con recursos del fondo de CTeI 
del Sistema General de Regalías. 
 
La presente convocatoria, financiada con recursos del Fondo Francisco José de Caldas, 
parte de los avances anteriormente mencionados y propone a los Centros de Ciencia 
cuatro líneas de trabajo para el desarrollo de proyectos museológicos que implementen 
procesos de Apropiación Social de la Ciencia, Tecnología e Innovación relacionadas con 
el campo virtual, itinerante, Intervenciones museológicas en espacios no convencionales, 
y la renovación de proyectos museográficos y/o creación de nuevos ambientes de 
aprendizaje.  
 
El banco de elegibles que resulte de este proceso, priorizará los mejores proyectos que 
realicen propuestas para incentivar la participación activa de los distintos actores sociales, 
                                                           
1 Estrategia Nacional de Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación. Colciencias, 2010. 
Disponible en http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/estrategia-nacional-
apropiacionsocial.pdf  
2 IDEM 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
a partir del diálogo de saberes e intercambio de conocimientos, la generación de 
escenarios de libre discusión y el fortalecimiento del espíritu crítico, teniendo en cuenta 
tendencias como la museología crítica, la nueva museología o la museología social. 
 
2. 
OBJETIVO 
 
Apoyar la realización, producción y circulación de proyectos museológicos que propicien 
los procesos de Apropiación Social de la Ciencia, Tecnología e Innovación – ASCTI 
liderados y desarrollados por los Centros de Ciencia, que fortalezcan la relación entre 
ciencia, tecnología y sociedad.  
3. 
DIRIGIDA A 
 
Esta convocatoria está dirigida a Centros de Ciencia reconocidos3 y no reconocidos por 
COLCIENCIAS los cuáles pueden ser autónomos4 o dependientes5. 
 
Podrán participar los Centros de Ciencia que hagan parte de las siguientes tipologías:  
 
Bioespacios: Se caracterizan por tener colecciones biológicas y énfasis en ciencias de la 
vida.  
 
Acuarios 
 
Jardines botánicos 
 
Museos de biología 
 
Museos de ciencias de la salud 
 
Museos de evolución humana 
 
Museos de medicina  
 
Zoológicos 
 
                                                           
3 La resolución 1473 del 2016 adopta la Política de Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación y define a los centros de ciencia como “instituciones de carácter público, privado o mixto, sin 
ánimo de lucro, con personería jurídica o dependientes de otra organización, con una planta física abierta al 
público de manera permanente y que tienen la Apropiación Social de la CTI (ASCTI) como parte integral de 
su misión u objeto social. Asimismo reconocen la diversidad cultural, económica y social de las comunidades, 
promueven los principios de acceso democrático a la información y al conocimiento, y contribuyen a 
fortalecer la cultura CTeI en el país mediante programas y actividades educativas. 
4 Para efectos de la presente convocatoria se entiende Centros de Ciencia autónomos aquellos que poseen una 
personería jurídica propia en donde en la misión, visión o actividades de la entidad se enfocan a la 
apropiación social de la ciencia. 
5 Para efectos de la presente convocatoria se entiende Centros de Ciencia dependientes aquellos que se 
encuentran adscritos a la estructura orgánica de otra entidad ya sea esta de carácter pública, privada o mixta y 
en donde la misión, visión o actividades desarrolladas por los Centros de Ciencia se enfocan a la apropiación 
social de la ciencia. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Espacios para las Ciencias exactas, físicas, sociales y la tecnología: Se caracterizan 
por tener colecciones de objetos y su énfasis en ciencias exactas, físicas, sociales y 
tecnología.  
 
Museos arqueológicos 
 
Museos antropológicos 
 
Museos de ciencias exactas 
 
Museos de ciencia y tecnología 
 
Museos de física 
 
Museos de geología 
 
Museos de informática 
 
Museos de instrumentos científicos 
 
Museos minerológicos 
 
Museos paleontológico 
 
Museos de química 
 
Planetarios 
 
Observatorios astronómicos 
 
Espacios de construcción ciudadana en Ciencia, Tecnología e Innovación: Se 
caracterizan por carecer de colecciones, pero tienen bienes, instrumentos y herramientas 
que usa con sus públicos, e incluso, propuestas escenográficas o montajes interactivos. 
Su énfasis es en diseño y prototipado. Pertenecen a esta tipología:  
 
Colaboratorios 
 
Espacios makers 
 
Espacios mixtos: Se caracterizan por combinar colecciones biológicas, de objetos y/o 
conjuntos de bienes, instrumentos y herramientas. Su énfasis está en todas las ciencias, 
el diseño y el prototipado. Pertenecen a esta tipología:  
 
Casas de la ciencia 
 
Centros interactivos 
 
Museos de historia natural 
4. 
LINEAS TEMATICAS  
 
Los Centros de Ciencia que participen en la presente convocatoria solo podrán aplicar a 
sólo una de las líneas descritas a continuación.  
 
 
VIRTUAL - Proyecto museológico virtual 
 
ITINERANTE - Proyecto museológico Itinerante a partir de curadurías o guiones ya 
existentes.  
 
SIN FRONTERAS - Intervenciones museológicas en espacios no convencionales  
 
RENOVADO - Renovación de proyectos museológicos y/ o creación de nuevos 
ambientes de aprendizaje 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Nota: Los proyectos que se postulen a alguna de las líneas temáticas enunciadas, 
deberán hacerlo conforme a lo establecido en el ANEXO 2 de la presente 
convocatoria. 
 
 
5. 
REQUISITOS 
 
 
5.1. 
Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos – SIGP de 
COLCIENCIAS, el cual se debe indicar a que línea va a realizar su postulación.  
5.2. 
Cumplir con lo establecido en el numeral 3. “DIRIGIDO A” de los presentes 
términos de referencia.  
5.3. 
Si el Centro de Ciencia es dependiente de otra entidad, se debe presentar copia 
legible de acta, acto administrativo, resolución o documento proveniente del 
organismo competente en el que conste la creación de la institución.  
5.4. 
El Centro de Ciencia debe estar legalmente constituido en Colombia como mínimo 
un año antes del cierre de la presente convocatoria. Esto aplica para Centros de 
Ciencia autónomos o dependientes de otra personería jurídica.   
5.5. 
Diligenciar el formato definido en el ANEXO 4 - Carta unificada de aval y 
compromiso 
institucional 
completo 
y 
firmado. 
La 
contrapartida 
deberá 
corresponder mínimo al 15% del valor solicitado a COLCIENCIAS, constituido en 
aportes en efectivo y/o en especie. Para el caso de Centros de Ciencia autónomos 
reconocidos por COLCIENCIAS, las condiciones de financiamiento serán las 
definidas en el numeral 8.2.2 de la Política de Actores del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e innovación (Res 1473 de 2016). 
5.6. 
Para el caso de los Centros de Ciencia reconocidos por COLCIENCIAS, anexar 
copia legible de la resolución en la cual se le otorga el reconocimiento a la entidad.  
 
Nota: Colciencias, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del artículo 4 
de la Ley 1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, 
establece el Periodo de ajuste de requisitos en el SIGP, que se realizará en la 
actividad señalada en el numeral 15 Cronograma.  
COLCIENCIAS 
podrá 
solicitar 
en 
cualquier 
momento, 
información 
y 
documentación adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos 
entregados.  CIÓN  
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES 
 
 
No pertenecer a la tipologías de centro de ciencia tal y como se define en el 
numeral tres (3). 
 
Que la propuesta no desarrolle el contenido general descrito en el numeral ocho 
(8) “Contenidos del proyecto” ni los específicos descritos para cada línea en el 
ANEXO 2 de la presente convocatoria. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Que el Centro de Ciencia postule más de una propuesta a la convocatoria. Si eso 
ocurre se anularán todas las solicitudes presentadas por el proponente. 
 
Que la propuesta postulada esté siendo financiada simultáneamente por otra 
convocatoria con recursos de COLCIENCIAS o con otra fuente de recursos 
públicos.  
 
Que las entidades postulantes tengan recursos financieros pendientes por 
reintegrar de contratos o convenios ejecutados con COLCIENCIAS. 
 
Que 
los 
proyectos 
museológicos 
tengan 
únicamente 
como 
finalidad 
mantenimiento, actualización o hosting de sitios web institucionales, así como 
dotación de equipos y tecnologías, incluidos los de TIC. 
 
Que busquen la financiación de campañas de posicionamiento, difusión o 
marketing del Centros de Ciencia. 
Ó5. DURACIÓNACIÓN  
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
Los recursos se distribuirán en cada línea de proyecto así:  
 
Línea de 
proyecto 
Tiempo 
máximo de 
ejecución 
Monto de 
recursos 
disponible  
Valor máximo a 
financiar por 
proyecto 
Número de 
proyectos que se 
esperan financiar 
Línea 1 –  
VIRTUAL 
12 meses 
$ 200.000.000 
$100.000.000 
 
2 
Línea 2 – 
ITINERANTE 
12 meses 
$ 210.000.000 
$ 210.000.000 
 
1 
Línea 3 - SIN 
FRONTERAS 
12 meses 
 
$ 250.000.000 
 
$125.000.000 
 
2 
Línea 4 – 
RENOVADO 
12 meses 
 
$ 210.000.000 
$ 210.000.000 
1 
TOTALES 
 
$870.000.000 
 
6 
 
 
RUBROS FINANCIABLES.  Con los recursos aportados para la ejecución del proyecto se 
podrá financiar: 
a) Personal: Está conformado por investigadores y/o profesionales expertos 
nacionales e internacionales y personal de apoyo técnico, que participan 
directamente en el desarrollo del diseño e implementación del proyecto 
museológico. 
b) Servicios técnicos: Gastos relativos a la prestación de servicios por personas 
naturales y/o jurídicas, diferentes a las relacionadas en el rubro de personal, que 
participan en el desarrollo de la implementación del proyecto museológico. 
c) Equipos: Son aquellos equipos que sean adquiridos (no arriendo) con destinación 
exclusiva para el desarrollo del proyecto y perfectamente justificado en el contexto 
de ASCTI y el desarrollo de los objetivos propuestos en el proyecto museológico.  
d) Software: Adquisición de software especializado que se requiera para el 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
desarrollo del proyecto, cuya licencia quede en propiedad del ejecutor si la licencia 
hace parte integral del funcionamiento, de los dispositivos y objetivos del proyecto 
museológicos. 
e) Materiales e insumos: Materias primas utilizadas en la fabricación de prototipos, 
material para procesos divulgativos y expositivos, o insumos necesarios para el 
desarrollo del proyecto y su transporte a la zona de ejecución.   
f) Viajes: Son gastos de desplazamientos (viáticos y pasajes) para el personal 
vinculado, como también la movilidad de los materiales expositivos que tengan 
como objetivo el desarrollo y ejecución del proyecto.  
g) Gastos de operación: Se financiará gastos relacionados con la operación del 
proyecto hasta un 5% del monto solicitado a COLCIENCIAS. 
 
RUBROS NO FINANCIABLES  
 
a) Personal de planta o nómina de las entidades participantes 
b) Mantenimiento de equipos e infraestructura 
c) Seguros (solo podrá ser financiado con recursos de contrapartida) 
d) Adquisición de vehículos  
e) Mobiliario de oficina 
f) Membresías a sociedades científicas  
g) Suscripción a revistas  
h) Arrendamiento o alquiler de activos   
i) Otros que no hagan parte del objetivo del proyecto museológico 
j) Pago de impuestos propios de la operación del Centro (ICA, Predial, entre otros) 
 
Otros rubros que no se encuentren en rubro financiables y se consideren necesarios se 
cubrirán con recursos en efectivo o especie por los Centros de Ciencia postulantes del 
proyecto. 
 
Notas:  
 
La duración máxima de los proyectos que conformarán el banco de elegibles será de 
hasta doce (12) meses. 
 
Colciencias cuenta con Ochocientos Setenta Millones de Pesos ($ 870.000.000) en el 
Fondo Francisco José de Caldas, disponibles para financiar seis proyectos museológicos, 
en esta convocatoria: Convenio 291-2016 (CDR12939-2018) y convenio 301-2018 (CDR 
12940-2018). 
 
En el caso en que una línea se declare desierta o no se asignen la totalidad de los 
recursos destinados a la misma, COLCIENCIAS financiará los proyectos seleccionados 
del banco de elegibles de las demás líneas en el orden del puntaje más alto y hasta 
agotar los recursos. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
El presupuesto para el pago de personal no podrá exceder el 40% del monto total 
solicitado a COLCIENCIAS. 
 
Los Centros de Ciencia deberán aportar una contrapartida en efectivo y/o especie por un 
monto mínimo del 15% del valor solicitado a COLCIENCIAS. Esta contrapartida debe 
quedar definida y soportada mediante el formato de carta unificada ANEXO 4 que se 
adjuntará a la propuesta realizada por el Centro de Ciencia. 
 
Para el caso de Centros de Ciencia autónomos reconocidos por COLCIENCIAS, las 
condiciones de financiamiento serán las definidas en el numeral 8.2.2 de la Política de 
Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e innovación (Res 1473 de 2016): 
 
 
No existirán requerimientos de contrapartida 
 
Se permitirá la inclusión de costos de administración hasta 15% del valor del 
proyecto 
 
Se permitirá la remuneración del personal del planta con recursos recibidos de 
COLCIENCIAS 
 
No habrá restricciones para la concurrencia de investigadores en la dirección de 
proyectos.  
 
8. 
CONTENIDOS DEL PROYECTO 
 
Las propuestas deberán tener como contenido general: 
 
a. Título del proyecto 
b. Línea temática en la cual se inscribe el proyecto 
c. Justificación del proyecto 
d. Resumen ejecutivo 
e. Planteamiento del problema o necesidad 
f. Antecedentes 
g. Objetivos del proyecto 
h. Metodología propuesta en cada etapa 
i. Descripción de la metodología en apropiación social del conocimiento. 
j. Riesgos del proyecto 
k. Trayectoria de la entidad y/o instituciones  
l. Bibliografía 
m. Aspectos de propiedad intelectual 
n. Resultados técnicos por cada objetivo específico 
o. Cronograma 
p. Resultados 
q. Impactos esperados (Indicadores cuantitativos y cualitativos de proyecto) 
r. Personal 
s. Presupuesto 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 9 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Existen contenidos específicos por cada línea de proyectos, los cuales se describen en el 
ANEXO 2 de esta convocatoria.  
 
 
 
9. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
Para registrar su proyecto, deberá hacerlo de la siguiente manera: 
 
9.1. Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co). 
 
9.2. Ingresar al menú  ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, 
donde se despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará 
disponibles los diferentes formularios en línea para aplicar a las convocatorias de 
Colciencias (http://www.colciencias.gov.co/scienti). 
 
9.3. Hacer clic en la opción formulario en línea para registro de entidades ubicado en la 
parte derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/.  
En caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso número 9.5.  
 
9.4. Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la 
información solicitada. Colciencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su 
correo electrónico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema 
de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema 
enviará un correo informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
 
9.5. Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo podrá actualizar la información. 
 
9.6. Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de 
Proyectos 
y/o 
programas: 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
 
9.7. Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación 
de los proyectos a la convocatoria o invitación. Para recibir las credenciales de 
acceso por correo electrónico deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la 
entidad ejecutora, convocatoria, y correo electrónico.  
 
9.8. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 10 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
que el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos cuenta con 
una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una 
capacidad máxima de 20 MB.  
 
9.9. Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del 
menú. Si la información registrada cumple con los criterios solicitados por la 
convocatoria, la validación será exitosa y se activará la opción de Enviar formulario, 
en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no cumple con los 
criterios definidos en la convocatoria.  
 
9.10. Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y 
generará su respectivo código del proyecto. 
 
9.11. Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema le permite modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", 
para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la opción "Modificar 
Proyecto" que está en el menú se muestra una pantalla de confirmación con el 
siguiente mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta 
acción el proyecto ya no estará radicado en Colciencias. Para volver a radicarlo 
debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe 
aclarar que si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Colciencias, este proyecto 
no quedará radicado oficialmente en Colciencias y no seguirá  a la etapa de revisión 
de requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de un envío anterior 
satisfactorio. 
 
9.12. Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el 
usuario y contraseña enviados mediante el correo electrónico al momento de 
registrar la propuesta en el sistema, y por el menú de requisitos podrá consultar las 
observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que sean 
subsanadas por el proponente. 
 
Notas:  
 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en 
línea con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni 
posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por Colciencias. 
 
Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como 
archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si 
requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el 
tamaño máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional al 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 11 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño 
máximo de 20 Mb.  
 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por esta 
razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada 
exclusivamente a través del formulario electrónico que se encuentra disponible en el 
enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en el cuerpo 
de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. COLCIENCIAS 
por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. 
 
No se tendrá en cuenta documentación remitida por correo electrónico, postal, fax u 
otro medio distinto al aplicativo dispuesto para la convocatoria. 
10. 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de 
forma inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología 
e Innovación – Colciencias.  
 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de 
todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales o jurídicas vinculadas a la propuestas y el proyecto.  
8. CRITERIOS 
11. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de 
evaluación:  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 12 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Metodología, desarrollo y resultados esperados de los componentes 
ASCTI: 
Se evaluará la metodología y actividades vinculadas para el desarrollo 
integral de procesos de Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación y sus respectivos componentes, indicadores y productos 
esperados 
25 
2 
Pertinencia: Se evaluará la pertinencia en la implementación de un plan 
museológico que responda a los intereses misionales del Centro de 
Ciencia, y la concordancia con las comunidades o públicos que participen 
en el desarrollo del mismo. 
20 
3 
Impacto: 
Se evaluará el impacto de la propuesta, respecto al entorno o área de 
influencia y las capacidades de la entidad para implementarlo. Como parte 
integral del impacto se debe establecer una metodología de registro y 
seguimiento de personas sensibilizadas en el desarrollo del proyecto. 
20 
4  
Viabilidad y sostenibilidad: Viabilidad del plan de trabajo que el programa 
propone. Se evaluará la coherencia entre las características del proyecto y 
el contexto de aplicación, el cronograma, la trayectoria de los proponentes, 
alianzas estratégicas y los recursos económicos a disposición para el 
desarrollo del mismo, así como la proyección de oportunidades para que 
luego de finalizada la ejecución con los recursos de Colciencias este pueda 
ser sostenible. 
17  
5 
Estructura de la propuesta: Claridad y coherencia de la propuesta, su 
descripción, objetivos, componentes, productos finales y recursos para su 
ejecución. 
15 
6 
Reconocimiento como actor del SNCTI: 
Se reconocerán puntos adicionales sí  al momento del Cierre de la 
presente convocatoria el Centro de Ciencia se encuentra reconocido o en 
proceso de Evaluación de su reconocimiento. Los puntos se asignarán de 
acuerdo a la siguiente información: 
 
Centro de Ciencia Reconocido por Colciencias. 
3 
Centro de Ciencia  cuya solicitud de reconocimiento  tenga el 
estado de “Evaluación” en el SIGP. 
1 
  
3 
Total 
100 
12. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, serán evaluados por un panel de evaluación, teniendo en 
cuenta los criterios de evaluación descritos el numeral 11 CRITERIOS DE EVALUACIÓN. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 13 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
13. 
BANCO DE ELEGIBLES 
 
Las propuestas que obtengan setenta y cinco (75) puntos o más en la evaluación 
ingresarán al banco de elegibles y se asignarán los recursos hasta su agotamiento en 
estricto orden descendente de la siguiente manera: 
 
Se ordenarán de forma descendente las propuestas por cada eje, teniendo como criterio 
su calificación total y se aplicará el siguiente procedimiento para la asignación de 
recursos:  
 
Tomando en primer lugar los proyectos con mayor puntuación en cada línea, 
posteriormente, se financiarán aquellos con la segunda mejor puntuación, y 
sucesivamente se mantendrá este orden de asignación hasta agotar los recursos 
disponibles.  
 
Colciencias se reserva el derecho de cambiar el orden de asignación de los 
proyectos en función de los resultados de la evaluación que se realice y de la 
cantidad de propuestas recibidas y evaluadas para cada eje. 
 
Condiciones de desempate:  
 
En caso de empate en el puntaje total del proyecto, se procederá de la siguiente manera:  
1. Con el mejor puntaje en el criterio “Metodología, desarrollo y resultados esperados 
de los componentes ASCTI”.  
2. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el criterio 
“Pertinencia”.  
3. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el criterio 
“Impacto”.  
4. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el criterio 
“Viabilidad y sostenibilidad”.  
5. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el criterio 
“Estructura de la propuesta”.  
6. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el criterio 
“Reconocimiento como actor del SNCTI”.  
7. En caso que al aplicar los anteriores criterios persista el empate, se acudirá al 
orden de inscripción del proyecto.  
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 14 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de 12 meses a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de Colciencias de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes.  
 
Notas: 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, Colciencias informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato con el Fondo Francisco José de Caldas. A partir de la fecha de 
comunicación, se contarán quince (15) días calendario como plazo máximo para 
que el beneficiario remita a Colciencias la totalidad de la documentación necesaria 
para iniciar el proceso de contratación. Vencido el término, en caso que el 
beneficiario no remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés 
por contratar con el Fondo Francisco José de Caldas y se procederá a financiar el 
siguiente proyecto del banco definitivo de elegibles. 
 
Una vez remitida la minuta del contrato por parte del Fondo Francisco José de 
Caldas al beneficiario, éste contará con un plazo máximo de cinco (5) días hábiles 
para devolverla firmada. Vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el 
contrato firmado para hacer la contratación con el Fondo Francisco José de 
Caldas, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco definitivo de 
elegibles. 
 
El beneficiario deberá acogerse a los procedimientos, formatos y al sistema de 
información definidos por COLCIENCIAS para realizar el seguimiento, evaluación 
y liquidación a los contratos suscritos en el marco de la presente convocatoria. 
14. 
ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
Centros de Ciencia 2018”. 
 
15. 
CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 15 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
26 de abril de 2018 
Autoconsulta permanente de requisitos  
26 de abril al 9 de junio de 2018 
Cierre de la convocatoria 
14 de junio de 2018  
a las 4:00 pm 
Periodo de revisión de requisitos  
15 al 20 de junio de 2018 
Período de subsanación de requisitos  
21 al 25 de junio de 2018 
Publicación del banco preliminar de proyectos 
elegibles 
14 de agosto de 2018 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 15 al 17 de agosto de 2018 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
21 al 22 de agosto de 2018 
Publicación del banco definitivo de proyectos 
elegibles 
30 de agosto de 2018 
 
 
Nota:  
Durante el periodo de auto consulta permanente de requisitos, el proponente podrá 
revisar si sus documentos se han adjuntado correctamente al aplicativo. Posteriormente, 
en el periodo de revisión de requisitos, Colciencias verificará que los documentos adjuntos 
presentan la información requerida de forma consistente, Colciencias reportará en el SIGP 
las inconsistencias en la información de modo tal que el proponente pueda ajustarla a 
través del aplicativo durante el período establecido en el Cronograma. La etapa 
denominada Autoconsulta permanente de requisitos, no eximen de responsabilidad a los 
interesados en esta convocatoria de la consulta permanente de la información a fin de 
entregar el proyecto completo. Los beneficios otorgados por Colciencias para facilitar la 
presentación de los proyectos, no desplazan la responsabilidad de los aspirantes de 
consultar y adjuntar correctamente los documentos necesarios para ser habilitados, 
evaluados o seleccionados en esta convocatoria. 
 
16. 
MODIFICACIONES  
 
COLCIENCIAS podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su 
cronograma, por las causas establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a 
Convocatorias de CTeI (documento disponible en la página web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando 
que con la modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles 
participantes. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 16 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
17. 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre 
los resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo 
de la presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo 
establecido en el artículo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determinó: “Derechos 
de propiedad intelectual de proyectos de investigación y desarrollo 
financiados con recursos públicos. En los casos de proyectos de investigación 
y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la información 
y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado podrá ceder a 
título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa nacional, los derechos de 
propiedad intelectual que le correspondan, y autorizará su transferencia, 
comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello 
constituya daño patrimonial al Estado. Las condiciones de esta cesión serán 
fijadas en el respectivo contrato y en todo caso el Estado se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad 
intelectual por motivos de interés nacional” 
  
 
De cualquier forma Colciencias respetarán los derechos morales de las personas 
naturales que participen en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
 
La entidad ejecutora del proyecto definirá entre ellas la titularidad de los derechos 
de propiedad intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos 
financiados con recursos del presupuesto nacional. 
 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad 
intelectual obtenidos en desarrollo de la presente convocatoria por motivos de 
interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que 
hubiere lugar. 
 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los 
resultados del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, 
incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen de 
Colciencias que se encuentra en la siguiente ruta: www.colciencias.gov.co 
=>Quiénes somos => Sobre Colciencias. 
 
18. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 17 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
19. 
ANEXOS 
 
 
Anexo 1: Glosario de términos e índice de siglas 
 
Anexo 2: Descripción de las líneas temáticas de proyecto 
 
Anexo 3: Sobre la Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología e Innovación 
 
Anexo 4: Carta unificada de aval y compromiso institucional 
20. 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación 
del banco preliminar.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
21. 
MAYOR INFORMACIÓN 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 18 de 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
Centros de Ciencia – 2018”. 
 
 
 
 
OSCAR GUALDRON GONZÁLEZ 
Subdirector General 
 
 
V.o Bo. Director Técnico 
 
Vo Bo. Secretaría General 
       
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA 
 
FORTALECIMIENTO EN LA PRODUCCIÓN DE PROYECTOS MUSEOLÓGICOS PARA 
LA APROPIACIÓN SOCIAL DE CTeI DESARROLLADOS POR CENTROS DE CIENCIA 
  
 
ANEXO 1  
 
GLOSARIO DE TÉRMINOS E ÍNDICE DE SIGLAS  
 
 
A continuación se desarrolla el glosario de términos e índice de siglas para la presente convocatoria.  
 
Glosario de términos  
 
Apropiación social de la ciencia, tecnología e innovación 
Proceso intencionado de comprensión e intervención de las relaciones entre ciencia, tecnología y 
sociedad, que se construye a partir de la participación activa de diversos grupos sociales, todos ellos 
con la capacidad de generar conocimiento. En este sentido el principal objetivo de la apropiación es 
que la sociedad se interese en la CTeI para que la comprenda, desarrolle y la aplique. 
 
La ASCTI se aborda en un Centro de Ciencia mediante el diseño y la implementación de programas 
y actividades que promueven cada una de las siguientes cuatro líneas de acción:  
 
- 
Participación ciudadana: Se espera que en este componente se integren mecanismos de 
participación ciudadana que superen procesos netamente consultivos, buscando que el 
ciudadano se sienta co-gestor y co-responsable de los desarrollos científico-tecnológicos 
que pueden tener implicaciones e impactos en su contexto local y regional.  
 
- 
Comunicación CTS (comunicación con enfoque en las relaciones entre ciencia, 
tecnología y sociedad): Este componente deberá contemplar el diseño de estrategias de 
comunicación que favorezcan el diálogo reflexivo, contextualizado y crítico para la 
comprensión y la formación de opinión sobre las relaciones entre ciencia, tecnología y 
sociedad.  
 
- 
Intercambio de conocimientos: En este componente se espera el diseño e implementación 
de metodologías que propicien el intercambio de conocimientos científico-tecnológicos con 
otros saberes y experiencias, para su efectiva integración a contextos locales.  
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
- 
Gestión del conocimiento: Este componente deberá integrar procesos de documentación, 
medición, evaluación y socialización del desarrollo y resultados del proyecto, con el fin de 
generar nuevo conocimiento en torno a los procesos de apropiación social de la CTeI; 
además de diversos mecanismos de formación de profesionales en el campo de la ASCTI 
(educadores de museos, mediadores, museólogos, museógrafos).  
 
Colaboratorio 
El término colaboratorio une dos palabras: “Colaboración” y “Laboratorio” y en ese sentido describe 
un espacio de investigación empírico y experimental de naturaleza abierta para la generación de 
soluciones a problemas complejos cuya metodología propende la articulación entre la comunidad 
científica y la ciudadanía en el análisis y el desarrollo de las soluciones para promover la Apropiación 
Social de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación. En estos espacios existe un acceso a 
instrumentos y datos para realizar las actividades y así prototipar las soluciones.  
 
Espacios makers 
Se define como un espacio para idear, co-crear y prototipar a partir de herramientas tecnológicas 
digitales o análogas para el desarrollo de proyectos individuales o comunitarios con el fin de 
promover la ciencia, tecnología mientras que se trabaja y exploran ideas innovadoras en función de 
generar nuevas estrategias de apropiación social de CTeI a partir de la práctica. 
 
Líneas de proyecto 
Se refiere a las cuatro alternativas de implementación del Proyecto museológico, las cuales no 
determinan las temáticas y ni los contenidos que el Centro de Ciencia desee proyectar.  
 
Museología crítica 
Surge como una respuesta a la crisis de los años setenta frente al concepto de museo y sus 
funciones, cuestionando en parte, la museología como una disciplina científica y replanteando la 
relación (público – interacción – colección). Desde esta perspectiva la Museología crítica, plantea el 
Museo como una comunidad de aprendizaje, “pero resultado de un proceso de negociación entre 
diferentes poderes (consorcios, comités de expertos, artistas, visitantes, comunidades, etc.) que son 
los que van a definir la política museal”.1 
 
Museología social 
Las expresiones “museología social” y “sociomuseología” fueron registradas por primera vez en 
Lisboa Portugal en 1993, con el objetivo de crear el centro de estudios de sociomuseología (CESM) 
                                                           
1 Tomado de La museología Crítica y los estudios de público en los Museos de arte contemporáneo. Ma del 
Mar Flórez crespo, Universidad de Leòn. (C. PADRÓ, “Miseologìa crìtica como forma de reflexionar sobre 
los museos como zonas de conflicto e intercambio”, en J.P. Lorente, Tomás ALMAZÁN, D. VICENTE, 
museología crítica y arte contemporáneo, Zaragoza, 2003, pp. 57-60).  
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
y desarrolladas más ampliamente por el profesor Doutor Mário Caneva Moutinho, como tema de 
discusión en las áreas de las Ciencias del patrimonio y museología. 
 
En la actualidad la Museología Social alude en cierta forma, “a la potencia creativa, la capacidad de 
invención y reinvención de las experiencias e iniciativas que procuran resistir los procesos de 
normalización y estandarización”2 que delimitan la acción del museo, re direccionando la producción 
de contenidos, programas y acciones, al trabajo desde y con la comunidad. Diseña y proyecta en 
torno a la comunidad, sus inquietudes, expectativas, problemáticas y realidades, “elaboran 
permanentemente sus saberes y hacen a la luz de las transformaciones sociales que vivencian 
como protagonistas, por eso mismo es en el flujo, en el reflujo y en el contraflujo que se nombra y 
renombra, se inventan y reinventan, permanentemente”3.  
 
 
 
Nueva museología 
Surge en el escenario de los años ochenta, como una alternativa crítica frente al rol socio-político del 
museo, gracias a la iniciativa de un grupo de profesionales con una mirada alternativa sobre las 
labores museológicas que durante la segunda mitad del siglo XX los museos venían realizando4.  
 
Considerada como “nueva” museología, por su carácter cambiante, en constante transformación, 
evolución y por lo tanto renovada. Ha planteado los siguientes parámetros metodológicos que 
estructuran su carácter de servicio a la comunidad y con la comunidad.  
 
“1. La democracia cultural. El diálogo entre los diferentes actores que participan de la institución 
museal es la clave. Estos actores están compuestos por los profesionales de la museología y del 
resto de disciplinas científicas, los poderes políticos o gubernamentales, las entidades o empresas 
privadas, los movimientos asociativos o comunales, y el propio ciudadano. Todos ellos son los que 
construyen las políticas del “nuevo” museo ya que es para todos ellos el museo. 
2. Un nuevo y triple paradigma. La Nueva Museología pasa de un objeto a un patrimonio (natural y 
cultural), de un público a una comunidad y, de un edificio a un territorio. El museo no es solo un 
edificio es también su ámbito de acción, donde reside la comunidad en la que está dicho museo 
pues es ella la que crea el patrimonio que posteriormente estará en el museo. Es su pertenencia. 
                                                           
2 Tomado de: Museologia social: reflexões e práticas(à guisa de apresentação) Mario Chagas e Inês Gouveia. 
Ver en: https://bell.unochapeco.edu.br/revistas/index.php/rcc/article/view/2592/1523 
3 IDEM 
4 “El movimiento tiene su referente y punto de partida en la Mesa Redonda celebrada en 1972 en Santiago de 
Chile, organizada por la UNESCO y con el título “el papel de los museos en América Latina”. Como 
movimiento institucionalizado y adherido al ICOM no podemos hablar de él hasta la Declaración de Québec 
de 1984 y la posterior fundación del Movimiento Internacional para la Nueva Museología (MINOM) en 
Portugal en 1985”. Tomado de: http://network.icom.museum/fileadmin/user_upload/minisites/icom-
argentina/pdf/new_museology_-_Narvajas_Corral0019.pdf 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
3. La concienciación. Este sistema necesita de una pedagogía enfocada en la interpretación, la 
provocación, y en la concienciación de la comunidad de sentirse arraigada a su patrimonio y a su 
museo. Ambos como herramientas de desarrollo social, cultural y económico. 
4. Un sistema abierto e interactivo. El paso de la monodisciplinariedad a la multidisciplinariedad. No 
existe un experto, existe una diversidad de opiniones. El museólogo es director de orquesta que 
aglutina reflexiones. 
5. Una forma de trabajar en el museo, no de puertas hacia dentro sino de puertas abiertas, dinámico 
y de acción”. 5 
 
Personas sensibilizadas 
Cuantificar el número de personas sensibilizadas a través de las diferentes estrategias desarrolladas 
por Colciencias para dar cuenta de la valoración y apropiación social del conocimiento en el país; 
como medio para la solución de problemas sociales, ambientales y económicos. Se debe entender 
como personas sensibilizadas, a aquellas personas que han sido expuestas a diferentes estrategias 
de difusión de la CTeI, con el propósito de incentivar cambios en la valoración y apropiación social 
del conocimiento. 
 
Programa educativo y pedagógico 
Corresponde a la propuesta conceptual, temática y operativa del proyecto, y fundada de objetivos, 
contenidos, metodología, actividades y aspectos organizativos y logísticos necesarios para su 
implementación.  
 
Un programa educativo es un documento que permite organizar y detallar un proceso pedagógico o 
un desarrollo de contenidos o interacciones.  
 
Por lo general, un programa educativo incluye el detalle de los contenidos temáticos, se explican 
cuáles son los objetivos de las experiencias, se menciona la metodología de mediación y los modos 
de evaluación y seguimiento de las personas sensibilizadas. 
 
Proyecto museológico 
Se entiende por la creación de un plan completo de acciones pensadas para y desde un espacio 
museal que involucre los actores (internos y externos al centro de ciencia) y determine los pasos 
necesarios para que de manera estructurada se construya una propuesta museográfica que 
posibilite el logro del objetivo propuesto. Esto implica plantearse una meta, la cual puede estar 
fundamentada en una misión, un tema, una colección, una línea de acción, etc., del museo o Centro 
de Ciencia.  
 
                                                           
5 Tomado de: Una “Nueva” Museología. Óscar Navajas Corral. Museólogo - Universidad Antonio de Nebrija, 
ICOM Argentina.  Ver en: http://network.icom.museum/fileadmin/user_upload/minisites/icom-
argentina/pdf/new_museology_-_Narvajas_Corral0019.pdf 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Para el caso de la convocatoria un proyecto museológico debe contemplar la implementación de una 
ruta ASCTI como eje fundamental de la propuesta y posicionar a la comunidad, población o público 
objetivo, como sujeto activo y no solo como sujeto receptor. Debe planearse como un proyecto 
incluyente, multicultural y participativo para generar un diálogo con la CTeI.  
 
Público objetivo 
Se refiere a los segmentos demográficos elegidos para orientar los objetivos del programa o 
proyecto, y corresponden generalmente a los beneficiarios del proyecto. Estos pueden ser directos o 
indirectos, o pueden reclasificarse de acuerdo a los objetivos del plan de trabajo o del proyecto.  
 
Para hacer una segmentación efectiva hay que conocer la línea base desde la cual hacer la 
segmentación, es decir reconocer la diversidad de los públicos y sus particularidades. Lo cual puede 
lograrse a través de un estudio de público o por medio de la consulta de las cifras demográficas 
oficiales del ente administrativo correspondiente.  En el ejercicio museológico y en un plan educativo 
o pedagógico, el público objetivo determina los perfiles de personas con los que se trabajan los 
grupos focales para el diseño del proyecto. Así mismo en la implementación y puesta en servicio del 
proyecto.  
 
 
 
 
 
INDICE DE SIGLAS 
CTeI Ciencia, Tecnología e Innovación 
I+D+I Investigación, Desarrollo e Innovación 
ACTI Actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación 
CDT Centros de Desarrollo Tecnológico 
PCTI Parques Científicos, Tecnológicos y de Innovación 
ASCTI Apropiación Social de la Ciencia, Tecnología e Innovación 
TCT Transferencia de Conocimiento y Tecnología 
SNCTI Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
SGR Sistema General de Regalías 
FCTeI Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación 
ENASCTI Estrategia Nacional de Apropiación Social de la Ciencia, Tecnología e Innovación 
   
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
COLCIENCIAS 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
: 
  
LA‘APROPIACION SOCIAL DE CTel DESARROLLADOS POR-CENTROS DE CIENCIA 
ANEXO 2 
' 
DESCRIPCION DE LAS LINEAS TEMATICAS DE PROYECTOS 
A continuacion se desarrolla las caracteristicas de las cuatro lineas de proyectos 
descritos en la presente convocatoria. 
' 
LINEA 1: CATEGORIA VIRTUAL - Proyecto museoldgico virtual: 
3 
Descripcién: 
Los 
proyectos museoldgicos 
virtuales 
utilizan 
las ventajas dé 
acceso, 
digitalizacion, 
hipervinculacién, 
interactividad, 
multimedia 
y 
estructura flexible 
de 
internet 
para 
desarrollar un guion museoldgico en todos sus componentes. 
Se 
financiaran 
la 
ejecucién 
de 
proyectos 
museolégicos 
virtuales, 
que 
permitan 
la 
interaccién 
de 
los 
publicos 
con 
diversos 
contenidos 
del 
Céntro 
de 
Ciencia. 
Estos 
proyectos deben demostrar la implementacién de los cuatro componentes definides en la 
Estrategia 
Nacional 
de 
Apropiacién 
Social 
de 
Ciencia, Tecnologia 
e 
Innovacién, 
y 
asegurar 
un 
cambio 
en 
el 
esquema 
unidireccional 
de circulacion 
y 
acceso 
a 
la 
informacion, hacia un proceso que se caracterice por ser participativo, que propicie el 
didlogo se saberes y conocimientos, como también que refiexione criticamente sobre los 
procesos de comunicacidn de la ciencia. Los proyectos podran desarrollarse siguienda los 
pardmetros de open access. 
i 
2A quién va dirigido? 
Los Centros de Ciencia, través de 
la participacion transversal 
; de sus diferentes areas 
misionales y operativas, deben desarrollar con y para la comunidad, un proceso de disefio 
co-creativo 
y colaborativo que permita 
la consecucién 
de una plataforma 
de multiple 
recorrido y multiple opcion, teniendo siempre en cuenta las necesidades y aportes de las 
comunidades y usuarios. 
£Qué se financiara? 
Se 
financiara 
et 
desarrollo 
de 
estrategias 
museolégicas virtuales 
que 
permitan 
fa 
interaccién 
y apropiacién 
social de 
los publicos con diversos icontenidos de CTei 
del 
Centro de Ciencia. E! proyecto debe asegurar un cambio en el egquema unidireccional de 
Av. Calle 26 
# 57-41 Torre & Pisas 2 al § -P@X: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogotd D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
MoctPRGtFOD 
Version, 08 
Vigene deste 2018223 
Pagina 
1 de 10 
 
   
circulacién 
y acceso 
a 
la 
informacién, 
permitiendo 
implementar marcos 
ldgicos 
que 
propicien diversas rutas, opciones o respuestas, asegurandole al usuario la interpretacion 
y abordaje desde diferentes perspectivas. 
€Qué no se financiara? 
Proyectos cuya finalidad sea 
el mantenimiento, actualizacion 
o hosting de sitios web 
institucionales. 
eCuando? 
El proyecto debe iniciar en el cuarto trimestre del 2018 
y tendra en adelante 12 meses 
para 
su implementacién, 
incluyendo 
las etapas de formulacién, 
disefio, produccion 
y 
puesta en funcionamiento o activacion. Debe registrar todo el proceso en cada etapa, con 
especial énfasis 
en 
las acciones 
y resultados obtenidos 
en 
el 
trabajo co-creativo 
y 
colaborativo con 
la comunidad en las diferentes etapas. Debera ademas hacer reportes 
periédicos sobre el numero de personas sensibilizadas a través de! proyecto de manera 
trimestral. Para este tipo de proyectos se entendera como personas sensibilizadas 
a: 
grupos 
o colectivos 
de personas 
de 
la comunidad, 
participantes en 
los estudios 
de 
puiblico, grupos focales o grupo de disefio, asi como los publicos que interactuan con el 
aplicativo una vez sea puesto en funcionamiento (usuarios unicos en linea) 
¢€Qué debo incluir en la propuesta? 
Ademas 
de 
los contenidos 
del 
proyecto descritos 
en 
el 
numeral 
8 
de 
la 
presente 
convocatoria, 
los proyectos de 
la linea virtual debera contener la siguiente informacion 
especifica: 
| 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogoté D.C. Catombia 
; 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
MQOIPROIFO 
Versén: 
‘Vgente desde 20180223 
“ 
Pagina 2 de 10 
 
   
  
COLCIENCIAS 
yee 
  
‘ 
  
  
i 
Objetivo del Proyecto 
Alcance 
e Impacto 
— descripcién 
de 
los 
productos que se esperan lograr 
Publico 
al que esta dirigido ~ descripcién 
de las pruebas de usabilidad que se van a 
desarrollar 
i 
Tipo de interaccionés se espera desarrollar 
Metodologia 
4 
Contenidos de CTel que seran abordados 
VIRTUAL 
Descripcion de la utilidad de la plataforma 
Desarrollo 
de 
los 
componentes 
de 
la 
Estrategia 
ASCT| 
- 
estructura 
del 
programa educativo 
Descripcion de la plataforma tecnolégica y 
los 
recursos 
digitales 
a 
implementar. 
Proyecci6n de ta actualizacion y renovacion 
de contenides. 
P 
Plan de sostenibilidad 
del proyecto luego 
de finalizada su ejeéucion con Colciencias 
  
  
  
  
  
  
  
Proyecto museolégico virtual 
  
  
  
  
  
Metas: 
: 
e 
Al finalizar los doce (12) meses de duracién dei proyecto museoldgico virtual se 
debera 
reportar 
el nUmero de personas sensibilizadas*. 
El 
total 
de personas 
sensibilizadas sera 60.000 personas por proyecto. 
} 
« 
Durante el 2019 el reporte de las personas sensibilizadas se debera realizar por 
trimestre. 
5 
« 
El reporte de personas sensibilizadas se realizara a partir del registro de usuario 
Unico como minimo y de herramientas de monitoreo que se encuentren asociadas 
a 
la 
plataforma. 
De 
igual manera esta informacién débera registrarse en 
los 
formatos de soportes o 
verificacién definidos por Colciencias una vez se elija el 
proyecto a beneficiar. 
LINEA 
2: ITINERANTE Proyecto museolégico Itinerante 
a 
partir de curadurias 
o 
guiones ya existentes: 
co a ing 
Descripcion 
Se 
financiaran 
la ejecucién 
de 
planes 
de 
itinerancia 
de exposiciones que aborden 
contenidos 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacién, 
que 
impiementen 
procesos 
de 
' Se define persona sensibilizada como “Cuantificar el mimero de personas ‘sensibilizadas 
a través de las 
diferentes estrategias desarrolladas por Colciencias para dar cuenta de la valoracién y apropiacién social del 
conocimiento en el pais; como medio para la solucién de problemas sociales, ambientales y econémicos. Se 
debe entender como personas sensibilizadas, 
a aquellas personas que han, sido expuestas 
a diferentes 
estrategias de difusién de 
ia CTel, con el propésito de incentivar cambios eh 
la valoracién y apropiacién 
social del conocimiento.”, tal y como se refiere en el ANEXO 1 
de la presente cbnvocatoria. 
Av, Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 a! 6 -PBX: (57+1} 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogoté D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.ca 
1 
T 
He3O1PROTEOS 
: 
Versitn: 04 
. 
Vigeste desde 2018-02-23 
' 
Pagina 3 de 10 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
 
   
   
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
Apropiacion Social de CTel cuyos contenidos o temas estén previamente desarrollados y 
que, debido 
a su tematica, formato 
y pertinencia, respondan 
a 
un plan museoldégico 
articulado con el Centro de Ciencia, sus colecciones y/o misién. El proyecto museolégico 
itinerante debe contar con un planteamiento que permita abordar el proceso o ruta de 
ASCTI con las diferentes comunidades o publicos que interactuaran con estos contenidos. 
EI plan de itinerancia debe determinar aicances en términos de cobertura, publico objetivo 
y resultados esperados, en concordancia con la seleccién de los lugares donde se lievara 
la exposicion asegurando su montaje, permanencia, circulacién e implementacidn, 
asi 
como el registro de las actividades, resultados y verificacién de personas sensibilizadas 
en el proyecto. 
1 
De igual manera, se debera indicar en concreto los alcances en términos de cobertura, 
publicos objetivo y resultados esperados, en concordancia con la seleccién de los lugares 
donde 
se 
lievara 
la 
exposicién, 
asegurando 
su 
montaje, 
permanencia, 
circulacion 
e 
implementacién, 
asi como 
el 
registro de 
las actividades, 
resultados 
y verificacién 
de 
personas sensibilizadas en el proyecto. 
2A quién va dirigido? 
Los Centros de Ciencia, través de 
la participacion transversal de sus diferentes areas 
misionales y operativas, deben desarrollar con y para la comunidad, un proceso de diserio 
co-creativo y colaborativo que permita la consecucién del proyecto museoldgico itinerante, 
que dé cuenta de las estrategias y metodologias de ASCTI, desde una linea pedagdgica y 
educativa 
clara, 
teniendo 
siempre 
en 
cuenta 
las 
necesidades 
y 
aportes 
de 
fas 
comunidades y usuarios. 
| 
( 
~Qué se financiara? 
i 
Se financiara 
la ejecucion de un proyecto de exposicion itinerante, cuyos contenidos o 
temas de CTel estén previamente desarrollados y que, debido a su tematica, formato 
y 
pertinencia, 
responda 
a 
un 
plan museolégico basado 
en 
el Centro 
de Ciencia, 
sus 
colecciones y/o misién. El proyecto museolégico debera contar con un planteamiento que 
permita abordar y desarrollar {os cuatro componentes de 
la ASCTI con 
!as diferentes 
comunidades 0 ptblicos beneficiados, implementando un programa educativo coherente 
con 
los 
objetivos 
del 
Céntro 
de Ciencia 
y 
con 
estrategias 
de mediacién (Programa 
educativo) que permitan el logre de dichos objetivos. 
éCuando? 
: 
El proyecto de itinerancia debera 
iniciar en 
el cuarto trimestre del 2018 
y tendra en 
adelante 12 meses para su implementacisn, incluyendo las etapas de formulacién, disefio, 
produccién 
y puesta en funcionamiento 0 activacién. Debe registrar todo el proceso en 
cada etapa, con especial énfasis en las acciones y resultados obtenidos en el trabajo co- 
creativo y colaborativo con la comunidad en las diferentes etapas. Debera ademas hacer 
Av. Calle 26 #57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PAX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogotd D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gav.co 
OOTPROIFC 
Version: 4 
i 
Viger dee 2018-0228 
1 
Pagina 4 de 10
   
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
     
t 
reportes periédicos sobre el numero de personas sensibilizadas ‘a través del proyecto de 
manera 
trimestral. 
Para 
este 
tipo 
de 
proyectos 
se 
entendera 
como 
personas 
sensibilizadas a: grupos o colectivos de personas de la comunidad, participantes en los 
estudios 
de 
publico, 
grupos focaies 
o 
grupo 
de 
disefio, asilcomo 
los 
publicos que 
interacttan con fa exposicion itinerante. 
. 
~£Qué debo incluir en la propuesta? 
Ademas 
de 
los contenidos 
del 
proyecto descritos 
en 
el numeral 
& 
de 
la 
presente 
convocatoria, los proyectos de la linea itinerante debera contener la siguiente informacion 
especifica: 
  
Guion museolégicd y museografico de 
la 
exposicion 
3 
Duracién (incluyendo tiempos de montaje 
y desplazamientos)" 
Descripcién 
fisica‘ y conceptual 
de 
la 
exposici6n 
que 
{dé 
cuenta 
de 
su 
pertinencia. 
comd 
una _ 
experiencia 
itinerante. 
Desarrollo 
de 
los 
componentes 
de 
procesos 
de 
ASCT! 
para 
el 
programa 
  
  
  
  
ITINERANTE 
educativo 
y 
metodologias 
a 
desarrollar 
Proyecto museoldégico Itinerante a partir 
durante 
fa 
itinerancia, 
estrategias 
de 
de curadurias o guiones ya existentes 
mediacién. 
; 
Caracterizacion de los publicos a los que 
esta dirigido 
' 
  
Manual 
de 
uso 
de 
la_ 
exposicion, 
embalaje, 
montaje, 
implementacion 
caracteristicas técnicas. 
Plan de itinerancia 
: 
Cartas de disponibilidad de los espacios 
vinculados en el Plan de itinerancia 
Pian de sostenibilidad del proyecto luego 
de finalizada su ejecucién con Colciencias 
  
  
  
  
  
  
    
Metas: 
‘ 
* 
Luego de los doce (12) meses de duracién del proyecto museoldgico itinerante 
debera 
reportar 
el numero 
de personas sensibilizadas. 
El 
total 
de personas 
sensibilizadas sera 25.000 personas por proyecto. 
: 
«* 
Durante el 2019 el reporte de las personas sensibiizadals 
se debera realizar por 
trimestre. 
! 
* 
Elreporte de personas sensibilizadas se realizara a partir de planillas de asistencia 
o mecanismo que identifique a la persona que asiste e 
irteractua con el proyecto 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacionat | 018000914446 
- Bogota 0.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
: 
M301PROIFOS 
Version: 04 
Vigeme desde 2016-02-23, 
Pagina 5 de 10
   
  
    
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
museolégico desarrollado. Esta informacion debera registrarse en los formatos de 
soportes 
o verificacién definidos por Colciencias una vez se elija 
el proyecto 
a 
beneficiar. 
LINEA 
3: 
SIN 
FRONTERAS 
- 
Intervenciones 
museolégicas 
en 
espacios 
no 
convencionales 
Descripcién 
Se 
financiaran 
ja ejecution 
de 
proyectos 
de 
intervenciones 
museologicas 
con 
un 
dispositivo museografico interactivo auto-portante que propicie el fortalecimiento de 
procesos en ASCTI 
en ‘espacios de circulacién 
no convencional, como por ejemplo: 
centros 
comerciales, 
plazas de mercado, 
parqueaderos 
o espacio 
publico, 
etc. 
Los 
proyectos 
deberan estructurar 
un 
guion 
tematico 
que 
responda 
a 
los 
contenidos, 
colecciones 
u objetivos thisionales de! Centra de Ciencia, 
y que ponga en contexto los 
saberes 0 conocimientos de las comunidades o 
visitantes de los lugares a intervenir. 
El 
proyecto 
deberé 
proponmer 
en 
su 
metodologia 
y 
contenidos, 
el 
desarrollo 
y 
el 
fortalecimiento 
de procesos 
en ASCTI, 
asi como 
la valoracién de 
jas colecciones 
y 
contenidos de los Centros de Ciencia. 
éA quién va dirigido? 
; 
+ 
Los Centros de Ciencia, través de 
la participacion transversal de sus diferentes areas 
misionales y operativas, deben desarrollar con y para la comunidad, un proceso de disefo 
co-creativo 
y colaborativé que permita 
la consecucién 
del proyecto museolégico, 
y 
el 
desarrollo 
del 
dispositivo 
museografico 
interactivo 
auto-portante, 
implementando 
estrategias 
y metodologias de ASCTI, desde una linea pedagdgica 
y educativa clara, 
teniendo siempre en cuenta las necesidades y aportes de las comunidades y usuarios. 
Qué se financiara? 
Se financiara 
la ejecucian 
de proyectos de intervenciones museoldgicas 
a partir de 
la 
creacién 
de 
un 
dispositive museografico 
interactivo 
cuya 
estructura autoportante 
se 
disponga en espacios de circulacién no convencional. La intervencién debe estructurar un 
guion tematico que responda 
a@ 
los contenidos, colecciones 
u objetivos misionales del 
Centro 
de Ciencia, 
y que ponga 
en 
contexto 
los saberes 
o conocimientos 
de 
las 
comunidades 0 visitantes de los lugares a intervenir. 
El dispositive debe disefiarse de tal manera que la versatilidad de su estructura le permita 
adaptarse a los diferentes lugares donde se proyecte su activacién. Estos lugares varian 
de acuerdo a la propuesta y debe estructurarse una justificacién de porque se eligen los 
lugares 0 espacios para su activacién. Se determinan como espacios no convencionales, 
pues la idea del proyecto es irrumpir en lugares donde no hace presencia el Centro de 
Av. Calle 26 # S7-41 Torre 8 Pisos 2 al, 6 —PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 
~ Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
. 
Mao1PROTFOR 
Version: 04 
‘igome deste 20180223 
: 
Pagina 6 de 10
   
1 
COLCIENCIAS: 
Oo 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
    
Ciencia 
« e implementar un ambiente de ASCTI como un puente, “de conocimiento critico, 
participativo, 
sobre 
temas 
de 
interés 
para 
la comunidad 
y que pueden 
reflejar 
la 
importancia de la ASCTI en contextos diversos. (Espacios de circulacién no convencional, 
como centros comerciales, plazas de mercado, parqueaderos o espacio publico, etc.) 
i 
eCuando? 
: 
Les 
proyectos 
de 
intervenciones 
museolégicas 
con dispositivos 
museograficos 
interactivos auto-portantes deberan iniciar en el cuarto trimestre del 2018 y tendra en 
adelante 12 meses para su implementacién, incluyendo las etapas de formulacién, disefo, 
produccién 
y puesta en funcionamiento o activacién. Debe registrar todo el proceso en 
cada etapa, con especial énfasis en las acciones y resultados obtenidos en et trabajo co- 
creative y colaborativo con la comunidad en las diferentes etapas. Debera ademas hacer 
reportes periddicos sobre ei numero de personas sensibilizadas a través del proyecto de 
manera 
trimestral. 
Para 
este 
tipo 
de 
proyectos 
se 
entendera 
como 
personas 
sensibilizadas a: grupos o colectivos de personas de la comunidad, participantes en los 
estudios de publico, grupos focales 
o grupo de disefio, 
asi como 
las personas 
o 
los 
publicos que interactuen con el dispositive una vez sea puesto en funcionamiento 
éQué debo incluir en Ja propuesta? 
Ademas 
de 
jos contenidos 
del 
proyecto 
descritos 
en 
ef 
nurheral 
8 
de 
la 
presente 
convocatoria, los proyectos de la linea de intervenciones museclégicas con dispositivos 
museograficos interactivos auto-portantes debera contener ja siguiente informacién 
especifica: 
Ay. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 at 6 -PBX: (5741) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogatd D.C. Colombia 
wiww.COLCIENCIAS.gov.co 
MaDIPROTFOS 
Versite: 
1] 
Vigente desde 2058-0223 
Pagina 7 de 10
   
GOBIERNG DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
    
  
  
Objetive del dispositive 
Guion 
museoldgico 
y 
museografico 
del 
dispositivo 
Duracién (incluyendo tiempos de montaje y 
desplazamientos) 
Publico al que esta dirigido 
Actividades (Autonomas) 
  
  
  
  
  
  
  
, 
Metodologia 
Manual de uso de la exposicion, embalaje, 
SIN FRONTERAS 
montaje, 
implementacién 
caracteristicas 
Intervenciones museolagicas en espacios 
técnicas. 
no convencionales 
, 
Desarrollo 
de 
los 
componentes 
de 
la 
Estrategia ASCTI 
para 
la implementacién 
educativa del dispositivo 
Plan 
de 
montaje 
Lugares 
donde 
sera 
implementado y justificacion 
Cartas de disponibilidad de 
los espacios 
! 
vinculados 
en 
ef 
Plan 
de 
montaje 
y 
: 
activacion 
t 
Plan de sostenibilidad det proyecto luego 
de finalizada su ejecucién con Colciencias 
  
  
  
  
  
  
Fs 
Metas: 
* 
Luego de los doce (12) meses de duracién del proyecto museolégico en espacios 
no convencionales debera reportar el numero de personas sensibilizadas. Et total 
de personas sensibilizadas sera 25.000 personas. 
« 
Durante el 2019 e] reporte de las personas sensibilizadas se debera realizar por 
trimestre. 
: 
« 
El 
reporte 
de personas 
sensibilizadas 
se 
realizaraé 
a 
partir 
del 
numero 
de 
interacci6n 
que 
una persona tenga con 
el 
dispositive. 
De 
igual 
manera 
esta 
informacién debera registrarse en los formatos de soportes o verificacién definidos 
por Colciencias una vez se ellja el proyecto a beneficiar. 
LINEA 4; RENOVADO: 'Renovacion de proyectos museolégicos y/ o creacién de 
nuevos ambientes de aprendizaje: 
Descripcién 
; 
Se financiaran ta renovacién de proyectos museoldgicos ya existente que ofrezcan una 
experiencia 
en 
ASCTI.“En 
este 
sentido 
se 
podran 
renovar 
salas 
de 
exposicién 
permanente, 
exposicién ‘temporal, 
sala 
didactica, 
espacios 
maker, 
entre 
otros, 
que 
permitan experiencias en:ASCT! enfocada en los objetivos del Centro de Ciencia y que 
promueva 
la interactividad’. 
El proyecto debe responder 
a 
los objetivos misionales del 
1 
24a implicacién del visitante en el museo tiene, como minimo, tres aspectos diferentes: interactividad manual 
(hands on), interactividad mental (minds on) e interactividad cultural (heart on)” (J. Wagensberg, 2006). 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (5741) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
‘ 
www. COLCIENCIAS.gov.ca 
HSOIPROTEDD 
Version: 0 
Vigente desde 2018-02-28 
, 
Pagina 8 de 10
 é 
i 
  
  
€ 
Centro de Ciencia y a las expectativas museolégicas que estructuran la razon de ser del 
mismo, debe proponer en su metadologia y contenidos el desarrdllo y el fortalecimiento de 
procesos en fa ruta ASCTI, y asegurar la participacién de las diferentes comunidades o 
publicos beneficiados, asi como la valoraci6n de sus colecciones y contenidos. 
2A quién va dirigido? 
Los Centros de Ciencia, través de 
la participacion transversal ‘de sus diferentes areas 
misionales y operativas, deben desarrollar con y para la comunidad, un pracesa de diseno 
co-creativo 
y 
colaborativo 
que 
permita 
la 
consecucién 
del proyecto 
de 
renovacién 
museoldgica y museografica implementando estrategias y metodologias de ASCTI, desde 
una linea pedagégica 
y educativa clara, teniendo siempre en cuenta jas necesidades y 
aportes de las comunidades y usuarios. 
éQué se financiara? 
Se financiara la renovacion de proyectos museograficos que aborden contenidos de CTel 
(salas de exposicién permanente, exposicién temporal, sala didactica, espacios maker, 
entre 
otros). 
El proyecto debera responder 
a 
los objetivos misionales de! Centro 
de 
Ciencia y a las expectativas museolégicas que estructuran la razon de ser del Centro de 
Ciencia. La renovacién debe proponer en su metodologia y contenidos el desarrollo y el 
fortalecimiento de procesos en la ruta ASCTI, y asegurar la participacidn de las diferentes 
comunidades 
o 
publicos 
beneficiados, 
asi como 
la valoracién 
de 
sus colecciones 
y 
contenidos. 
Este proyecto busca fortalecer y mejorar las propuestas museolégicas del Centro de 
Ciencia, por lo que el espacio de realizacién debe ser en las instalaciones de este, en los 
espacios de exposicién permanente o temporal, si los hubiere, 
6 en espacios del Centro 
de 
Ciencia 
que 
sean 
adaptados 
para 
ello, 
fo 
que 
no 
implica 
fa 
construccién 
o 
estructuraci6n 
de 
espacios 
nuevos, 
solo 
la 
adecuacién 
y 
mejoramiento 
de 
los 
ya 
existentes, desde el punto de vista museografico. 
gCuando? 
Los proyectas de renovacién museolédgica deberan en 
el cuarto trimestre del 2018 
y 
tendra 
en 
adelante 
12 
meses 
para 
su 
implementacién, 
incluyendo 
las 
etapas 
de 
formulacion, disefio, produccién y puesta en funcionamiento o activacion. Debe registrar 
todo 
el proceso 
en cada 
etapa, 
con especial énfasis 
en 
lag acciones 
y resultados 
obtenidos en 
el trabajo co-creativo 
y colaborativo con 
la comunidad en 
las diferentes 
etapas. 
Debera 
ademas 
hacer 
reportes 
periédicos 
sobre el 
numero 
de 
personas 
sensibilizadas a través del proyecto de manera trimestral. Para este tipo de proyectos se 
entendera como personas sensibilizadas 
a: 
grupos 
0 colecti¥os 
de personas 
de 
la 
comunidad, participantes en los estudios de public, grupos focales o grupo de disefio, asi 
como las personas 0 
los publicos que interactuen con ja exposicién renovada, 
2Qué debo inciuir en ja propuesta? 
Av. Calle 26 # 7-41 Torre 8 Pisos 2 a! 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogotd D.C. Colambia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
4 
MOTPROTFOR 
Version: 04 
2 
Vigo cose 2180223 
‘ 
Pagina 9 de 10 
co LCIENCIAS 
© GOBIERNO DE COLOMBIA
   
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
COLCIENCIAS    
Ademas 
de 
los contenidos 
del 
proyecto 
descritos 
en 
el 
numeral 
8 
de 
la 
presente 
convocatoria, 
ios proyectos de 
la 
linea 
de Renovacién de proyectos museoldgicos 
y 
museograficos; Produccion 
de nuevos ambientes 
de aprendizaje debera contener 
la 
siguiente informacion especifica: 
t 
  
  
Guion museolégico 
y museografico de 
la 
exposicion 
Disefios museograficos a detalle 
' 
Descripcion 
y 
ficha 
tecnica 
de 
cada 
experiencia o médulo interactivo 
Desarrollo 
de 
los 
componentes 
de 
la 
Estrategia 
ASCT| 
para 
el 
programa 
RENOVADO 
educativo 
y 
metodologias 
a 
desarrollar, 
Renovacion de proyectos museolégicos y | estrategias de mediacion. 
museograficos; Produccién de nuevos 
Descripcibn 
del 
nuevo 
ambiente 
de 
ambientes de aprendizaje 
aprendizaje 
sus 
contenidos, 
formatos 
y 
mediaciones (Nuevas salas de exposicién, 
exposicién temporal, exposicién itinerante, 
sala didactica, entre otros) 
Fichas de 
disefio 
interior de 
los nuevos 
‘ 
ambientes de aprendizaje que contengan 
objetivos, 
aspectos 
técnicos, 
aspectos 
estéticos, 
tipo 
de 
actividades, 
objetos, 
i 
dispositivos y artefactos 
  
  
  
  
  
  
  
  
Metas: 
2 
* 
Luego de los doce. (12) meses de duracién del proyecto museolégico en espacios 
no convencionales debera reportar el numero de personas sensibilizadas. El total 
de personas sensibilizadas sera 18.000 personas. 
* 
Durante el 2019 el reporte de las personas sensibilizadas se debera realizar por 
trimestre. 
e 
El reporte de personas sensibilizadas se realizara a partir de planillas de asistencia 
o mecanismo que ‘identifique a la persona que asiste e interactua con el proyecto 
museoldgico desarrollado. Esta informacion debera registrarse en los formatos de 
soportes 
o verificacién definidos por Colciencias una vez se elija 
el proyecto a 
beneficiar. 
d 
{ 
4g 
Av, Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: {57+1} 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
Mao 1PROTFOS 
Version 04 
‘Wigerte desde 2018-02-23 
Pagina 10 de 10
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 10 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA 
FORTALECIMIENTO EN LA PRODUCCIÓN DE PROYECTOS MUSEOLÓGICOS PARA 
LA APROPIACIÓN SOCIAL DE CTeI DESARROLLADOS POR CENTROS DE CIENCIA 
 
ANEXO 2 
 
DESCRIPCIÓN DE LAS LÍNEAS TEMÁTICAS DE PROYECTOS  
 
 
A continuación se desarrolla las características de las cuatro líneas de proyectos 
descritos en la presente convocatoria. 
 
LÍNEA 1: CATEGORÍA VIRTUAL - Proyecto museológico virtual:  
 
Descripción: 
Los proyectos museológicos virtuales utilizan las ventajas de acceso, digitalización, 
hipervinculación, interactividad, multimedia y estructura flexible de internet para 
desarrollar un guion museológico en todos sus componentes. 
  
Se financiarán la ejecución de proyectos museológicos virtuales, que permitan la 
interacción de los públicos con diversos contenidos del Centro de Ciencia. Estos 
proyectos deben demostrar la implementación de los cuatro componentes definidos en la 
Estrategia Nacional de Apropiación Social de Ciencia, Tecnología e Innovación, y 
asegurar un cambio en el esquema unidireccional de circulación y acceso a la 
información, hacia un proceso que se caracterice por ser participativo, que propicie el 
diálogo se saberes y conocimientos, como también que reflexione críticamente sobre los 
procesos de comunicación de la ciencia. Los proyectos podrán desarrollarse siguiendo los 
parámetros de open access. 
 
¿A quién va dirigido? 
Los Centros de Ciencia, través de la participación transversal de sus diferentes áreas 
misionales y operativas, deben desarrollar con y para la comunidad, un proceso de diseño 
co-creativo y colaborativo que permita la consecución de una plataforma de múltiple 
recorrido y múltiple opción, teniendo siempre en cuenta las necesidades y aportes de las 
comunidades y usuarios. 
 
¿Qué se financiará? 
Se financiará el desarrollo de estrategias museológicas virtuales que permitan la 
interacción y apropiación social de los públicos con diversos contenidos de CTeI del 
Centro de Ciencia. El proyecto debe asegurar un cambio en el esquema unidireccional de 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 10 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
circulación y acceso a la información, permitiendo implementar marcos lógicos que 
propicien diversas rutas, opciones o respuestas, asegurándole al usuario la interpretación 
y abordaje desde diferentes perspectivas.   
 
¿Qué no se financiará? 
 
Proyectos cuya finalidad sea el mantenimiento, actualización o hosting de sitios web 
institucionales. 
 
¿Cuándo? 
El proyecto debe iniciar en el cuarto trimestre del 2018 y tendrá en adelante 12 meses 
para su implementación, incluyendo las etapas de formulación, diseño, producción y 
puesta en funcionamiento o activación. Debe registrar todo el proceso en cada etapa, con 
especial énfasis en las acciones y resultados obtenidos en el trabajo co-creativo y 
colaborativo con la comunidad en las diferentes etapas. Deberá además hacer reportes 
periódicos sobre el número de personas sensibilizadas a través del proyecto de manera 
trimestral. Para este tipo de proyectos se entenderá como personas sensibilizadas a: 
grupos o colectivos de personas de la comunidad, participantes en los estudios de 
público, grupos focales o grupo de diseño, así como los públicos que interactúan con el 
aplicativo una vez sea puesto en funcionamiento (usuarios únicos en línea). 
 
 
¿Qué debo incluir en la propuesta? 
 
Además de los contenidos del proyecto descritos en el numeral 8 de la presente 
convocatoria, los proyectos de la línea virtual deberá contener la siguiente información 
específica:   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 10 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Metas: 
 
Al finalizar los doce (12) meses de duración del proyecto museológico virtual se 
deberá reportar el número de personas sensibilizadas1. El total de personas 
sensibilizadas será 60.000 personas por proyecto. 
 
Durante el 2019 el reporte de las personas sensibilizadas se deberá realizar por 
trimestre. 
 
El reporte de personas sensibilizadas se realizará a partir del registro de usuario 
único como mínimo y de herramientas de monitoreo que se encuentren asociadas 
a la plataforma. De igual manera esta información deberá registrarse en los 
formatos de soportes o verificación definidos por Colciencias una vez se elija el 
proyecto a beneficiar. 
 
 
LÍNEA 2: ITINERANTE Proyecto museológico Itinerante a partir de curadurías o 
guiones ya existentes:  
 
Descripción 
 
Se financiarán la ejecución de planes de itinerancia de exposiciones que aborden 
contenidos de ciencia, tecnología e innovación, que implementen procesos de 
                                                           
1 Se define persona sensibilizada como “Cuantificar el número de personas sensibilizadas a través de las 
diferentes estrategias desarrolladas por Colciencias para dar cuenta de la valoración y apropiación social del 
conocimiento en el país; como medio para la solución de problemas sociales, ambientales y económicos. Se 
debe entender como personas sensibilizadas, a aquellas personas que han sido expuestas a diferentes 
estrategias de difusión de la CTeI, con el propósito de incentivar cambios en la valoración y apropiación 
social del conocimiento.”, tal y como se refiere en el ANEXO 1 de la presente convocatoria. 
VIRTUAL 
Proyecto museológico virtual 
Objetivo del Proyecto 
Alcance e Impacto – descripción de los 
productos que se esperan lograr  
Público al que está dirigido – descripción 
de las pruebas de usabilidad que se van a 
desarrollar 
Tipo de interacciones se espera desarrollar 
Metodología  
Contenidos de CTeI que serán abordados  
Descripción de la utilidad de la plataforma.  
Desarrollo de los componentes de la 
Estrategia 
ASCTI 
– 
estructura 
del 
programa educativo 
Descripción de la plataforma tecnológica y 
los recursos digitales a implementar. 
Proyección de la actualización y renovación 
de contenidos.  
Plan de sostenibilidad del proyecto luego 
de finalizada su ejecución con Colciencias 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 10 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Apropiación Social de CTeI cuyos contenidos o temas estén previamente desarrollados y 
que, debido a su temática, formato y pertinencia, respondan a un plan museológico 
articulado con el Centro de Ciencia, sus colecciones y/o misión. El proyecto museológico 
itinerante debe contar con un planteamiento que permita abordar el proceso o ruta de 
ASCTI con las diferentes comunidades o públicos que interactuaran con estos contenidos.  
 
El plan de itinerancia debe determinar alcances en términos de cobertura, público objetivo 
y resultados esperados, en concordancia con la selección de los lugares donde se llevará 
la exposición asegurando su montaje, permanencia, circulación e implementación, así 
como el registro de las actividades, resultados y verificación de personas sensibilizadas 
en el proyecto. 
 
De igual manera, se deberá indicar en concreto los alcances en términos de cobertura, 
públicos objetivo y resultados esperados, en concordancia con la selección de los lugares 
donde se llevará la exposición, asegurando su montaje, permanencia, circulación e 
implementación, así como el registro de las actividades, resultados y verificación de 
personas sensibilizadas en el proyecto. 
 
¿A quién va dirigido? 
 
Los Centros de Ciencia, través de la participación transversal de sus diferentes áreas 
misionales y operativas, deben desarrollar con y para la comunidad, un proceso de diseño 
co-creativo y colaborativo que permita la consecución del proyecto museológico itinerante, 
que dé cuenta de las estrategias y metodologías de ASCTI, desde una línea pedagógica y 
educativa clara, teniendo siempre en cuenta las necesidades y aportes de las 
comunidades y usuarios. 
 
 
¿Qué se financiará? 
Se financiará la ejecución de un proyecto de exposición itinerante, cuyos contenidos o 
temas de CTeI estén previamente desarrollados y que, debido a su temática, formato y 
pertinencia, responda a un plan museológico basado en el Centro de Ciencia, sus 
colecciones y/o misión. El proyecto museológico deberá contar con un planteamiento que 
permita abordar y desarrollar los cuatro componentes de la ASCTI con las diferentes 
comunidades o públicos beneficiados, implementando un programa educativo coherente 
con los objetivos del Centro de Ciencia y con estrategias de mediación (Programa 
educativo) que permitan el logro de dichos objetivos. 
 
 
¿Cuándo? 
El proyecto de itinerancia deberá iniciar en el cuarto trimestre del 2018 y tendrá en 
adelante 12 meses para su implementación, incluyendo las etapas de formulación, diseño, 
producción y puesta en funcionamiento o activación. Debe registrar todo el proceso en 
cada etapa, con especial énfasis en las acciones y resultados obtenidos en el trabajo co-
creativo y colaborativo con la comunidad en las diferentes etapas. Deberá además hacer 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 10 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
reportes periódicos sobre el número de personas sensibilizadas a través del proyecto de 
manera trimestral. Para este tipo de proyectos se entenderá como personas 
sensibilizadas a: grupos o colectivos de personas de la comunidad, participantes en los 
estudios de público, grupos focales o grupo de diseño, así como los públicos que 
interactúan con la exposición itinerante. 
 
 
¿Qué debo incluir en la propuesta? 
 
Además de los contenidos del proyecto descritos en el numeral 8 de la presente 
convocatoria, los proyectos de la línea itinerante deberá contener la siguiente información 
específica:   
 
 
Metas: 
 
Luego de los doce (12) meses de duración del proyecto museológico itinerante 
deberá reportar el número de personas sensibilizadas. El total de personas 
sensibilizadas será 25.000 personas por proyecto. 
 
Durante el 2019 el reporte de las personas sensibilizadas se deberá realizar por 
trimestre. 
 
El reporte de personas sensibilizadas se realizará a partir de planillas de asistencia 
o mecanismo que identifique a la persona que asiste e interactúa con el proyecto 
ITINERANTE 
Proyecto museológico Itinerante a partir 
de curadurías o guiones ya existentes 
Guion museológico y museográfico de la 
exposición  
Duración (incluyendo tiempos de montaje 
y desplazamientos) 
Descripción física y conceptual de la 
exposición 
que 
dé 
cuenta 
de 
su 
pertinencia 
como 
una 
experiencia 
itinerante. 
Desarrollo 
de 
los 
componentes 
de 
procesos de ASCTI para el programa 
educativo y metodologías a desarrollar 
durante la itinerancia, estrategias de 
mediación. 
Caracterización de los públicos a los que 
está dirigido 
Manual 
de 
uso 
de 
la 
exposición, 
embalaje, 
montaje, 
implementación 
características técnicas. 
Plan de itinerancia 
Cartas de disponibilidad de los espacios 
vinculados en el Plan de itinerancia 
Plan de sostenibilidad del proyecto luego 
de finalizada su ejecución con Colciencias 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 10 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
museológico desarrollado. Esta información deberá registrarse en los formatos de 
soportes o verificación definidos por Colciencias una vez se elija el proyecto a 
beneficiar. 
 
 
 
 
LÍNEA 3: SIN FRONTERAS – Intervenciones museológicas en espacios no 
convencionales 
 
Descripción 
 
Se financiarán la ejecución de proyectos de intervenciones museológicas con un 
dispositivo museográfico interactivo auto-portante que propicie el fortalecimiento de 
procesos en ASCTI en espacios de circulación no convencional, como por ejemplo: 
centros comerciales, plazas de mercado, parqueaderos o espacio público, etc. Los 
proyectos deberán estructurar un guion temático que responda a los contenidos, 
colecciones u objetivos misionales del Centro de Ciencia, y que ponga en contexto los 
saberes o conocimientos de las comunidades o visitantes de los lugares a intervenir. El 
proyecto deberá proponer en su metodología y contenidos, el desarrollo y el 
fortalecimiento de procesos en ASCTI, así como la valoración de las colecciones y 
contenidos de los Centros de Ciencia. 
 
¿A quién va dirigido? 
 
Los Centros de Ciencia, través de la participación transversal de sus diferentes áreas 
misionales y operativas, deben desarrollar con y para la comunidad, un proceso de diseño 
co-creativo y colaborativo que permita la consecución del proyecto museológico, y el 
desarrollo del dispositivo museográfico interactivo auto-portante, implementando 
estrategias y metodologías de ASCTI, desde una línea pedagógica y educativa clara, 
teniendo siempre en cuenta las necesidades y aportes de las comunidades y usuarios.  
 
¿Qué se financiará? 
 
Se financiará la ejecución de proyectos de intervenciones museológicas  a partir de la 
creación de un dispositivo museográfico interactivo cuya estructura autoportante se 
disponga en espacios de circulación no convencional. La intervención debe estructurar un 
guion temático que responda a los contenidos, colecciones u objetivos misionales del 
Centro de Ciencia, y que ponga en contexto los saberes o conocimientos de las 
comunidades o visitantes de los lugares a intervenir.  
 
El dispositivo debe diseñarse de tal manera que la versatilidad de su estructura le permita 
adaptarse a los diferentes lugares donde se proyecte su activación. Estos lugares varían 
de acuerdo a la propuesta y debe estructurarse una justificación de porque se eligen los 
lugares o espacios para su activación. Se determinan como espacios no convencionales, 
pues la idea del proyecto es irrumpir en lugares donde no hace presencia el Centro de 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 10 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Ciencia e implementar un ambiente de ASCTI como un puente de conocimiento crítico, 
participativo, sobre  temas de interés para la comunidad y que pueden reflejar la 
importancia de la ASCTI en contextos diversos. (Espacios de circulación no convencional, 
como centros comerciales, plazas de mercado, parqueaderos o espacio público, etc.) 
 
¿Cuándo? 
Los proyectos de intervenciones museológicas con dispositivos museográficos 
interactivos auto-portantes deberán iniciar en el cuarto trimestre del 2018 y tendrá en 
adelante 12 meses para su implementación, incluyendo las etapas de formulación, diseño, 
producción y puesta en funcionamiento o activación. Debe registrar todo el proceso en 
cada etapa, con especial énfasis en las acciones y resultados obtenidos en el trabajo co-
creativo y colaborativo con la comunidad en las diferentes etapas. Deberá además hacer 
reportes periódicos sobre el número de personas sensibilizadas a través del proyecto de 
manera trimestral. Para este tipo de proyectos se entenderá como personas 
sensibilizadas a: grupos o colectivos de personas de la comunidad, participantes en los 
estudios de público, grupos focales o grupo de diseño, así como las personas o los 
públicos que interactúen con el dispositivo una vez sea puesto en funcionamiento 
 
 
¿Qué debo incluir en la propuesta? 
 
Además de los contenidos del proyecto descritos en el numeral 8 de la presente 
convocatoria, los proyectos de la línea de intervenciones museológicas con dispositivos 
museográficos interactivos auto-portantes deberá contener la siguiente información 
específica:   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 10 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
Metas: 
 
Luego de los doce (12) meses de duración del proyecto museológico en espacios 
no convencionales deberá reportar el número de personas sensibilizadas. El total 
de personas sensibilizadas será 25.000 personas. 
 
Durante el 2019 el reporte de las personas sensibilizadas se deberá realizar por 
trimestre. 
 
El reporte de personas sensibilizadas se realizará a partir del número de 
interacción que una persona tenga con el dispositivo. De igual manera esta 
información deberá registrarse en los formatos de soportes o verificación definidos 
por Colciencias una vez se elija el proyecto a beneficiar. 
 
 
LÍNEA 4: RENOVADO: Renovación de proyectos museológicos y/ o creación de 
nuevos ambientes de aprendizaje:  
 
Descripción 
Se financiarán la renovación de proyectos museológicos ya existente que ofrezcan una 
experiencia en ASCTI. En este sentido se podrán renovar salas de exposición 
permanente, exposición temporal, sala didáctica, espacios maker, entre otros, que 
permitan experiencias en ASCTI enfocada en los objetivos del Centro de Ciencia y que 
promueva la interactividad2. El proyecto debe responder a los objetivos misionales del 
                                                           
2 “la implicación del visitante en el museo tiene, como mínimo, tres aspectos diferentes: interactividad manual 
(hands on), interactividad mental (minds on) e interactividad cultural (heart on)” (J. Wagensberg, 2006). 
SIN FRONTERAS  
Intervenciones museológicas en espacios 
no convencionales  
Objetivo del dispositivo 
Guion museológico y museográfico del 
dispositivo 
Duración (incluyendo tiempos de montaje y 
desplazamientos) 
Público al que está dirigido 
Actividades (Autónomas) 
Metodología 
Manual de uso de la exposición, embalaje, 
montaje, implementación características 
técnicas. 
Desarrollo de los componentes de la 
Estrategia ASCTI para la implementación 
educativa del dispositivo 
Plan de montaje Lugares donde será 
implementado y justificación 
Cartas de disponibilidad de los espacios 
vinculados en el Plan de montaje y 
activación 
Plan de sostenibilidad del proyecto luego 
de finalizada su ejecución con Colciencias 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 9 de 10 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Centro de Ciencia y a las expectativas museológicas que estructuran la razón de ser del 
mismo, debe proponer en su metodología y contenidos el desarrollo y el fortalecimiento de 
procesos en la ruta ASCTI, y asegurar la participación de las diferentes comunidades o 
públicos beneficiados, así como la valoración de sus colecciones y contenidos. 
 
¿A quién va dirigido? 
Los Centros de Ciencia, través de la participación transversal de sus diferentes áreas 
misionales y operativas, deben desarrollar con y para la comunidad, un proceso de diseño 
co-creativo y colaborativo que permita la consecución del proyecto de renovación 
museológica y museográfica implementando estrategias y metodologías de ASCTI, desde 
una línea pedagógica y educativa clara, teniendo siempre en cuenta las necesidades y 
aportes de las comunidades y usuarios.  
 
 
¿Qué se financiará? 
Se financiará la renovación de proyectos museográficos que aborden contenidos de CTeI 
(salas de exposición permanente, exposición temporal, sala didáctica, espacios maker, 
entre otros). El proyecto deberá responder a los objetivos misionales del Centro de 
Ciencia y a las expectativas museológicas que estructuran la razón de ser del Centro de 
Ciencia. La renovación debe proponer en su metodología y contenidos el desarrollo y el 
fortalecimiento de procesos en la ruta ASCTI, y asegurar la participación de las diferentes 
comunidades o públicos beneficiados, así como la valoración de sus colecciones y 
contenidos. 
 
Este proyecto busca fortalecer y mejorar las propuestas museológicas del Centro de 
Ciencia, por lo que el espacio de realización debe ser en las instalaciones de este, en los 
espacios de exposición permanente o temporal, si los hubiere, o en espacios del Centro 
de Ciencia que sean adaptados para ello, lo que no implica la construcción o 
estructuración de espacios nuevos, solo la adecuación y mejoramiento de los ya 
existentes, desde el punto de vista museográfico.  
 
¿Cuándo? 
Los proyectos de renovación museológica deberán en el cuarto trimestre del 2018 y 
tendrá en adelante 12 meses para su implementación, incluyendo las etapas de 
formulación, diseño, producción y puesta en funcionamiento o activación. Debe registrar 
todo el proceso en cada etapa, con especial énfasis en las acciones y resultados 
obtenidos en el trabajo co-creativo y colaborativo con la comunidad en las diferentes 
etapas. Deberá además hacer reportes periódicos sobre el número de personas 
sensibilizadas a través del proyecto de manera trimestral. Para este tipo de proyectos se 
entenderá como personas sensibilizadas a: grupos o colectivos de personas de la 
comunidad, participantes en los estudios de público, grupos focales o grupo de diseño, así 
como las personas o los públicos que interactúen con la exposición renovada. 
 
¿Qué debo incluir en la propuesta? 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 10 de 10 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Además de los contenidos del proyecto descritos en el numeral 8 de la presente 
convocatoria, los proyectos de la línea de Renovación de proyectos museológicos y 
museográficos; Producción de nuevos ambientes de aprendizaje deberá contener la 
siguiente información específica:   
 
 
 
RENOVADO 
Renovación de proyectos museológicos y 
museográficos; Producción de nuevos 
ambientes de aprendizaje 
 
Guion museológico y museográfico de la 
exposición 
Diseños museográficos a detalle 
Descripción y ficha técnica de cada 
experiencia o módulo interactivo 
Desarrollo de los componentes de la 
Estrategia 
ASCTI 
para 
el 
programa 
educativo y metodologías a desarrollar, 
estrategias de mediación. 
Descripción 
del 
nuevo 
ambiente 
de 
aprendizaje sus contenidos, formatos y 
mediaciones (Nuevas salas de exposición, 
exposición temporal, exposición itinerante, 
sala didáctica, entre otros) 
Fichas de diseño interior de los nuevos 
ambientes de aprendizaje que contengan 
objetivos, 
aspectos técnicos, 
aspectos 
estéticos, tipo de actividades, objetos, 
dispositivos y artefactos 
 
 
Metas: 
 
Luego de los doce (12) meses de duración del proyecto museológico en espacios 
no convencionales deberá reportar el número de personas sensibilizadas. El total 
de personas sensibilizadas será 18.000 personas. 
 
Durante el 2019 el reporte de las personas sensibilizadas se deberá realizar por 
trimestre. 
 
El reporte de personas sensibilizadas se realizará a partir de planillas de asistencia 
o mecanismo que identifique a la persona que asiste e interactúa con el proyecto 
museológico desarrollado. Esta información deberá registrarse en los formatos de 
soportes o verificación definidos por Colciencias una vez se elija el proyecto a 
beneficiar. 
 
   Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
ANEXO 3 
 
Sobre la Apropiación Social de la Ciencia, Tecnología e Innovación 
 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación, COLCIENCIAS, teniendo en 
cuenta que uno de sus objetivos son las actividades de apropiación social de la ciencia, ha decidido 
realizar operaciones encaminadas a incrementar la capacidad del país para producir, identificar, 
difundir, usar e integrar conocimiento con el propósito de acelerar el crecimiento económico y 
disminuir la inequidad. 
 
Desde el 2010 COLCIENCIAS ha iniciado la conceptualización sobre la Apropiación Social de la 
Ciencia, Tecnología e Innovación –ASCTI-, definiéndola como un proceso intencionado de 
comprensión e intervención en las relaciones entre ciencia, tecnología y sociedad, que tiene como 
objetivo ampliar las dinámicas de generación, circulación y uso del conocimiento científico- 
tecnológico, y propiciar las sinergias entre sectores académicos, productivos, estatales, incluyendo 
activamente a las comunidades y grupos de interés de la sociedad civil. En ese sentido los procesos 
de ASCTI superan la dotación de equipos, la capacitación tecnológica, la consulta sobre la 
implementación de paquetes tecnológicos y el problema del acceso a la tecnología, para abordar 
una reflexión social sobre la importancia de la ciencia y la tecnología en contextos locales, 
propiciando el diálogo entre diferentes actores y generando procesos de sistematización del  
proceso. 
 
De esta manera, se considera que un proyecto genera un proceso de ASCTI en una comunidad 
cuando desde su misma concepción articula los cuatro componentes1 que la integran: Participación 
Ciudadana en CTeI, Comunicación de la CTeI, Intercambio de conocimientos y Gestión de 
conocimiento para la apropiación Social de la CTeI. 
 
En este sentido los Centros de Ciencia, como actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación cuya actividad principal es la ASCTI proveen múltiples experiencias para que el público 
amplíe y profundice su conocimiento y comprensión de la CTeI a partir de descubrir, experimentar y 
 
1 Departamento Nacional de Planeación; Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
Guía sectorial de proyectos. Guia N°2, De programas y proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
Consultable en: http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/guiasectorialctei.pdf 
 
CONVOCATORIA 
FORTALECIMIENTO EN LA PRODUCCIÓN DE PROYECTOS MUSEOLÓGICOS PARA LA 
APROPIACIÓN SOCIAL DE CTeI DESARROLLADOS POR CENTROS DE CIENCIA 
 
 
 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2 
 
 
 
 
desarrollar el pensamiento crítico en contexto. Es así que se promueve la cultura científica, la 
interactividad desde lo físico, mental y cultural y el acceso democrático a la información y al 
conocimiento, propiciando la participación activa y creativa de sus públicos. 
      
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO2 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 1 de 4 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Los campos en color verde deberán ser diligenciados 
Los campos en color rojo deberán ser eliminados 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA  
FORTALECIMIENTO EN LA PRODUCCIÓN DE PROYECTOS MUSEOLÓGICOS PARA 
LA APROPIACIÓN SOCIAL DE CTeI DESARROLLADOS POR CENTROS DE CIENCIA 
 
 
ANEXO 4 - CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
(TIPO I SIN ALIANZA ESTRATÉGICA) 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Aval y compromiso institucional del (proyecto, programa). 
 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD 
EJECUTORA DE LA PROPUESTA, identificado(a) con cédula de ciudadanía número 
(Número de identificación), como Representante Legal de (Nombre de la entidad), avalo el 
(proyecto) titulado (escriba el nombre del proyecto), a la convocatoria “Fortalecimiento en 
la producción de proyectos museológicos para la apropiación social de CTeI desarrollados 
por Centros de Ciencia”, la cual cumple con criterios de calidad científico técnica. 
Manifiesto que las actividades para las cuales se solicita la financiación de COLCIENCIAS 
no están siendo actualmente financiadas con recursos de otra convocatoria del 
Departamento u otras entidades del Estado. 
 
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que 
enuncio a continuación: 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO2 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 2 de 4 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
1. Interlocución: 
 
Informo a COLCIENCIAS que la (s) persona (s) encargada de ejercer la función de 
interlocutor (es) válido (s) del (proyecto) es (son):  
 
Nombre del interlocutor: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Cargo: 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
 
Esta interlocución puede ser de carácter administrativo o técnico científico, por cuanto se 
sugiere relacionar a la persona encargada de administrar los recursos y al investigador 
principal del proyecto, respectivamente. 
 
Informo a COLCIENCIAS que el (proyecto), presentado a la convocatoria “Para el 
fortalecimiento de centros de ciencia, a través de la producción de proyectos 
museológicos bajo el componente de apropiación social de CTeI” de 2018, no requiere del 
aval de un Comité de Ética o Bioética dado que: i) No se utilizará ningún recurso vivo, 
agentes o muestras biológicas, ii) Datos personales, entrevistas o encuestas, iii) No 
representa ningún riesgo sobre la vida, el ambiente o los derechos humanos. 
 
2. Contrapartida: 
 
Se establece el compromiso que en caso de que el (proyecto) resulte financiable por 
COLCIENCIAS, se aportarán los recursos como contrapartida que han sido diligenciados 
en el Sistema Integral de Gestión de Proyectos –SIGP- según lo estipulado en la presente 
convocatoria. Para evidenciar dicha información, se adjunta el reporte de contrapartidas 
por entidad generado por el sistema. 
 
(Para generar el reporte el proponente debe ingresar al formulario del SIGP, hacer clic en 
el menú “Reportes”, opción Reportes y seleccionar la casilla identificada como “Reporte 
de contrapartidas por entidad”. Finalmente debe hacer clic en el botón “Generar reporte” e 
imprimirlo para adjuntarlo al presente documento). 
 
Si el Centro de Ciencia es autónomo y reconocido agregar: Para el caso de Centros 
de Ciencia autónomos reconocidos por COLCIENCIAS, las condiciones de financiamiento 
serán las definidas en el numeral 8.2.2 de la Política de Actores del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e innovación (Res 1473 de 2016): 
 
 
No existirán requerimientos de contrapartida 
 
Se permitirá la inclusión de costos de administración hasta 15% del valor del 
proyecto 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO2 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 3 de 4 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
Se permitirá la remuneración del personal del planta con recursos recibidos de 
COLCIENCIAS 
 
No habrá restricciones para la concurrencia de investigadores en la dirección de 
proyectos.  
 
Para efectos de verificación del reconocimiento adjunto la resolución de reconocimiento 
dada por COLCIENCIAS. 
 
3. De la aceptación de las condiciones y términos de referencia que establece 
COLCIENCIAS: 
 
Como representante legal declaro y acepto que: 
 
 
Tengo poder y/o representación legal para firmar y presentar el (proyecto).  
 
Este (proyecto) y el contrato que llegue a celebrarse en caso de financiación, 
compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que legalmente represento.  
 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
 
Aceptamos y reconocemos que cualquier omisión o inconsistencia en la que se haya 
podido incurrir y que pueda influir en el (proyecto), no nos eximirá de la obligación de 
asumir las responsabilidades que lleguen a corresponder como futuros contratistas y 
renunciamos a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por 
cualquier situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de 
diligencia en la obtención de la información. 
 
No nos encontramos incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas 
legales pertinentes. 
 
Acepto y autorizo a COLCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
(proyecto). 
 
Nos encontramos al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con 
Colciencias. 
 
El (proyecto) no está siendo financiado por otra convocatoria con recursos de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Además, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la convocatoria “Fortalecimiento en la 
producción de proyectos museológicos para la apropiación social de CTeI desarrollados 
por Centros de Ciencia”, de manera que nos sometemos a lo establecido en los Términos 
de Referencia y los anexos determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la 
misma y para la entrega del recurso en caso que el proyecto resulte financiable.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la convocatoria “Para el fortalecimiento de centros de ciencia, a través de 
la producción de proyectos museológicos bajo el componente de apropiación social de 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO2 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 4 de 4 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
CTeI”, el recurso de financiación será recibido en los términos que COLCIENCIAS 
establezca; comprendemos y aceptamos que la no aceptación o el incumplimiento de 
alguna de las condiciones establecidas, dará lugar a la pérdida definitiva del recurso.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz, corresponde a la realidad y es 
coherente con lo consignado en el Sistema Integral de Gestión de Proyectos - SIGP. En 
caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta 
propuesta o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes”. 
 
4. Intención de acuerdo de propiedad intelectual: 
 
Las partes abajo firmantes, convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos las 
siguientes clausulas: i) la titularidad de la propiedad intelectual sobre los resultados que 
se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del presente proyecto estará a cargo 
de ______ y ________. ii) La distribución de los derechos patrimoniales sobre todos y 
cada uno de los entregables generados, se establecerá de acuerdo con el porcentaje de 
los aportes desembolsables y no desembolsables que las partes realicen, los cuales se 
determinarán en el acta de liquidación del contrato. iii) De igual manera cualquiera de las 
partes podrá iniciar los mecanismos de protección correspondientes garantizando el 
respeto de los porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre los resultados, 
por su parte las demás entidades se comprometen a disponer de los recursos que sean 
necesarios para facilitar y apoyar que se conceda por la autoridad competente el 
mecanismo de protección que se determine. iv) La custodia y cuidado de los productos 
tecnológicos, prototipos, que se materialicen estará a cargo de _____________ durante la 
duración de proyecto. A la finalización y liquidación de los mismos, se definirá la custodia 
y cuidado de tales bienes. v) Los derechos morales de autor que le correspondan a los 
actores participantes del proyecto, que por sus aportes significativos en una determinada 
obra le corresponden como autor(es) o coautor(es), serán a estos siempre reconocidos. 
vi) Ninguna de las partes podrá publicar, comunicar, divulgar, revelar ni permitir que los 
investigadores y personal vinculado al contrato publiquen, comuniquen, revelen o utilicen 
la información resultado del mismo, sin previo aviso y aprobación por escrito. vii) Sin 
perjuicio de lo anterior las partes podrán efectuar modificaciones al presente documento 
de acuerdo a las condiciones de desarrollo del proyecto. 
 
Atentamente, 
 
 
_________________________________ 
FIRMA 
NOMBRE REPRESENTANTE LEGAL 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD  
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
        No
R1
R2
R3
R4
R5
R6
No
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
Criterio 4
Criterio 5
Criterio 6
Nombre del proyecto
Proponente
R1
R2
R3
R4
R5
R6
Cumple
Habilitada
Inhabilitada
Observaciones
Criterio 
1
Criterio 
2
Criterio 
3
Criterio 
4
Criterio 
5
Criterio 
6
Puntaje 
Final
Observaciones 
del desempate
1
64920
Implementación de una estrategia educativa 
hipermedia en el Cañón del Chicamocha 
orientada a la sensibilización del patrimonio 
arqueológico, con utilización de piezas de 
cerámicas utilitarias del Museo Universitario de 
Colecciones UNAB -MUSUNAB.
UNIVERSIDAD AUTONOMA DE 
BUCARAMANGA
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
21
17,5
15,5
13,5
13
0
80,5
SI
NO
SI
2
64938
Geoitinerantes - La tierra en movimiento 
Desarrollo e implementación de un dispositivo 
museográfico interactivo del Museo de 
Geociencias de la Universidad Nacional de 
Colombia.
UNIVERSIDAD NACIONAL DE 
COLOMBIA SEDE MEDELLÍN
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
20,5
16,5
12
14
12
0
75
SI
NO
SI
3
64941
Historia profunda de San Sebastián de Tenerife, 
un puerto del Río Grande de la Magdalena
FUNDACIÓN UNIVERSIDAD DEL 
NORTE
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
10
10
6
11
6,5
0
43,5
NO
NO
NO
1
64878
Expedición Flora Colombiana: Una experiencia 
natural de realidad aumentada
FUNDACIÓN JARDÍN BOTÁNICO 
"JOAQUÍN ANTONIO URIBE" DE 
MEDELLÍN
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
21,5
16,5
19
16,5
14
0
87,5
SI
NO
SI
2
64927
COMPONENTE VIRTUAL JARDIN ETNOBOTÁNICO- 
MUSEO SALVADOR CAMACHO ROLDÁN
FUNDACION NATURA TERRITORIO Y 
PAZ
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
16
12
10
11,5
5
0
54,5
NO
NO
NO
1
64805
RENOVACIÓN ACUARIO PARQUE EXPLORA
CORPORACIÓN PARQUE EXPLORA
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
16,5
19
14
16
12,5
3
81
SI
NO
SI
Sección 1
Sección 4
Elegible 
definitivo
Lugar en 
el banco
Código de la 
propuesta o 
proyecto, 
número de 
identificación del 
proponente o ID 
IV. Colciencias atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria, publica los resultados definitivos del proceso de evaluación de las propuestas recibidas, que contiene el banco definitivo de propuestas elegibles
En esta sección se pueden incluir nuevas columnas que permitan aclarar la presentación de los resultados y ser coherentes con los términos de referencia de la convocatoria. Ejemplos: nombre del equipo, entidad alida, nombre de universidad, programa académico, entre otros. Las columnas predefinidas en este modelo
corresponden al mínimo contenido de un banco derivado de convocatorias. Se debe diligenciar tal como se presentó el banco preliminar de elegibles.
Observaciones sobre 
aclaraciones
Cumplimiento de requisitos
Resultados de la evaluación
Elegible 
preliminar
Se presentaron 
aclaraciones a la 
publicación de banco 
preliminar de elegibles 
que modifican el banco 
de propuestas 
elegibles
Condiciones inhabilitantes
Sección 3
Sección 2
Descripción
I. Los requisitos establecidos para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
Requisito
Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos – SIGP de COLCIENCIAS, el cual se debe indicar a que línea va a realizar su postulación. 
Centros de Ciencia reconocidos y no reconocidos por COLCIENCIAS los cuáles pueden ser autónomos o dependientes. Podrán participar los Centros de Ciencia 
que hagan parte de las siguientes tipologías:  Bioespacios; espacios para las Ciencias exactas, físicas, sociales y la tecnología; espacios de construcción ciudadana 
en Ciencia, Tecnología e Innovación y Espacios mixtos.
Si el Centro de Ciencia es dependiente de otra entidad, se debe presentar copia legible de acta, acto administrativo, resolución o documento proveniente del 
organismo competente en el que conste la creación de la institución.
El Centro de Ciencia debe estar legalmente constituido en Colombia como mínimo un año antes del cierre de la presente convocatoria. Esto aplica para Centros de 
Ciencia autónomos o dependientes de otra personería jurídica. 
Diligenciar el formato definido en el ANEXO 4 - Carta unificada de aval y compromiso institucional completo y firmado. La contrapartida deberá corresponder mínimo 
al 15% del valor solicitado a COLCIENCIAS, constituido en aportes en efectivo y/o en especie. Para el caso de Centros de Ciencia autónomos reconocidos por 
COLCIENCIAS, las condiciones de financiamiento serán las definidas en el numeral 8.2.2 de la Política de Actores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
innovación (Res 1473 de 2016).
Convocatoria 815 de 2018
FORTALECIMIENTO EN LA PRODUCCIÓN DE PROYECTOS MUSEOLÓGICOS PARA LA APROPIACIÓN SOCIAL DE CTeI DESARROLLADOS POR CENTROS DE CIENCIA
EI Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - COLCIENCIAS, atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria 815 de 2018, publica el banco definitivo de propuestas elegibles*, para tal fin se permite reiterar la siguiente información debidamente publicada en los términos de referencia:
BANCO DEFINITIVO DE PROPUESTAS ELEGIBLES DE CONVOCATORIAS
Nota: La vigencia del banco definitivo de propuestas elegibles será de 12 meses a partir de esta publicación. La inclusión de una propuesta en el banco definitivo de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado las propuestas
correspondientes, pues las mismas dependen de la disponibilidad de recursos.
17
15
II. Los criterios de evaluación para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
III. El puntaje mínimo para que la propuesta sea declarada elegible es de 75 puntos
Puntaje máximo a asignar
Total
100
Criterio de Evaluación
25
20
20
3
Estructura de la propuesta
Reconocimiento como actor del SNCTI (Centro de Ciencia cuya solicitud de reconocimiento tenga el estado de “Evaluación” en el SIGP 1 punto.)
Línea Sin fronteras
Línea Virtual
Línea renovado
Para el caso de los Centros de Ciencia reconocidos por COLCIENCIAS, anexar
copia legible de la resolución en la cual se le otorga el reconocimiento a la entidad. 
Metodología, desarrollo y resultados esperados de los componentes ASCTI:
Pertinencia
Impacto
Viabilidad y sostenibilidad
Página 1 de 2
 Nombre del proyecto
Proponente
R1
R2
R3
R4
R5
R6
Cumple
Habilitada
Inhabilitada
Observaciones
Criterio 
1
Criterio 
2
Criterio 
3
Criterio 
4
Criterio 
5
Criterio 
6
Puntaje 
Final
Observaciones 
del desempate
Sección 4
Elegible 
definitivo
Lugar en 
el banco
Código de la 
propuesta o 
proyecto, 
número de 
identificación del 
proponente o ID 
Observaciones sobre 
aclaraciones
Cumplimiento de requisitos
Resultados de la evaluación
Elegible 
preliminar
Se presentaron 
aclaraciones a la 
publicación de banco 
preliminar de elegibles 
que modifican el banco 
de propuestas 
elegibles
Condiciones inhabilitantes
2
64931
RENOVACIÓN DEL GUIÓN MUSEOLOGICO DE LA 
COLECCIÓN NACIONAL DE PALMAS DE 
COLOMBIA
FUNDACION JARDIN BOTANICO DEL 
QUINDIO
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
18
18
14
11,5
11
0
72,5
NO
NO
NO
3
64933
Ambiente de Aprendizaje de la Biodiversidad 
"Crax Perdió sus Plumas"
INSTITUTO TECNOLÓGICO 
METROPOLITANO DE MEDELLÍN
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
17,5
13
14
11,5
8
3
67
NO
NO
NO
4
64937
IMPLEMENTACIÓN DE UN PROGRAMA DE 
APROPIACIÓN SOCIAL DE CIENCIA TECNOLOGÍA 
E INNOVACIÓN PARA EL BUEN USO DE LAS 
TELECOMUNICACIONES EN NIÑOS, NIÑAS, 
JÓVENES Y ADULTOS DEL DISTRITO DE 
BARRANQUILLA DESDE EL CENTRO DE CIENCAS 
IMAGENIA
CAJA DE COMPENSACIÓN FAMILIAR 
DE BARRANQUILLA - 
COMBARRANQUILLA
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
16,5
14
13,5
13
8,5
0
65,5
NO
NO
NO
5
64871
Renovación del Museo Bernardo Samper Sordo, a 
partir del establecimiento de programas y 
escenarios de apropiación de la ciencia, la 
tecnología y la innovación para el fortalecimiento 
de la salud pública.
INSTITUTO NACIONAL DE SALUD
SI
SI
NO
SI
SI
SI
NO
X
El documento 
relacionado no 
cumple con lo 
establecido en el 
requisito de los 
términos de 
referencia
0
0
0
0
0
0
0
NO
NO
NO
1
64746
MUSEO ITINERANTE COMO HERRAMIENTA DE 
FORTALECIMIENTO Y APROPIACIÓN DE LA 
IMPORTANCIA DE LA BIODIVERSIDAD 
COLOMBIANA.
UNIVERSIDAD EL BOSQUE
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
25
20
20
15
15
0
95
SI
NO
SI
2
64911
OBSERVAR, JUGAR, PENSAR. PRODUCCIÓN E 
ITINERANCIA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE 
COLOMBIA
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
25
20
16
16
15
0
92
SI
NO
SI
3
64939
Fortalecimiento  de  los procesos  de  ASCTI  en S
antander  a  partir  de "NeoMun2:  La  Aldea  del S
aber"  como  novedoso centro  de  ciencia  itinera
nte
CORPORACIÓN CENTRO DE 
CONVENCIONES, 
CIENCIA,TECNOLOGÍA, INNOVACIÓN 
Y CULTURA DE BUCARAMANGA 
NEOMUNDO
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
22
16
18
16
14
0
86
SI
NO
SI
4
64903
LOS DINO-SAURIOS TAMBIEN VAN A LA 
ESCUELA: La construcción de tejido social entorno 
al patrimonio
UNIVERSIDAD NACIONAL DE 
COLOMBIA
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
22
13
13
14
12
0
74
NO
NO
NO
5
64940
ESTRATEGIA PARA LA APROPIACIÓN SOCIAL DEL 
CONOCIMIENTO PARA EL MANEJO DE PECES 
ORNAMENTALES.
INSTITUTO PARA LA INVESTIGACIÓN 
Y LA PRESERVACIÓN DEL 
PATRIMONIO CULTURAL Y NATURAL 
DEL VALLE DEL CAUCA
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
9
4
9
9
8
0
39
NO
NO
NO
CÓDIGO: M301PR02MO7
VERSIÓN: 03
FECHA: 2017-10-17
Sección 5
Observaciones o notas adicionales:
La presente se firma a los 30 días del mes de agosto de 2018
Vo.Bo. Director Técnico o responsable de convocatoria
JULIAN PONTÓN SILVA
 Director de Desarrollo Tecnológico e Innovación encargado e las funciones de la 
Subdirección General
Sección 4
* Banco definitivo: Listado final de las propuestas o proyectos organizados de acuerdo a la calificación obtenida en el proceso de evaluación, de acuerdo a lo establecido en los términos de referencia que podrán ser objeto de financiamiento, de acuerdo a la disponibilidad de recursos.
Línea Itinerante
Página 2 de 2
     Nombre del proyecto
Proponente
R1
R2
R3
R4
R5
R6
Cumple Habilitada
Inhabilitada
Observaci
ones
Criterio 
1
Criterio 2 Criterio 3 Criterio 4 Criterio 5 Criterio 6
Puntaje 
Final
Observacione
s del 
desempate
1
64920
Implementación de una estrategia educativa hipermedia en el Cañón 
del Chicamocha orientada a la sensibilización del patrimonio 
arqueológico, con utilización de piezas de cerámicas utilitarias del 
Museo Universitario de Colecciones UNAB -MUSUNAB.
UNIVERSIDAD AUTONOMA DE 
BUCARAMANGA
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
21
17,5
15,5
13,5
13
0
80,5
SI
NO
SI
42.608.000
$         
42.608.000
$                
SI
2
64938
Geoitinerantes - La tierra en movimiento Desarrollo e implementación 
de un dispositivo museográfico interactivo del Museo de Geociencias 
de la Universidad Nacional de Colombia.
UNIVERSIDAD NACIONAL DE 
COLOMBIA SEDE MEDELLÍN
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
20,5
16,5
12
14
12
0
75
SI
NO
SI
125.000.000
$       
167.608.000
$               
SI
1
64878
Expedición Flora Colombiana: Una experiencia natural de realidad 
aumentada
FUNDACIÓN JARDÍN BOTÁNICO 
"JOAQUÍN ANTONIO URIBE" DE 
MEDELLÍN
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
21,5
16,5
19
16,5
14
0
87,5
SI
NO
SI
100.000.000
$       
267.608.000
$               
SI
1
64805
RENOVACIÓN ACUARIO PARQUE EXPLORA
CORPORACIÓN PARQUE EXPLORA
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
16,5
19
14
16
12,5
3
81
SI
NO
SI
209.225.584
$       
476.833.584
$               
SI
1
64746
MUSEO ITINERANTE COMO HERRAMIENTA DE FORTALECIMIENTO Y 
APROPIACIÓN DE LA IMPORTANCIA DE LA BIODIVERSIDAD 
COLOMBIANA.
UNIVERSIDAD EL BOSQUE
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
25
20
20
15
15
0
95
SI
NO
SI
199.998.970
$       
676.832.554
$               
SI
2
64911
OBSERVAR, JUGAR, PENSAR. PRODUCCIÓN E ITINERANCIA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE 
COLOMBIA
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
25
20
16
16
15
0
92
SI
NO
SI
200.000.000
$       
876.832.554
$               
SI
3
64941
Historia profunda de San Sebastián de Tenerife, un puerto del Río 
Grande de la Magdalena
FUNDACIÓN UNIVERSIDAD DEL 
NORTE
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
10
10
6
11
6,5
0
43,5
NO
NO
NO
124.992.000
$       
1.001.824.554
$            
NO
2
64927
COMPONENTE VIRTUAL JARDIN ETNOBOTÁNICO- MUSEO SALVADOR 
CAMACHO ROLDÁN
FUNDACION NATURA TERRITORIO Y 
PAZ
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
16
12
10
11,5
5
0
54,5
NO
NO
NO
98.830.000
$         
1.100.654.554
$            
NO
2
64931
RENOVACIÓN DEL GUIÓN MUSEOLOGICO DE LA COLECCIÓN 
NACIONAL DE PALMAS DE COLOMBIA
FUNDACION JARDIN BOTANICO DEL 
QUINDIO
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
18
18
14
11,5
11
0
72,5
NO
NO
NO
209.998.924
$       
1.310.653.478
$            
NO
3
64933
Ambiente de Aprendizaje de la Biodiversidad "Crax Perdió sus Plumas"
INSTITUTO TECNOLÓGICO 
METROPOLITANO DE MEDELLÍN
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
17,5
13
14
11,5
8
3
67
NO
NO
NO
209.477.213
$       
1.520.130.691
$            
NO
4
64937
IMPLEMENTACIÓN DE UN PROGRAMA DE APROPIACIÓN SOCIAL DE 
CIENCIA TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN PARA EL BUEN USO DE LAS 
TELECOMUNICACIONES EN NIÑOS, NIÑAS, JÓVENES Y ADULTOS DEL 
DISTRITO DE BARRANQUILLA DESDE EL CENTRO DE CIENCAS 
IMAGENIA
CAJA DE COMPENSACIÓN FAMILIAR 
DE BARRANQUILLA - 
COMBARRANQUILLA
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
16,5
14
13,5
13
8,5
0
65,5
NO
NO
NO
180.901.000
$       
1.701.031.691
$            
NO
5
64871
Renovación del Museo Bernardo Samper Sordo, a partir del 
establecimiento de programas y escenarios de apropiación de la 
ciencia, la tecnología y la innovación para el fortalecimiento de la salud 
pública.
INSTITUTO NACIONAL DE SALUD
SI
SI
NO
SI
SI
SI
NO
X
El 
documento 
relacionado 
no cumple 
con lo 
establecido 
en el 
requisito de 
los términos 
de referencia
0
0
0
0
0
0
0
NO
NO
NO
205.391.760
$       
1.906.423.451
$            
NO
3
64939
Fortalecimiento  de  los procesos  de  ASCTI  en Santander  a  partir  de 
"NeoMun2:  La  Aldea  del Saber"  como  novedoso centro  de  ciencia  i
tinerante
CORPORACIÓN CENTRO DE 
CONVENCIONES, 
CIENCIA,TECNOLOGÍA, INNOVACIÓN Y 
CULTURA DE BUCARAMANGA 
NEOMUNDO
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
22
16
18
16
14
0
86
SI
NO
SI
209.460.000
$       
2.115.883.451
$            
NO
Sección 1
 $                                                                                   2.448.438.451 
Propuestas del banco preliminar de elegibles
 $                                                                                      876.832.554 
Propuestas financiables
 $                                                                                   1.096.292.554 
 $                                                                                   1.096.292.554 
7
Sección 2
I. Asignación de recursos para la convocatoria:
Propuestas presentadas a la convocatoria
Observaciones 
sobre aclaraciones
Valor solicitado a Colciencias
# de propuestas
15
7
II. Colciencias atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria, publica a continuación el banco de propuestas financiables
Lugar en 
el banco
Total de recursos disponibles para la convocatoria:
 900,000,000 
6
En esta sección se pueden incluir nuevas columnas que permitan aclarar la presentación de los resultados y ser coherentes con los términos de referencia de la convocatoria. Ejemplos: nombre del equipo, entidad alida, nombre de universidad, programa académico, entre otros. Las columnas predefinidas en este modelo corresponden al mínimo contenido de un banco derivado de convocatorias. Se debe 
diligenciar tal como se presentó el banco preliminar y el definitivo de elegibles.
Código de la propuesta 
o proyecto, número de 
identificación del 
proponente o ID 
Cumplimiento de requisitos
Resultados de la evaluación
Elegible 
preliminar
Se presentaron 
aclaraciones a la 
publicación de banco 
preliminar de elegibles 
que modifican el banco 
de propuestas 
elegibles
Recursos 
solicitados a 
Colciencias
Valor acumulado de 
recursos solicitados 
a Colciencias
Condiciones inhabilitantes
Financiable
Elegible 
definitivo
Propuestas del banco definitivo de elegibles
Fase de la convocatoria
Convocatoria 815 de 2018
FORTALECIMIENTO EN LA PRODUCCIÓN DE PROYECTOS MUSEOLÓGICOS PARA LA APROPIACIÓN SOCIAL DE CTeI DESARROLLADOS POR CENTROS DE CIENCIA
EI Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - COLCIENCIAS, atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria 815 de 2018, publica el banco de propuestas financiables*, para tal fin se permite entregar los resultados consolidados para  asignación de recursos con base en los resultados de la evaluación:
BANCO DE PROPUESTAS FINANCIABLES DE CONVOCATORIAS
Nota 1: Surtida está publicación, Colciencias informará mediante comunicación escrita y/o electrónica a los proponentes beneficiados que hayan sido seleccionados para financiación, indicando las instrucciones, condiciones y documentación requerida para suscribir el contrato o convenio. A partir de la fecha de dicha comunicación y pasados los quince (15) días hábiles establecidos para suscribir el contrato o convenio, si el beneficiado no remite
el contrato debidamente firmado, se entenderá que desiste de su interés y se procederá a seleccionar al siguiente beneficiado del banco de elegibles.
Nota 2: En el evento de contar con recursos adicionales o no lograr que el elegible presente la documentación requerida para acceder al beneficio en los plazos establecidos, se podrán financiar los beneficiarios incluidos en el banco definitivo de elegibles publicado  mediante  la Resolución No.912 de 2018, conforme al orden de elegibilidad establecido en los términos de referencia de la convocatoria que es el mismo de dicho acto administrativo.
Sección 3
Línea Sin fronteras
Línea Virtual
Línea renovado
Línea Itinerante
Página 1 de 2
 Nombre del proyecto
Proponente
R1
R2
R3
R4
R5
R6
Cumple Habilitada
Inhabilitada
Observaci
ones
Criterio 
1
Criterio 2 Criterio 3 Criterio 4 Criterio 5 Criterio 6
Puntaje 
Final
Observacione
s del 
desempate
Observaciones 
sobre aclaraciones
Lugar en 
el banco
Código de la propuesta 
o proyecto, número de 
identificación del 
proponente o ID 
Cumplimiento de requisitos
Resultados de la evaluación
Elegible 
preliminar
Se presentaron 
aclaraciones a la 
publicación de banco 
preliminar de elegibles 
que modifican el banco 
de propuestas 
elegibles
Recursos 
solicitados a 
Colciencias
Valor acumulado de 
recursos solicitados 
a Colciencias
Condiciones inhabilitantes
Financiable
Elegible 
definitivo
4
64903
LOS DINO-SAURIOS TAMBIEN VAN A LA ESCUELA: La construcción de 
tejido social entorno al patrimonio
UNIVERSIDAD NACIONAL DE 
COLOMBIA
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
22
13
13
14
12
0
74
NO
NO
NO
190.000.000
$       
2.305.883.451
$            
NO
5
64940
ESTRATEGIA PARA LA APROPIACIÓN SOCIAL DEL CONOCIMIENTO 
PARA EL MANEJO DE PECES ORNAMENTALES.
INSTITUTO PARA LA INVESTIGACIÓN Y 
LA PRESERVACIÓN DEL PATRIMONIO 
CULTURAL Y NATURAL DEL VALLE DEL 
CAUCA
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
9
4
9
9
8
0
39
NO
NO
NO
142.555.000
$       
2.448.438.451
$            
NO
OSCAR JAIRO FONSECA FONSECA
Secretario General encargado de las funciones de la Subdirección General
CÓDIGO: M301PR02MO7
VERSIÓN: 03
FECHA: 2017-10-17
Vo.Bo. Director Técnico o responsable de convocatoria
* Banco de financiables: Listado de las propuestas o proyectos incluidos en el banco definitivo de elegibles, que previa verificación de  los recursos disponibles, contiene el listado de proyectos que serán objeto de financiamiento.
Observaciones o notas adicionales:
La presente se firma a los 21 días del mes de septiembre de 2018
Sección 5
Página 2 de 2
