
 
1 
 
Chamada MCTI/CNPq/FNDCT - Ação Transversal Nº 68/2013 
Programa de Grande Escala da Biosfera-Atmosfera na Amazônia - 
LBA 
 
I - CHAMADA  
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna público a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO  
 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
 condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo, com o projeto de pesquisa, deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 
. 
, 
pois as propostas que excederem o limite de 
 não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
  
 
2 
 
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3.1, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.2.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20 % do valor solicitado ao 
CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a esse valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. 
 
I.3.2.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, com a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será emitido 
parecer e definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será 
emitido parecer com justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada 
pelos membros do Comitê.  
 
  
 
3 
 
I.3.2.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação desde que esteja disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê 
Julgador 
na 
Plataforma 
Carlos 
Chagas, 
conforme 
NORMAS 
RECURSAIS 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041) 
deste 
Conselho.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
 
4 
 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.6.4. O proponente terá até 90 dias, contados a partir da data do envio da notificação eletrônica 
do resultado do julgamento pelo CNPq, para implementar o auxílio mediante a assinatura do 
TERMO DE ACEITAÇÃO. Expirado esse prazo a concessão será cancelada. 
 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade do proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético, legal ou logístico, necessárias para a 
execução do projeto. Como, p.ex., as autorizações que envolvem acesso ao patrimônio genético 
ou ao conhecimento tradicional associado, a captura, coleta, marcação, manutenção em cativeiro 
de espécimes que compõem a diversidade Biológica brasileira, dentre outras. 
 
 
  
 
5 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Gestão de Ecossistemas – COGEC: cogec@cnpq.br. 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o 
estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do art. 
37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei 8.666/93, no que couber, e em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 e 
II.6 DO REGULAMENTO 
 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
 
 
 
Brasília, 16 de setembro de 2013. 
  
 
6 
 
Chamada MCTI/CNPq/FNDCT – Ação Transversal - Nº 68/2013 
Programa de Grande Escala da Biosfera-Atmosfera na Amazônia - LBA 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa 
que visem: promover o avanço do 
conhecimento sobre o funcionamento dos ecossistemas da Amazônia e de áreas de transição 
com o Cerrado; priorizar estudos sobre os impactos de mudanças ambientais nas interações entre 
biosfera e atmosfera, com ênfase no ciclo do carbono, incluindo a resposta da floresta tropical à 
elevação da concentração de CO2 atmosférico e associar abordagens observacionais e 
experimentais com a formação de recursos humanos, além de fortalecer a infraestrutura de 
pesquisa de forma a contribuir para integração de diferentes componentes de estudos 
ecossistêmicos. 
 
II.1.1.2 DO PROGRAMA LBA: 
 
Instituído em 1988, O Programa de Grande Escala da Biosfera-Atmosfera na Amazônia (LBA) é 
considerado o maior experimento sobre ecossistemas tropicais já realizado. Como resultado 
desse trabalho, sob coordenação brasileira, foi estabelecida e consolidada uma rede de 
pesquisadores e instituições nacionais e internacionais. Além da geração de conhecimento 
científico, crucial para a compreensão do funcionamento integrado dos ecossistemas amazônicos, 
O LBA construiu, ao longo da sua existência, um valioso patrimônio humano, induziu a criação de 
novos cursos de pós-graduação, núcleos de pesquisa e o fortalecimento dos grupos já existentes 
nas Instituições brasileiras, especialmente na Amazônia.  
Do ponto de vista científico, mesmo com os notáveis avanços, ainda existem importantes lacunas 
de conhecimento sobre o funcionamento dos sistemas amazônicos. 
 
II.1.2. DAS LINHAS DE AÇÃO: 
 
A presente chamada pública será constituída por três linhas de ação de caráter inter e/ou 
multidisciplinares: 
1. O ambiente amazônico em transformação: interações entre o meio físico e biótico, as 
práticas e mudanças de uso da terra e impactos sociais e ambientais das alterações 
climáticas; 
2. Sustentabilidade dos serviços ambientais e os sistemas de produção terrestres e 
aquáticos; 
3. Variabilidade Climática e hidrológica. 
 
  
 
7 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
16/09/2013 
Data limite para submissão das propostas 
30/10/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 20/11/2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 05/12/2013 
 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
11.000.000,00 (onze milhões de reais), oriundos do FNDCT/Ação Transversal a serem liberados 
em 02 (duas parcelas), e de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.3.2 - Os projetos encaminhados para a Chamada deverão ter o valor mínimo de R$ 
300.000,00 (trezentos mil reais) e o valor máximo de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais). 
II.1.3.3 - As propostas poderão contemplar itens referentes a capital, custeio e bolsas. Poderão 
ser destinados às despesas com manutenção de equipamentos e material permanente dez por 
cento (10%) do valor total da proposta, visando assegurar o bom andamento das pesquisas do 
Programa LBA. 
II.1.3.4 – As Fundações de Amparo à Pesquisa (FAPs) poderão aportar recursos adicionais ao 
projetos de pesquisa aprovados na Chamada Pública, a título de contrapartida. Nesse caso, os 
projetos deverão ser contratados por meio de instrumentos legais próprios de cada Agência 
Estadual a serem firmados diretamente com os coordenadores de projetos aprovados em seus 
respectivos estados. Portanto, nessa chamada não haverá repasse de recursos entre o CNPq e 
as Agências Estaduais.  
II.1.3.5 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual aporte de recursos adicionais para a 
Chamada pelo FNDCT/MCTI, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1 - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsas, compreendendo: 
II.1.4.1.1 - CUSTEIO: 
a) material de consumo, softwares de licença temporária, componentes, peças de reposição, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos e/ou de veículos; desde que estes sejam 
constantemente usados no âmbito dos projetos, tenham sido adquiridos com recursos do projeto 
ou sejam de propriedade das instituições executora e/ou parceiras, indicadas no formulário de 
submissão da proposta; 
  
 
8 
 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração pertinentes à execução do projeto de pesquisa e descritas 
detalhadamente na proposta de trabalho; 
e) O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
 
II.1.4.1.2 - CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico; 
c) softwares de licença permanente; 
d) veículos, desde que destinados ao uso exclusivo nas atividades de pesquisa do projeto e 
devidamente justificados na proposta. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.3. BOLSAS 
 
II.1.4.1.3.1. Serão concedidas bolsas nas modalidades Desenvolvimento Tecnológico e Industrial 
– DTI, Apoio Técnico em Extensão no País – ATP e Iniciação Tecnológica e Industrial - ITI. Os 
recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on 
line, no orçamento do projeto. 
 
II.1.4.1.3.2. 
A 
implementação 
das 
bolsas 
deverá 
ser 
realizada 
dentro 
dos 
prazos 
(http://cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24716?COMPANY_ID=10132) 
e 
critérios 
estipulados 
para 
cada 
uma 
das 
modalidades, 
indicadas 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo 
de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.4.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.4.1.3.4. No âmbito desta Chamada, é vedado ao coordenador ser beneficiário de bolsa 
aprovada ao projeto. 
  
 
9 
 
 
II.1.4.2 - São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto;  
e) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
f) 
pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
g) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18 % 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.4.5 – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO poderão ser previstas despesas operacionais ou 
administrativas, no montante de até 5% dos valores aprovados, nos termos previstos na Lei de 
Inovação (Lei 10973/2004). 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
Os projetos a serem apoiados pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de 
justificativa e aprovada pelo CNPq o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado. A 
solicitação deverá ser encaminhada até 30 dias antes do término da vigência do Projeto pela 
Plataforma Institucional Carlos Chagas. 
 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
  
 
10 
 
 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto; 
d) Obs.: Os pesquisadores poderão participar de mais de um projeto, na condição de membro 
de equipe (pesquisador ou colaborador), mas somente poderão ser coordenadores de uma 
proposta de pesquisa. 
 
II.2.1.1.1 - O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta à presente Chamada desde 
que comprove manter atividades acadêmico-científicas e apresente declaração da instituição de 
pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto. 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto e que 
participem efetivamente do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados e atualizados na Plataforma Lattes. Quanto a pesquisadores 
estrangeiros é obrigatória a citação da home page no formulário on-line de submissão da proposta 
ou o envio do currículo como arquivo anexo ao formulário.  
 
 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA : 
 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
de inovação. 
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se 
que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise 
por parte dos Comitês Julgadores: 
a) identificação da proposta; 
b) evidências de caráter multi ou interdisciplinar, envolvendo todas as competências 
necessárias para atingir os objetivos da proposta de pesquisa; 
c) objetivos a serem alcançados; 
d) métodos a serem empregados; 
e) principais resultados esperados e contribuições científicas, tecnológicas e/ou de inovação 
da proposta; 
  
 
11 
 
f) orçamento detalhado e plenamente justificado no contexto da proposta a ser desenvolvida, 
conforme modelo disponível no Anexo I; 
g) cronograma de atividades e desembolso financeiro, considerando os itens II.1.3 e II.1.5; 
h) identificação dos demais participantes do projeto; 
i) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
j) evidências de disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o 
desenvolvimento do projeto; 
k) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. 
l) referências bibliográficas. 
II.2.2.3 - Recomenda-se o uso do modelo estruturado, ANEXO I a ser preenchido e anexado, 
no momento de envio da proposta, cujo tamanho deve limitar-se a 
. 
 
 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou de Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária:  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso Nota 
A 
Mérito, exequibilidade do projeto e adequação da proposta à linha 
temática escolhida. 
4 
0 a 10 
B 
Relevância da proposta para a ampliação do conhecimento sobre as 
interações da biosfera-atmosfera na Amazônia. 
4 
0 a 10 
C 
Adequação do Caráter Multi ou Interdisciplinar para o alcance dos 
objetivos da proposta. 
3 
0 a 10 
  
 
12 
 
D 
Experiência prévia do Coordenador e da equipe na área do projeto de 
pesquisa, considerando sua produção científica ou tecnológica 
relevante, nos últimos cinco anos. 
3 
0 a 10 
E 
Adequação dos métodos propostos aos objetivos do projeto. 
2 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas. 
2 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas, poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4. Em caso de empate será utilizado o critério de: relevância da proposta para a ampliação do 
conhecimento sobre as interações da biosfera-atmosfera na Amazônia (ver subitem II.3.1, critério 
B). 
 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.1.3 Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.2. O não cumprimento do item II.4.1 acarretará a instauração de processo administrativo 
de cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos 
de adoção de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
 
II. 5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: biodiversidade@cnpq.br. 
 
II. 5.2 - O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas online será realizadopelo telefone 0800.61.9697 de segunda a 
  
 
13 
 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. Para dificuldades técnicas no preenchimento do 
formulário o atendimento será feito pelo endereço suporte@cnpq.br. 
 
II.6 - DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12708, DE 17 de agosto de 2012  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE 
BOLSAS 
RN-015/2010 - Bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
RN-018/2011 - Apoio Financeiro a Proposta de Natureza Científica, 
Tecnológica e/ou de Inovação (Termo de Aceitação, Condições Gerais e 
Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas) 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
 
II.7 – COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do Programa 
de Pesquisa em Gestão de Ecossistemas – COGEC: cogec@cnpq.br. 
 
 
ANEXO I – Modelo Estruturado 
